1502975-30.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2022
... os policiais na residência do réu sem mandado – tráfico na modalidade "guardar" é crime permanente – desnecessidade de mandado – preliminar afastada. TRÁFICO – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga (cocaína). AUTORIA – depoimento policial que não mostrou segurança em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502975-30.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502975-30.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245703/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 20144328 - DEL.POL.GUARUJA, 4565/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2245703 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBSON DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 






 PAULO ROBSON DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do art. 14 da Lei nº 10.826/03, ambos os crimes na forma do art. 69 do Código Penal porque, no dia 9 de setembro de 2021, por volta das 21h30, na Avenida Antenor Pimentel, nº 50, na Rua Shalon, nº 32, Morrinhos, nesta cidade e comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de comércio e entrega a terceiros, 08 (oito) tijolos de cocaína, pesando aproximadamente 9.105g, 1158 (mil cento e cinquenta e oito) papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 1.070g, 02 (duas) porções de cocaína, pesando aproximadamente 925g, 01 (um) tijolo e 21 (vinte e uma) porções de maconha, pesando aproximadamente 1030g, drogas que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, tinha em depósito e mantinha sob sua guarda, 10 (dez) cartuchos íntegros, sendo quatro da marca CBC e seis da marca Smith Wessson, calibre .40, munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta da denúncia que policiais militares faziam incursão pelo bairro Morrinhos, ocasião em que sentiram forte odor de maconha vindo do imóvel situado no local dos fatos e visualizaram PAULO no seu interior. Ato contínuo, ao perceber a presença dos policiais, PAULO se escondeu, mas os policiais ingressaram no imóvel e localizaram o acusado. Em seguida, na sala da residência, os policiais encontraram diversas embalagens para drogas. Indagado sobre a existência de entorpecentes no imóvel, PAULO levou os policiais até um quarto, onde foram encontrados 08 (oito) tijolos de cocaína, 1158 (mil cento e cinquenta e oito) papelotes de cocaína, 02 (duas) porções de cocaína, 01 (um) tijolo e 21 (vinte e uma) porções de maconha, 10 (dez) cartuchos íntegros de munições calibre .40, além de 08 (oito) balanças de precisão. 

 A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2021 (fls. 74/75). O réu foi citado (fls. 93) e apresentou resposta à acusação (fls. 117/120). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 142/144), seguindo-se oitivas das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 169/173).
 
 Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 168), enquanto a d. Defesa sustentou nulidade do processo em razão da ilicitude das provas, alegando violação de domicílio. No mérito, bateu-se pela absolvição e, subsidiariamente, requereu o direito de recorrer em liberdade (fls. 174/184).

É o relatório.

DECIDO.

Não há nulidade a ser reconhecida.

A prisão em flagrante do réu se deu regularmente. 

 Não há se falar em violação de domicílio, pois havia motivos para que os policiais agissem, ante a existência de fortes evidências no sentido da existência de drogas no imóvel local dos fatos. 

Ademais, tratando-se de tráfico ilícito de entorpecente, crime permanente, em que a consumação se protrai no tempo, o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio.

 Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário n° 603.616, aprovou, em repercussão geral, a tese segundo a qual a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, é lícita quando amparada em fundadas razões devidamente justificadas que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.
   
Em semelhante sentido decidiu recentemente o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. MATÉRIA PRELIMINAR. INVERSÃO DA ORDEM DO ARTIGO 400 DO CPP. AFASTAMENTO. [...]NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. DENÚNCIA ANÔNIMA. AFASTAMENTO. A Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo que a prevê, incluindo-se situação de flagrância. Crime imputado aos apelantes tem caráter permanente, ou seja, a sua consumação protrai-se no tempo, assim como o estado de flagrância. Desnecessária autorização judicial ou do residente. Flagrante motivado por denúncia que se mostrou idônea a detalhada. Validade da diligência [...]” (TJSP;  Apelação Criminal 1500978-35.2019.8.26.0066; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021).

 “PRELIMINAR – nulidade por adentrarem os policiais na residência do réu sem mandado – tráfico na modalidade "guardar" é crime permanente – desnecessidade de mandado – preliminar afastada. TRÁFICO – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga (cocaína). AUTORIA – depoimento policial que não mostrou segurança em apontar a participação dos corréus na prática delitiva – mantença da absolvição para Ademir e Danilo – não provimento ao recurso ministerial. AUTORIA – negativa do réu que não convence – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo; denúncia anônima dando conta que o réu Luiz Henrique teria recebido droga para embalar e comercializar e, falta de capacidade econômica para o réu possuir as porções de droga apreendidas para seu uso pessoal. PENA – base fixada acima do mínimo legal, ante a natureza da droga apreendida – provimento parcial ao recurso ministerial para este fim – segunda fase – ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes – terceira fase – afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (a infração tiver sido cometida nas imediações de estabelecimento hospitalares) – provimento parcial ao apelo defensivo para este fim – inaplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por estar comprovado que ele se dedicava a atividade criminosa. REGIME – circunstâncias desfavoráveis – Beccaria – regime fechado – necessidade – inviável a substituição da pena em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena – artigo 44, I e III, do CP” (TJSP;  Apelação Criminal 1500650-26.2019.8.26.0545; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021).

  No caso dos autos, os policiais militares não ingressaram na residência de forma aleatória. Sentiram eles forte odor de maconha vindo do imóvel e viram o réu, que tentou se esconder ao notar a presença dos policiais. Posteriormente, o acusado acabou confessando o armazenamento de entorpecentes no local. 

Como se vê, as circunstâncias que antecederam a entrada dos agentes no domicílio do acusado evidenciam as fundadas razões que justificaram a diligência e culminaram com a apreensão de grande quantidade de drogas, além de munições de arma de fogo na residência do réu.

 Superada a questão preliminar, quanto ao mérito a ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação preliminar de entorpecente de fls. 17, laudo de exame químico toxicológico de fls. 113/115, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, laudo pericial de fls. 137/141, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria, igualmente, é certa e será imputada ao réu. 

Em seu interrogatório judicial o réu negou a traficância. Disse que estava em sua casa consumindo maconha, quando os policiais entraram perguntando quem era o indivíduo baleado e que estaria envolvido na morte de um policial. Não soube responder aos policiais. Negou envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que seus filhos e sua esposa estavam no local. Afirmou ter sido agredido. Contou que os policiais entraram em sua casa segurando uma sacola preta e disseram que se ele não falasse o que eles queriam saber, iriam dizer que aquela sacola lhe pertencia. Alegou que estava na posse de apenas uma porção de maconha. Não sabe onde os policiais encontraram as drogas e as munições; disse que eles já estavam na posse da sacola quando entraram em sua residência. Negou ter realizado exame de corpo de delito ou ter prestado depoimento na delegacia de polícia. Não conhecia os policiais que o abordaram (fls. 173). 

Ocorre que a negativa de autoria não convence, pois restou isolada diante do maciço conjunto de provas carreado aos autos em desfavor do réu. 

A testemunha Leandro Raymundo Moraes, policial militar, narrou que faziam patrulhamento a pé pelo bairro do Morrinhos, com objetivo de localizar indivíduos que teriam participado do homicídio de um policial militar, quando sentiram forte odor de drogas. Passaram a procurar pela origem do odor característico e chegaram até a residência do réu. Pela fresta do portão, observaram o acusado consumindo droga. O réu questionou quem estava do lado de fora de casa e os policiais militares identificaram-se. Nesse momento, o acusado entrou, de forma abrupta, no imóvel. Disse a testemunha que empurrou o portão e ficou na porta da casa do acusado, onde realizou a abordagem. Notou que pelo local havia diversas embalagens plásticas utilizadas para o embalo de droga e questionou o acusado, que confessou que guardava drogas para um indivíduo de vulgo “Gordão”, apontando o local onde estava o entorpecente. Em buscas pelo imóvel, foram localizados cerca de doze quilos de drogas, sendo nove quilos de pasta base de cocaína, além de maconha, em tijolo e já fracionada. Afirmou que no local foram apreendidas munições, telefones celulares e oito balanças de precisão. Contou que as drogas estavam em um cômodo, espécie de quarto. No local estava a esposa e os filhos do réu. Disse que estavam a procura de um indivíduo baleado, que estaria sendo escondido na casa de uma enfermeira, na comunidade (fls. 169). 
 
Em semelhante sentido o relato da testemunha policial militar André Luiz Chahine. Contou a testemunha que realizavam patrulhamento a pé pelo bairro do Morrinhos, com objetivo de localizar indivíduos que teriam participado do homicídio do Sargento PM Froes, quando sentiram um forte odor de maconha. Viram, pelo portão, um indivíduo pela janela, que questionou quem estava em sua porta, sendo respondido que se tratava da Polícia Militar. Nesse momento, o acusado entrou em sua residência. Na sequência, os policiais entraram no quintal do imóvel e o acusado estava na sala, tendo informado que fazia uso de drogas. Afirmou que visualizaram na sala alguns sacos utilizados para o embalo de drogas. Questionaram o acusado, que confessou armazenar entorpecentes no local para um indivíduo de vulgo “Gordão”. O acusado indicou onde estavam as drogas, local em que elas efetivamente foram localizadas. Afirmou que havia pasta base de cocaína, maconha, munições e balanças de precisão. Disse que o acusado colaborou com a equipe e não foi algemado. O acusado mencionou que armazenava as drogas há alguns meses. Esclareceu que entraram no quintal do imóvel, em razão do odor de maconha que sentiram; já o ingresso no interior da casa foi franqueado pelo acusado (fls. 170). 

A testemunha Tony da Silva Oliveira disse que não presenciou a abordagem policial ao réu, mas ouviu gritos do interior da casa dele. Contou ter sido abordado pelos policiais na rua e que as residências da comunidade foram invadidas pela Polícia. Disse que só viu Paulo quando ele deixou o local, já algemado. Afirmou que viu os policiais entrarem em um barraco, ao lado da casa do réu, e saírem de lá com um saco preto (fls. 172). 

A testemunha Danielli do Rosario Almeida disse não ter presenciado a abordagem do réu. Contou que estava no interior de sua residência, quando ouviu uma “gritaria” e viu os policiais chegando e invadindo as casas, à procura de um indivíduo baleado. Não viu drogas serem apreendidas. Disse que não viu o momento que foi feita a abordagem do réu. Viu o acusado saindo de casa algemado. Confirmou ter visto os policiais entrarem na casa do acusado com um saco preto, que fora localizado numa casa ao lado da do réu (fls. 171). 

 Note-se que as testemunhas arroladas pela d. Defesa negaram ter presenciado a abordagem do acusado e, portanto, não acompanharam as buscas e a localização dos entorpecentes e munições no imóvel. Limitaram-se a dizer terem visualizado os policiais entrando no imóvel com uma sacola preta, sem apontar qual seria o conteúdo da suposta sacola. 

E, embora alegue o acusado ter sido agredido pelos policiais, não trouxe aos autos um elemento indiciário sequer que pudesse respaldar tal alegação.

 Em que pese a negativa do acusado, há nos autos ficha de atendimento ambulatorial (fls. 25) e laudo de exame de corpo de delito (fls. 85/86), que não constataram a existência de lesões corporais, nem consta tenha o acusado informado sobre possíveis lesões.

Registre-se, ainda, que a versão sustentada pelas testemunhas e pelo réu não explica por qual charadística razão os policiais militares, tendo supostamente invadido diversos imóveis e encontrado drogas em local diverso, tenham resolvido imputar exclusivamente ao acusado, seu desconhecido, a posse dos entorpecentes. 

 Observe-se, por outro lado, que os policiais foram uníssonos em afirmar terem sentido forte odor de maconha vindo da casa do acusado e que este acabou confessando que guardava entorpecentes para um indivíduo de vulgo “Gordão”. Em buscas pelo imóvel, foram localizadas as drogas, maconha e cocaína, além de balanças de precisão e munições de arma de fogo. 

E nada há nos autos a colocar em dúvida a veracidade dos relatos dos policiais que prenderam o acusado.

O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais.

  O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento. Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

  Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada.

Sobre o tema, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014).

"Apelação Criminal  Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010).

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016).

 In casu, os testemunhos dos policiais foram firmes e harmônicos entre si, consentâneos com os demais elementos constantes dos autos.

Nessas condições, inconcebível a negativa de autoria sustentada pelo acusado. 
 
A significativa quantidade e diversidade de entorpecente apreendido no imóvel do acusado (oito tijolos de cocaína, com peso líquido de 7967,5g; mil, cento e cinquenta e oito porções de cocaína, com peso líquido de 745,9g; duas porções de cocaína, com peso líquido de 895,5g; um tijolo e vinte e uma porções de maconha, com peso líquido de 988,5g), juntamente com balanças de precisão, está a demonstrar, sem nenhuma dúvida, que a droga se destinava a consumo de terceiros. 

 Ainda que o réu apenas “guardasse” a droga para o "verdadeiro traficante", tal conduta, por si só, é suficiente para que se tenha por configurada a prática do tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Isso porque basta que a conduta do agente se amolde a um dos verbos do tipo penal. 

 Evidenciado também que, juntamente com as drogas, o réu tinha em depósito e mantinha sob sua guarda 10 (dez) cartuchos íntegros de calibre .40, munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, crime de mera conduta, a dispensar perigo efetivo ao bem jurídico tutelado, conduta típica, portanto, não se exigindo para a configuração do crime a necessidade do porte das munições em conjunto com a arma de fogo. 

Bem evidenciadas, assim, autoria e a materialidade dos delitos imputados ao réu na denúncia, resta a fixação das penas.  

 Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, bem como à grande quantidade de entorpecente apreendida (oito tijolos de cocaína, com peso líquido de 7967,5g; mil, cento e cinquenta e oito porções de cocaína, com peso líquido de 745,9g; duas porções de cocaína, com peso líquido de 895,5g; um tijolo e vinte e uma porções de maconha, com peso líquido de 988,5g) e, ainda, os maus antecedentes do acusado (fls. 32/33), fixo a pena-base, pela prática do crime de tráfico de drogas, acrescida de um quinto sobre o mínimo legal, resultando em seis anos de reclusão e pagamento de seiscentos dias-multa.

Pela prática do crime de posse de munição de arma de fogo, em razão dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena base acrescida de um sexto sobre o mínimo legal, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa. 

 Inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante dos maus antecedentes do réu, não atendendo aos requisitos do referido dispositivo legal. 

 Ademais, as circunstâncias do caso e a grande quantidade e diversidade do entorpecente apreendido, dentre eles cocaína, droga altamente viciante, juntamente balanças de precisão e munições, evidenciam dedicação do réu às atividades criminosas e seu envolvimento com organização criminosa, de modo que inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06. 

Tendo o réu, mediante mais de uma ação, praticado dois crimes distintos, aplicam-se cumulativamente as penas retro fixadas, nos termos do art. 69 do Código Penal, resultando em oito anos e quatro meses de reclusão e pagamento de seiscentos e onze dias-multa. 

 Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, o regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, dada a quantidade de pena imposta e também considerando ser o único suscetível de acolher o traficante preso com grande quantidade de drogas, juntamente com munições.

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução.

 Ademais, observo que o réu sequer cumpriu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão. 

 Por outro lado, o regime prisional fechado foi fixado também em razão das circunstâncias judiciais, dentre elas a quantidade de drogas apreendidas, juntamente com munições de arma de fogo, e não somente em razão do quantum da pena corporal imposta.

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal.  

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO PAULO ROBSON DA SILVA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 14 da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de oito anos e quatro meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de seiscentos e onze dias-multa mínimo legal. 

 O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante condenado, preso mantendo em depósito grande quantidade de drogas, venha a recorrer em liberdade, aplicando-se, ainda, a Súmula nº 9 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 117/120). Anote-se. 

 Determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando quantia necessária à contraprova até o transito em julgado desta sentença.

 Observadas as cautelas legais, encaminhem-se as munições apreendidas ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 da Lei n.º 10.826/03. 

 Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 

Guaruja, 30 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA