1502798-83.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... drogas, afastamento do redutor pelo tráfico privilegiado e regime fechado para cumprimento da pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a absolvição pela insuficiência de provas, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento do redutor pelo tráfico privilegiado no patamar máximo, regime aberto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502798-83.2022.8.26.0228 - Controle 2022/000187
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LUCAS BORGES DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
23/03/2022
Réu Preso

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO
Aos 23 de março de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, em audiência virtual, realizada desta forma em razão da atual pandemia de Covid-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum , nos termos do Comunicado CG 284/20, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). LETICIA STUGINSKI STOFFA; o réu PEDRO LUCAS BORGES DA SILVA, e seu Defensor, Dr. LUIS FERNANDO VILAS BOAS BONACHELA, Defensor Público.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais militares Robert e Willian. Ao final, o réu foi interrogado.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a condenação nos termos da denúncia com base nas provas produzidas, com fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade e variedade de drogas, afastamento do redutor pelo tráfico privilegiado e regime fechado para cumprimento da pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a absolvição pela insuficiência de provas, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento do redutor pelo tráfico privilegiado no patamar máximo, regime aberto, substituição da pena por restritivas de direitos, detração penal e recurso em liberdade, a qual foi gravada.
A seguir, pelo(a) MMª. Juiz(a) foi dito:
VISTOS.
PEDRO LUCAS BORGES DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Caruxa, altura do nº 5, Campo Limpo, São Paulo/SP, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico, (i) 03 (três) comprimidos de “ecstasy” – Tenanfetamina (MDA), com peso líquido de 1,2g; (ii) 20 (vinte) porções de “maconha” – Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 53,7g; (iii) 09 (nove) porções de “skunk” – Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 1,4g; (iv) 67 (sessenta e sete) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 13,5g; e (v) 221 (duzentas e vinte e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 78,3g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar.
O réu foi regularmente notificado (fls. 86), ofereceu defesa prévia (fls. 102/103) e a denúncia foi recebida em 21/03/2022 (fls. 105).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Robert e Willian. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição pela insuficiência de provas.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, o policial Willian declarou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu PEDRO em uma viela, segurando uma bolsa nas costas e uma anotação. Ao visualizar a equipe, o acusado correu e foi detido pelos policiais. Em abordagem, localizaram na posse do acusado a bolsa contendo os entorpecentes e dinheiro em valor picado. Apreendeu também uma folha com anotações da quantidade de cada entorpecente. Indagado, o réu informou que recebia R$ 100,00 por dia pela venda de entorpecentes. 
O policial Robert relatou que estavam em patrulhamento, quando a visualizaram LUCAS carregando uma mochila e lendo um papel, que depois constataram que eram anotações das vendas dos entorpecentes. Ao desembarcarem da viatura, o réu PEDRO correu, mas foi detido. No interior da mochila localizaram entorpecentes. Indagado, o réu afirmou que recebia R$ 100,00 para realizar a venda dos entorpecentes. Havia maconha, skunk, crack e cocaína. 
Ao ser interrogado, o réu PEDRO afirmou que nunca foi preso ou processado. Trabalhava com mudanças. Mora com seus avós, não tem filhos. Sobre os fatos, permaneceu em silêncio.
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque os policiais militares ouvidos em juízo foram coesos ao afirmarem que realizavam patrulhamento, quando avistaram o acusado próximo a uma viela, que ao perceber a presença dos policiais, tentou se evadir, mas foi logo detido. No interior da mochila que estava com o réu os policiais localizaram 03 (três) comprimidos de “ecstasy” – Tenanfetamina (MDA), 20 (vinte) porções de “maconha” – Tetrahidrocannabinol (THC), 09 (nove) porções de “skunk” – Tetrahidrocannabinol (THC), 67 (sessenta e sete) porções de cocaína na forma de “crack”, 221 (duzentas e vinte e uma) porções de cocaína, além de R$ 61,00 e uma folha contendo anotações do tráfico, que estava nas mãos do réu.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. 
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DE INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. COMÉRCIO EFETIVO. PRESCINDIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REDUÇÃO EM 1/3. NATUREZA DA DROGA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. NECESSIDADE  DE  READEQUAÇÃO  DA  PENA.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC 404514 / PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJE 12/03/2018).
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 13) e laudo pericial (110/113), em conjunto com a prova oral. 
Portanto, procede a denúncia.
Na primeira fase, considerando a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados com o réu, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que perfaz 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes à serem consideradas.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário, por não haver provas de que se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa, a pena é reduzida em 2/3 (dois terços), o que equivale 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea, "c", do Código Penal, considerando que o réu primário, o regime aberto é o que se aplica para cumprimento de pena.
Considerando a quantidade e variedade de drogas encontradas com o réu, as medidas alternativas não se mostram eficazes como prevenção e repressão ao crime, portanto, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu PEDRO LUCAS BORGES DA SILVA a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Publicada em audiência.
Pelo Ministério Público, Defesa e Réu foi dito que NÃO desejam recorrer. Assim, certifico o trânsito em julgado da presente sentença.
O réu sai ciente sobre a concessão do benefício do regime aberto, pelo prazo de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão,  prometendo cumprir fielmente as condições impostas que são: 1) não transferir seu domicílio sem prévia autorização deste Juízo; 2) comparecer trimestralmente em Juízo, comprovando o exercício efetivo de seu emprego; 3) recolher-se à habitação durante o período de repouso noturno, especificamente das 00:00h às 06:00h, exceto nos dias em que houver trabalho; 4) não frequentar locais onde são exercidas atividades ilícitas; 5) pagar a multa imposta no valor de R$ 7.915,98 (correspondente a 298,37 UFESP), em favor do Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – FUNDESP (BANCO DO BRASIL, Agência 1897-X, conta n° 139.521-1), e providenciar a entrega do comprovante de depósito neste cartório, tudo no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de inscrição do débito na dívida ativa; 6) comparecer, no dia do vencimento da pena, ao Cartório das Execuções para cumprimento do respectivo alvará de soltura. Eventual transgressão ao regime ora concedido acarretará a imediata revogação do benefício, com o(a) sentenciado(a) sendo recolhido(a) ao cárcere para o cumprimento da pena imposta. Deverá o réu comparecer ao Cartório das Execuções Criminais deste fórum para, no prazo de 90 dias, para dar início aos comparecimentos trimestrais.
Considerando a pena imposta e o trânsito em julgado da sentença, expeça-se ofício Liberatório.
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. O valor de R$ 61,00, encontrado com o réu, é declarado perdido ao Senad nos termos da lei.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.