1502318-64.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Marcelo Holanda
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... parte.

A materialidade do crime de tráfico de drogas  ao menos em relação ao acusado Antonny está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 03/05), pelo laudo provisório de fls. 26/28, pelo laudo complementar de fls. 97/99, bem como pelo resultado da prova oral colhida.

A autoria do crime de tráfico de entorpecentes também está comprovada em relação ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo - 1ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Jardim Brasil - CEP 13289-086, Fone: (19) 3876-3616, Vinhedo-SP - E-mail: vinhedo1@tjsp.jus.br
      
1502318-64.2021.8.26.0544 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 05 de outubro de 2022, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular da 1ª VARA DA COMARCA DE VINHEDO, Dr. Fábio Marcelo Holanda. Eu,______, Fábio R. Gonçalves Marins, Assist. Jud, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
1502318-64.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS HANZAVA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Marcelo Holanda





Vistos.


ANTONNY CELESTINO BARROS, qualificado a fls. 10, e LUCAS HANZAVA SILVA, qualificado a fls. 14, foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, e artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal porque, segundo a denúncia, em 28 de setembro de 2021, por volta das 11h45min, na esquina da Rua Custódio Lopes Puga, Bairro Capela, neste Município e Comarca de Vinhedo, os denunciados traziam consigo, 26 invólucros plásticos contendo a substância cocaína, pesando aproximadamente 4,7g (lacre 0003965); 130 invólucros plásticos contendo a substância cocaína, pesando aproximadamente 66,2g (lacre 0003961); e 01 porção de material sólido contendo a substância cocaína, pesando aproximadamente 98,3g (lacre 0003962), bem como a quantia de R$ 14,00, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento preventivo no local dos fatos quando se depararam com dois indivíduos, em atitude suspeita, em frente à quadra poliesportiva, no endereço acima mencionado.

Segundo a denúncia, ao avistar a viatura, o denunciado ANTONNY tentou fugir, jogando no chão uma caixa de som que carregava consigo, e o denunciado LUCAS tentou fugir, mas foi detido no local.

Segundo a denúncia, após diligências realizadas, verificaram que no interior da caixa de som dispensada pelo denunciado ANTONNY havia 26 saquinhos de cocaína.

Segundo a denúncia, em revista pessoal, foi encontrado na posse de LUCAS mais 26 porções crack, além da quantia de R$ 14,00 em dinheiro.

Segundo a denúncia, os policiais se dirigiram até a residência do denunciado ANTONNY, oportunidade em que a sua irmã, Antonela os atendeu.

Segundo a denúncia, ao ser questionada sobre o documento pessoal do irmão, a irmã de ANTONNY jogou uma mala no corredor coletivo do terreno do imóvel e, após revista, os policiais verificaram que em seu interior havia 104 saquinhos de cocaína e uma porção a granel.

Segundo a denúncia, ANTONNY confessou a propriedade da droga, bem como que se destinava para a mercancia e entrega a consumo de terceiros.

A denúncia está a fls. 107/109.

Os denunciados foram notificados a fls. 124 e 126. 

Os denunciados apresentaram defesas preliminares a fls. 128/129 e 141/148.

A denúncia foi recebida a fls. 155/156.

Os réus foram citados pessoalmente a fls. 181 e 184.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados ao final.

Encerrada a instrução processual, em debates, o MP pediu a procedência da ação penal, a Defesa de Lucas, em caso de condenação, pediu a aplicação de penas restritivas. A Defesa de Antonny pediu a desclassificação para o crime de porte de entorpecentes.

É o relatório. Decido.

A ação penal é procedente apenas em parte.

A materialidade do crime de tráfico de drogas  ao menos em relação ao acusado Antonny está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 03/05), pelo laudo provisório de fls. 26/28, pelo laudo complementar de fls. 97/99, bem como pelo resultado da prova oral colhida.

A autoria do crime de tráfico de entorpecentes também está comprovada em relação ao acusado Antonny.

Antonny disse na fase policial que as drogas apreendidas em sua casa estavam destinadas ao consumo próprio (fls. 09). 

Lucas ficou em silêncio na fase policial (fls. 13). 

Em Juízo Antonny disse que guardava entorpecentes para terceira pessoa e Lucas disse que as porções apreendidas em seu poder em menor quantidade que a descrita na denúncia estavam destinadas ao seu consumo pessoal. 

As testemunhas policiais disseram em Juízo que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram os réus. As testemunhas policiais disseram que os réus tentaram fugir, mas Lucas foi abordado no mesmo local e Antonny localizado e abordado logo depois. As testemunhas policiais disseram sobre a apreensão de entorpecentes e dinheiro com Lucas e de mais porções de entorpecentes dentro de um  caixa de som transportada por Antonny e dentro de uma mala  pertencente a este último réu.

Em que pesem os relevantes fundamentos apresentados pelo Ministério Público, as provas não evidenciam o envolvimento de Lucas com a prática do tráfico de entorpecentes. 

Os acusados foram detidos no mesmo lugar, mas as provas não evidenciam de forma induvidosa a atuação conjunta daqueles autores dos fatos no comércio ilícito de drogas

No Direito Penal a responsabilidade é subjetiva e a culpa ou dolo devem ser determinados a partir da análise da conduta de cada agente em relação ao evento ocorrido e indesejado pelo tipo penal, não sendo possível a responsabilização penal do agente somente por sua presença física no mesmo local em que estava o corréu Antonny com quem foi apreendido  a maior quantidade de porções de entorpecentes. 

Desse modo, o fato de o réu Lucas estar no mesmo local em que estava Antonny, este confesso quanto ao fato de que guardava a maior quantidade de entorpecentes apreendida, situação característica do crime de tráfico  de entorpecentes,  não significa dizer que Lucas  é o autor do crime porque tanto significaria reconhecer a responsabilidade objetiva, o que não se admite no caso concreto. 

Lucas, declarado usuário de entorpecentes, foi detido na posse de pouco   dinheiro (R$ 14,00 conforme fls. 04) e de poucas porções de entorpecentes (26 porções com peso líquido de 4,7 gramas, conforme fls. 04/05 e 98).  As testemunhas policiais não presenciaram a troca de objetos entre o réu Lucas  e outras pessoas como é próprio do comércio ilegal de entorpecentes. 

O réu Lucas, portanto, não foi surpreendido vendendo drogas, tampouco com maior quantidade de drogas  que evidenciassem a sua destinação ao comércio ilícito de entorpecentes. 

A atuação dos policiais militares, somente no dia dos fatos, não foi  precedida por rigorosa investigação policial, em circunstâncias que evidenciassem a existência de associação  entre os réus para a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

Por esses motivos, as provas produzidas não excluem a possibilidade da destinação dos entorpecentes encontrados com Lucas  para uso próprio deste acusado Marcos, declarado usuário de entorpecentes.

Assim, diante da dúvida razoável a respeito da existência do tráfico de entorpecentes imputado ao acusado Lucas, deve ser desclassificada a conduta inicialmente imputada ao réu para a prevista no art. 28 da Lei n° 11.343/2006.

O crime de porte de entorpecentes  praticado por Lucas está demonstrado pelo  laudo de exame químico-toxicológico. 

A autoria do delito também está comprovada. A confissão do réu Lucas  apresentada em Juízo foi corroborada pela apreensão de entorpecentes. A apreensão de drogas pelos policiais após abordagem do acusado permite concluir que o réu guardava, para uso próprio, substâncias entorpecentes em condições que caracterizam o delito de porte de entorpecentes.

A desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o crime de porte de entorpecentes não determina a remessa dos autos ao Jecrim por incidir no caso os princípios da perpetuação da jurisdição (art. 87 do CPP) e da identidade física do juiz (art. 399, §2º, do CPP), pelo que cabe a este Juízo a competência para decidir a ação penal, ainda que operada a desclassificação reconhecida. 

Em  relação ao corréu Antonny a solução deve ser diferente. 

O corréu Antonny foi encontrado na posse de porções de entorpecentes encontradas dentro da caixa de som que ele transportava e dentro da mala a ele pertencente, como declarado pelas testemunhas policiais.  A quantidade maior de entorpecentes apreendida com Antonny (130 porções individuais com peso líquido de   66,2 gramas e  outra porção maior com peso líquido de 98,3 gramas conforme fls. 04 e 98/99) evidencia a destinação do entorpecente apreendido, parte do qual pronta para a entrega a terceiros usuários, ao comércio ilícito de entorpecentes e excluem a possibilidade inocência do acusado. 

A condição de usuário de entorpecentes também declarada pelo réu não o beneficia porque as drogas apreendidas em pertences de Antonny, por sua maior quantidade e forma de embalagem, inclusive em porções prontas para a entrega a terceiros usuários, estavam relacionadas ao comércio ilícito de drogas e excluem a possibilidade da desclassificação da conduta para o crime de porte de entorpecentes.

As provas dos autos demonstram que os policiais agiram no cumprimento do dever e não foram movidos por nenhum outro sentimento pessoal em relação aos réus.

Não há nos autos também nenhuma prova de que as testemunhas policiais teriam agido movidas por razões outras que não o cumprimento do dever de ofício.

As provas demonstram o envolvimento do réu Antonny com a conduta proibida do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, considerando que ele trazia consigo e guardava em casa quantidade expressiva de entorpecentes para um só usuário. Trata-se de crime  permanente que autorizava a prisão em flagrante, permitida a qualquer do povo, nos exatos termos dos artigos 301 e 303 do CPP, independentemente de mandado judicial (art. 5º, XI, do CF). 

A prisão em flagrante não foi forjada. As provas colhidas demonstram que os policiais não induziram e nem provocaram o acusado Antonny a praticar o crime pelo qual foi preso, denunciado e processado. 

A incidência da agravante  da calamidade pública pressupõe a existência de relação de causalidade entre o estado de calamidade decretado pelas autoridades públicas e prática da conduta do agente. É preciso que a referida situação extraordinária tenha facilitado a conduta do autor dos fatos u que este, de alguma maneira tenha se utilizado da menor vigilância pela diminuição da circulação de pessoas nas ruas, para praticar o delito.

No caso concreto,  de acordo com o que consta da própria denúncia, os réus foram presos em patrulhamento preventivo, ou seja, em abordagem de rotina, em circunstâncias que não evidenciam a redução do nível de vigilância no caso concreto.  Portanto, não deve ser reconhecida a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, tendo em vista que ela em nada facilitou as condutas dos réus.

 Nesse sentido, a recente jurisprudência dos Egrégios  STJ e TJSP:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL RECUSADO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. REQUISITOS SUBJETIVOS NÃO PREENCHIDOS. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DOSIMETRIA. AGRAVANTE REFERENTE À CALAMIDADE PÚBLICA. DELITO COMETIDO DURANTE O ISOLAMENTO SOCIAL EM RAZÃO DA PANDEMIA DA COVID-19. FALTA DE NEXO DE CAUSALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. CABIMENTO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.  I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a. II - Inexiste nulidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal quando o representante do Ministério Público, de forma fundamentada, constata a ausência dos requisitos subjetivos legais necessários à elaboração do acordo, de modo que este não atenderia aos critérios de necessidade e suficiência em face do caso concreto (HC n. 612.449/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 28/09/2020). III - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade. IV - A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta, a qual demonstre que o paciente se prevaleceu da pandemia, para a prática do crime, sob pena de responsabilização objetiva do agente. V - In casu, forçoso reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, eis que a incidência da agravante do artigo 61, inciso I, alínea j, do Código Penal, foi reconhecida sem remissão às peculiaridades do caso em comento, quais sejam, situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte das vítimas, vale dizer, não consta nos autos o nexo causal entre a situação da pandemia e a conduta do agente. Não se demonstrou que, em razão do estado de calamidade pública, a conduta delitiva gerou maior incapacidade ou dificuldade de defesa das vítimas, apenas consta da prova pré-constituída que o paciente executou o delito, no período da pandemia. I - A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do habeas corpus n. 365.963/SP, em 11/10/2017, firmou entendimento da "possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multireincidência". VII - In casu, é possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. Agravo regimental parcialmente provido". (AgRg no HC n. 703.762/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 22/3/2022, DJe de 25/3/2022.)

"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Preliminar – Direito de recorrer em liberdade - Rejeição - Sentença condenatória – Materialidade e autoria comprovadas – Conduta que se amolda ao art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Condenação que se impunha – Insurgência recursal apenas com relação à reprimenda aplicada e ao regime prisional fixado – Afastamento da circunstância agravante da calamidade pública – Necessidade - Não indicação de que o estado de calamidade decretado pelas autoridades públicas tenha facilitado a conduta do agente – Pena reduzida – Incabível regime prisional diverso diante das peculiaridades do caso e o princípio da suficiência da pena – PRELIMINAR REJEITADA - RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO" (TJSP;  Apelação Criminal 1512114-91.2020.8.26.0228; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2022; Data de Registro: 30/09/2022). 

Doso as penas. 

Em relação ao acusado Lucas Hanzava Silva. 

O réu é primário e portador de bons antecedentes porque não tinha nenhuma condenação criminal definitiva ao tempo dos fatos (fls. 33). 

Diante disso, consideradas as circunstâncias favoráveis, fixo a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do art. 28, I, da Lei n° 11.343/06. 

O réu foi preso em flagrante em 28/09/2021  e somente foi solto por r. decisão de 29/09/2021 (fls. 51/54). 

Diante da prisão, a pena de advertência aqui imposta a Lucas deve ser considerada cumprida, em razão da detração anômala, devendo por isso ser declarada extinta a pena imposta. 

Em relação ao acusado  Antonny Celestino Barros.

Não considero a referência à existência de inquéritos policiais e processos sem condenação criminal definitiva como evidência de maus antecedentes ou de reincidência (fls. 34/35), diante dos termos da súmula 444 do STJ e do princípio do estado de inocência, como efeito do qual na aplicação da pena devem ser consideradas as condições do réu na época da infração penal. Nesse sentido, já se decidiu:

“A fixação da pena deve levar em conta a data do delito e não aquela da condenação (o ideal seria que a sanção fosse aplicada in continenti, para que sua finalidade pedagógica tivesse sentido, donde não poder a impossibilidade material disso, ser trazida em desprol do condenado)” (TACRIM-SP  AC 270.681, Rel. Juiz Adauto Suannes).

Na primeira fase de aplicação da pena, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 são desfavoráveis ao acusado, considerada a maior quantidade de entorpecente apreendida, em situação que justifica o maior desvalor da conduta do réu (art. 42, da Lei 11.343/06). Em consequência, fixo a pena base do acusado em 1/6 acima do mínimo, em 5 anos e 10 meses   de reclusão e 583  dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da lei penal, verifico  que o acusado  confessou  que os entorpecentes encontrados em sua casa eram seus.
  
A confissão, ainda que qualificada, deve ser considerada para o fim de reduzir a pena, nos termos da súmula nº 545 do STJ que, para esta finalidade, não faz distinção da confissão plena, parcial ou qualificada. Nesse sentido decidiu o STJ: 

"HABEAS CORPUS. PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. REEXAME FÁTICO. READEQUAÇÃO DA PENA. INCIDÊNCIA DA CONFISSÃO QUALIFICADA. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, CONCEDIDA. 1. Para inverter a conclusão do julgado, no qual está consignada a existência de vertente probatória escolhida pelos Jurados, seria inevitável nova incursão no arcabouço probatório, providência indevida no espectro de cognição do habeas corpus. 2. Constatada, pela mera leitura do decisum, a existência de duas versões, não há que se falar em decisão manifestamente contrária à prova dos autos. Precedentes do STJ. 3. A despeito de as instâncias ordinárias indicarem a alegação de legítima defesa pelo Paciente, deixou-se de sopesar a confissão na segunda fase da dosimetria. 4. A atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha dela se retratar. 5. No rito do Júri, em que as decisões do Conselho de Sentença não são motivadas, por serem baseadas em íntima convicção, não há como a Corte local precisar se a confissão foi ou não determinante para a formação do convencimento do Jurados. Desse modo, a incidência da atenuante fica condicionada à sua alegação durante os debates em plenário. Precedentes do STJ. 6. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa extensão, concedida para reconhecer a existência da atenuante da confissão qualificada e readequar a pena ao patamar de 18 (dezoito) anos de reclusão, mantido o regime inicial fechado". (HC 478.741/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/02/2019, Dje 20/02/2019). 

Diante disso, por força da atenuante (artigo 65, III, "d", do CP), reduzo as penas ao mínimo em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

A confissão qualificada  não determinará a redução das penas já fixadas no piso mínimo, aplicando-se aqui os termos da súmula 231 do STJ segundo a qual a incidência da atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal. 

Na terceira fase de aplicação da pena, verifico que o  acusado é primário e portador de bons antecedentes porque  sem condenações definitivas ao tempo dos fatos. Entretanto, o réu  é pessoa dedicada às atividades criminosas. 

 No  caso concreto o réu foi condenado anteriormente pela  prática de crimes dolosos  (fls. 35) e voltou a cometer crime grave. Embora não seja reincidente, a prática continuada de crimes dolosos evidencia que o réu é pessoa dedicada às atividades criminosas, situação que afasta a incidência do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Assim, não há outras causas modificadoras das penas, razão pela qual torno definitiva a reprimenda imposta. 

Diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do réu, o valor do dia-multa ficará adstrito ao mínimo legal, devidamente atualizado desde a data do evento. 

O STF declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, na parte em que estabelecia a obrigatoriedade da fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena aos condenados pela prática de crimes hediondos ou equiparados (STF, Pleno, HC 111.840/ES, rel. Min. Dias Toffoli, j. 27/06/2012). 

O Plenário do Supremo Tribunal Federal, por maioria votos, também afastou a natureza hedionda do crime de tráfico privilegiado de drogas (STF - HC 118.533- MS, j. 23/junho/2016, Relª. Minª. Cármen Lúcia). 

Deste modo o regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser estabelecido nos termos do art. 33 do CP. No  caso concreto o réu foi condenado anteriormente pela  prática de crimes dolosos (fls. 35) e voltou a cometer crime grave. Embora não seja reincidente, a prática continuada de crimes dolosos evidencia que o réu é pessoa dedicada às atividades criminosas bem como  a  sua maior periculosidade, esta entendida como potencialidade para praticar crimes. Esta situação determina a fixação do regime inicial fechado para o  cumprimento da pena privativa de liberdade aqui imposta. 

Diante do exposto: 

1) julgo procedente  em parte a ação penal para condenar ANTONNY CELESTINO BARROS,  filho de Silvânia Celestina Barros, como incurso no art. 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, a cumprir a pena de em 5 anos de reclusão e a pagar 500  dias-multa, cada dia-multa no piso mínimo.

 2) Julgo procedente em parte a ação penal para desclassificar a imputação de tráfico de entorpecentes e condenar o réu LUCAS HANZAVA SILVA, filho de Cristiane Hatie Hanzava e de Thiago Rodrigues Silva, como incurso no art. 28 da Lei n° 11.343/06, aplicando-se ao réu a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Diante da detração anômala, levando-se em conta a prisão do réu, julgo extinta a pena de advertência imposta pelo cumprimento. 

Solto durante a instrução, e até por considerar a natureza da pena imposta, de advertência, e o seu cumprimento, reconheço o direito do acusado Lucas  de apelar em liberdade. 

Em relação ao acusado Antonny a sua periculosidade, esta entendida como potencialidade para praticar crimes,  e a quantidade da pena privativa de liberdade imposta, superior a quatro anos, são circunstâncias impeditivas da aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do CP.

Não reconheço o direito do réu  Antonny de recorrer em liberdade. A prisão preventiva deve ser mantida porque o réu foi condenado anteriormente pela  prática de crimes dolosos (fls. 35) e voltou a cometer crime grave. Embora não seja reincidente, a prática continuada de crimes dolosos evidencia que o réu é pessoa dedicada às atividades criminosas bem como  a sua maior periculosidade, esta entendida como potencialidade para praticar crimes. Assim, a prisão preventiva deve ser mantida para garantia da ordem pública, de forma a prevenir a ocorrência de novos crimes.

Por esses motivos não verifico a adequação e suficiência das medidas cautelares pessoais no caso concreto, estando ausentes também os requisitos da prisão provisória domiciliar.  Diante do exposto, mantenho a prisão preventiva do acusado Antonny .  Recomende-se o réu Antonny na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados. 

P.  e  I. 

Vinhedo, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA