1502804-91.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... requereu a desclassificação de tráfico para a figura prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da menoridade relativa do réu; reconhecimento do tráfico privilegiado; regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502804-91.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502804-91.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2335270/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21861712 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 7071/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 7073/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2335270 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 7071/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 7073/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE FERNANDES FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou PABLO HENRIQUE FERNANDES FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 11 horas e 20 minutos, na Rua Paranaguá, altura no nº 100, esquina com a Rua Itapicuru, no bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, após adquirir de maneira escusa, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 24 microtubos de cocaína em pó, pesando 4,600 gramas e 06 invólucros de maconha, pesando 4,770 gramas, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento no local dos fatos, já conhecido pelo intenso comércio de substâncias entorpecentes, quando viram Pablo pelo local, o qual aparentou nervosismo ao notar a aproximação da viatura, o que justificou a sua abordagem. Em revista, os agentes localizaram, nos bolsos de Pablo, as porções de cocaína e maconha anteriormente citadas, além da quantia de R$42,00 em notas diversas. Indagado, de maneira informal Pablo confessou ao policiais militares que vendia drogas no local dos fatos. 

Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fls.100), ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 105). A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 106/107). O acusado foi citado (fls. 132/133). 

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela concessão do benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 e fixação de regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

A Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Sustentou que os policiais apresentaram depoimentos que não são coesos ou harmônicos, quanto a pontos importantes do momento em que o réu efetivamente foi preso. O policial James disse que havia outras pessoas no local dos fatos, os quais saíram quando da chegada da viatura, ficando apenas o acusado. O policial Maxwel prestou depoimento diverso, afirmando que o réu estava sozinho e, com a aproximação da viatura, e que terceiros chegaram posteriormente à abordagem. Alternativamente, requereu a desclassificação de tráfico para a figura prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da menoridade relativa do réu; reconhecimento do tráfico privilegiado; regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório

Fundamento e decido.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 05 e 15/16), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo laudo de constatação (fls. 34/36), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 79/81), que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença do composto químico TETRA-HIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal "Cannabis Sativa L" (maconha) e METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal "Erythroxylum coca", substâncias que constam na Portaria 344, de 15.05.98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério de Saúde, como entorpecentes de uso proscrito no Brasil.

Em juízo o réu negou a prática do delito de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia. Disse que foi ao local dos fatos para comprar maconha para o seu próprio consuma, droga na qual é viciado. Disse que havia outras pessoas no local dos fatos, as quais saíram andando quando viram a aproximação da viatura, sendo o único que ficou no local e foi abordado. Afirmou que em seu poder foi apreendido um aparelho celular, R$42,00 - dinheiro que tinha trazido de casa – e a maconha que tinha acabado de comprar, pelo valor de R$30,00. Negou a posse da cocaína e alegou que os policiais começaram a procurar entorpecentes pelo local, chamaram outras viatura, foi quando a cocaína apareceu. Não conhecia os policiais e nada tem contra eles. Registra um ato infracional por tráfico de drogas.

O Policial Militar James Mateus Boorati Alves declarou que estava em patrulhamento pelo bairro, local conhecido nos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes, quando se depararam com o acusado, parado, e no momento em que viu a viatura ficou bem apreensivo, o que ensejou a abordagem policial. Revistado, em seu bolso foram encontradas algumas porções fracionadas de cocaína e algumas porções de maconha. Indagado, o réu confessou que estava vendendo entorpecentes no local dos fatos. 

O Policial Militar Maxwel Osmar Donini. Declarou que estava em patrulhamento pelo bairro, local conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, quando se depararam com o acusado, parado, e no momento em que viu a viatura ficou apreensivo e saiu andando em sentido oposto da viatura, o que ensejou a abordagem policial. Revistado, em seu bolso foram encontradas a cocaína e as porções de maconha, além de R$42,00, proveniente da venda de drogas. Já conhecia o acusado, que já havia sido abordado outras vezes pela equipe e, por diversas vezes não foi possível o flagrante porque o entorpecente não foi localizado, pois eles escondem a droga em local diverso. No momento da abordagem não havia ninguém junto com o acusado.

Em que pese a negativa de autoria do réu, tem-se que o contexto probatório não o beneficia. Nesse sentido, vejamos. 

O réu disse que nenhuma cocaína foi apreendida em seu poder. Assumiu a posse e a propriedade apenas do dinheiro e da maconha e alegou que o referido entorpecente seria destinado ao seu próprio consumo, por ser viciado. 

Tal assertiva, no entanto, não merece acolhimento, uma vez que os policiais James e maxwel foram unânimes e seguros em afirmar que o réu foi abordado em local conhecido como ponto de venda de drogas e em poder do réu foram apreendidas 24 porções de cocaína e 06 porções de maconha, além de R$42,00 em dinheiro.

Tais depoimentos não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo, sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória. O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa.

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra dos policiais, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seus depoimentos, que foram prestados em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

Tem-se, portanto, que restou a palavra do réu contra a dos policiais militares que efetuaram a sua prisão e seria um contrassenso desmerecer os seguros depoimentos dos policiais, que foram devidamente advertidos da prática do crime de falso testemunho, para dar credibilidade à palavra do réu, que não tem nenhum compromisso com a verdade, uma vez que lhe é dado o direito de mentir em sua defesa. Ademais, não surpreende que o acusado negue a autoria do delito, a fim de livrar-se da responsabilidade criminal.

Deve ser consignado que eventual contradição nos depoimentos dos policiais não têm o condão de beneficiar o réu, pois se devem ao grande número de ocorrências por tráfico de drogas por eles atendidas, bem como ao tempo decorrido, vez que os fatos ocorrem no início de dezembro de 2021, ou seja, há mais de nove meses, o que podem levá-los a confundir pequenos detalhes. Sim, porque, ao contrário da alegação da Defesa, tais contradições referem-se apenas a detalhes da ocorrência, pois, na essência, suas declarações foram unânimes, tais como a localização de cocaína e maconha em poder do acusado.

Sendo assim, não há dúvida que em poder do réu foram apreendidas 24 porções de cocaína e 06 porções de maconha, o que é incompatível com o uso, ante a quantidade de cocaína apreendida, pela variedade do entorpecente e pelo fato de que o réu foi abordado em local conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas.

Nesse contexto, tem-se que os elementos trazidos aos autos são indicativos quanto ao cometimento do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 pelo réu, não podendo ser aceita a tese de que em seu poder foi apreendida apenas a maconha e que a mesma seria destinada ao seu próprio consumo, em razão de seu vício.

Ressalte-se, também, não haver qualquer incompatibilidade entre sua condição de usuário de entorpecentes de maconha e o fato de praticar o tráfico de entorpecentes, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício.

Como já se observou: 

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – rel. Onei Raphael – RTJSP 101/498). No mesmo sentido: RT 837/595 (TJSP – ap.1468651/0-00 – 14ª Câmara – j.31/03/2005, rel. Wilson Barreira) e RT 841/533 (TJSP – ap. 494.181-3/5-00 – 5ª Câmara – j.28/07/2005 – rel. Dês. Pinheiro Franco).

Cabe aqui lembrar a lição de VICENTE GRECCO FILHO: “(...) já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno”  (Tóxicos, Saraiva, 1966, pág. 113).

Tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base de cada acusado em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo. 

Tendo em vista a primariedade tecnica do acusado e a não vinculação à organização criminosa,  aplico a regra contida no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa.

Concedo ao acusado a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vislumbrando que a pena fixada é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça, o réu é tecnicamente primário, é relativamente pequena a quantidade de entorpecente apreendido em poder do réu, bem como a culpabilidade, os antecedentes e demais requisitos previstos no inciso III, do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação originária, e multa no valor de dez (10) a serem somados aos cento e sessenta e seis (166) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional. 

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra PABLO HENRIQUE FERNANDES FERREIRA, RG nº 53.818.586-7, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06, à pena de um ano e oito meses de reclusão (substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação originária, e por uma pena de multa, no valor de dez dias-multa) e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Após o trânsito em julgado, confirmada condenação, expeça-se guia de execução e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.

Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 63) em favor da União, uma vez que ficou evidente que referida quantia era proveniente do tráfico de drogas, não tendo a defesa apresentado qualquer elemento que pudesse comprovar a sua origem lícita.  


Ribeirão Preto, 30 de setembro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA