1502488-68.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... com numeração raspada foi crime meio para o crime fim (roubo e extorsão), desta
feita, vigente no caso o princípio da consunção para absorver o crime meio (posse 
de arma de fogo) pela prática do roubo e extorsão. Ademais, a condição da arma de 
fogo já configura causa de aumento ou majoração de pena do roubo, portanto, acolher
o entendimento da acusação seria o mesmo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502488-68.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502488-68.2022.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2087983/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 23977421 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 
1222/22/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2087983 - 04º D.P. ARARAQUARA, 
1222/22/908 - 04º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN ALVES COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro

VISTOS.

JONATHAN ALVES COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas), §2º-A, inciso II (emprego 
de arma de fogo), por três vezes, combinado com o artigo 61, inciso II, alénea "h" 
(crime cometido contra criança), na forma dos artigos 69 e  70, "caput" (segunda 
parte – concurso formal impróprio), e artigo 158, §1º (cometido por duas ou mais 
pessoas e com emprego de arma), e §3º (mediante restrição da liberdade, condição 
necessária à obtenção da vantagem econômica), todos do Código Penal, e artigo 16, 
inciso IV, da Lei n.º 10.826/2003, porque, segundo narra a denúncia, que no dia 30 

de março de 2022, por volta das 21h30min, na Avenida José Nogueira Neves, n. 844, 
Vila Suconasa, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios 
com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, 
consistente no veículo Toyota Corolla, placas FFK0E79, de propriedade de Luiz 
Antônio, avaliado em R$ 90.000,00, uma pulseira banhada a ouro de Alexandres 
Soares, avaliada em R$ 500,00, um par de alianças de Idalina Aparecida e Luiz 
Antônio,  no valor de R$ 1.500,00, um videogame, uma mochila de cor preta, um 
notebook e caixa de bijuterias. 

Foi apurado que indivíduos não identificados, constrangeram Luiz Antonio e 
Alexandre Machado, mediante grave ameaça a eles exercida com emprego de armas de 
fogo, com o intuito de obter para si e seus comparsas vantagem econômica, a fazer, 
tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, consistentes na retirada de 
dinheiro de caixas eletrônicos, mediante restrição de liberdade das vítimas Luiz 
Antonio e Alexandre Machado, condição necessária para obtenção da vantagem 
econômica, qual seja, o saque de dinheiro dos caixas automáticos. 

Consta, por fim, que na data e local acima, assim como em momentos anteriores, 
Jonathan portava, possuía e transportava, em data incerta, mas anterior a 30 de 
março de 2022, arma de fogo Taurus, calibre 32, com numeração raspada, suprimida ou
adulterada. 

Segundo se apurou, as vítimas Idalina Aparecida e Luiz Antonio, na data e horário 
dos fatos, estavam em frente à sua residência da Avenida José Nogueira Neves, nº 
844, despedindo-se do amigo Alexandre Viana e seu filho, criança de três anos de 
idade, ocasião em que por ali passou um veículo Ford Escort vermelho, com três 
indivíduos, sendo um deles o denunciado, todos portando armas de fogo, Jonathan com
um revólver Taurus, calibre 32, com numeração raspada. Passados alguns instantes, 
todos os assaltantes portando armas de fogo voltaram à residência e anunciaram o 
assalto, assim como determinaram que as vítimas Idalina, Luiz Antonio, Alexandre 
Viana e o filho deste ingressassem no imóvel, sob ameaças. No interior da casa, os 
assaltantes dominaram também a vítima Alexandre Machado. Ato seguinte, os autores 
determinaram que Alexandre Viana guardasse seu veículo Ford Fiesta na garagem, 
obrigando-o a colocar no interior dele utensílios da casa, dentre os quais 
eletrodomésticos. 

Nesse contexto, os autores, inclusive o denunciado, ainda constrangeram Luiz 
Antonio e Alexandre Machado a ingressarem no veículo Toyota Corolla de propriedade 
deste, com a finalidade de levá-los a caixas automáticos da cidade e retirar 
dinheiro da conta corrente das vítimas. Assim, após o constrangimento para entrarem
no veículo, enquanto Jonathan permaneceu na residência, determinando que Alexandre 
Viana colocasse bens no interior do Ford Fiesta, os demais coautores saíram com o 
veículo Toyota Corolla, levando juntos Luiz Antonio e Alexandre Machado, 
restringindo-lhes a liberdade, condição necessária para auferir a vantagem 
econômica, mediante grave ameaça com emprego de armas de fogo. 

Consta que as vítimas Luiz Antonio e Alexandre Machado foram levadas a dois caixas 
eletrônicos; no primeiro, localizado na agência do banco Itaú, área central da 
cidade, Luiz Antonio foi constrangido a retirar R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos 
reais) de sua conta, enquanto seu filho permanecia sobre grave ameaça no interior 
do veículo com os autores. Posteriormente, as vítimas foram levadas até a agência 
Itaú Alameda, mas não houve liberação de dinheiro. Assim, com um dos comparsas 
dirigindo o carro, Luiz Antonio no banco do passageiro, o outro coautor no banco de
trás com a vítima Alexandre Machado ao lado, tomaram o caminho para retornar à 
residência deles. 

Ocorre que, durante a ação criminosa foi comunicado à Polícia Militar, que 
compareceu nas proximidades do imóvel e ao chegarem nas cercanias, os coautores que

estavam no veículo Toyota Corolla perceberam a presença policial, empurraram as 
vítimas Luiz Antonio e Alexandre Machado para fora do veículo e tomaram rumo 
ignorado, na posse do automóvel Toyota, onde também havia bens de propriedade das 
vítimas, sendo um videogame, uma mochila de cor preta, um notebook e um caixinha 
com bijuterias. 

Enquanto isso, os policiais militares conseguiram pular o muro da residência das 
vítimas e renderam Jonathan, preso em flagrante, bem como apreenderam o revólver 
calibre 32 que ele portava, com três munições intactas e numeração raspada. O 
veículo Toyota Corolla da vítima Luiz Antonio foi abandonado pelos coautores e 
encontrado, com o motor ligado, sem a chave, mas com os objetos no seu interior (um
videogame, uma mochila de cor preta, um notebook e um caixinha com bijuterias), 
conseguindo levar o dinheiro que havia sacado das contas das vítimas. 

Acompanha a denúncia o auto de prisão em flagrante de fls. 01/36. 

Realizada audiência de custódia, sendo convertida a prisão em flagrante em prisão 
preventiva (fls. 37/40).

A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022, consoante decisão de fls. 84/85. O 
acusado foi citado (fls. 105) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 109/111).
Conquanto os esforços dos defensores, o recebimento da denúncia foi mantido às fls.
112/113.

No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas, inquiridas duas testemunhas e 
interrogado o acusado ao final (fls. 203/210). 

Nos debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos 
termos da denúncia, anunciando comprovada a materialidade e a autoria delitiva 
(fls. 203/210). 

O Defensor, por sua vez, sustentou nos debates o reconhecimento de roubo único, com
o argumento de que a subtração contra patrimônios distintos teria sido acidental, 
diz que no máximo, teríamos a figura do concurso formal próprio. Sobre a extorsão, 
alega que o acusado não teve qualquer participação, Jonathan teria participado 
apenas do roubo, por isso entende que deve ser absolvido da extorsão e, para o caso
de acolhimento do crime, que se aplique o concurso formal próprio. Alega que o 
crime de posse de arma já se constituiu como causa de especial de aumento de pena, 
por isso deve ser afastado ante o princípio da consunção. Ao final, para o caso de 
condenação, aponta a primariedade e os bons antecedentes do acusado, a atenuante da
menoridade e da confissão, e a fixação do regime semiaberto (fls. 203/210). 

 É, no essencial, o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, visto que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos destacados 
de denúncia, inclusive, as circunstâncias majorantes do roubo.

A materialidade do crime ficou provada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de
ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), auto de entrega
(fls. 18), autos de avaliação (fls. 50 e 152), laudo pericial dos veículos das 
vítimas (fls. 70/75 e 142/151), laudo pericial o local (fls. 76/83), laudo pericial
da arma de fogo de calibre 38 com numeração raspada (fls. 90/93), laudo pericial de
vestuários (fls. 154/159) e laudo de exame de corpo de delito de uma das vítimas 
(fls. 201/202), além das provas orais coligida.

A autoria também é induvidosa.

O acusado Jonathan Alves Costa confessou o roubo nos moldes narrados na denúncia, 

 
mas negou que sabia que pretendiam levar as vítimas para tentar sacar dinheiro de 
caixas eletrônicos. Alegou que na época acabou retornando ao uso de drogas e 
combinou o assaltou para conseguir dinheiro para comprar drogas com os outros dois 
comparsas. Negou que teria ameaçado qualquer criança, disse que por esse motivo 
acabou inclusive discutindo com os comparsas durante o assalto, porque não 
concordava com muita violência. Admitiu que foi preso portando a arma de fogo pela 
polícia militar. Enfim, disse que queria dinheiro apenas para comprar drogas 
(gravação audiovisual de fls. 210).

Não bastasse a confissão parcial do acusado, pondero que prova testemunhal não 
deixa margem para dúvidas. Vejamos.

A vítima Alexandre Soares Machado reconheceu o acusado como um dos autores dos 
crimes antes do início de seu depoimenton seguindo os trâmites legais. No 
depoimento judicial disse que estava na casa de sua mãe no dia dos fatos e quando 
permanecia no quarto os três criminosos entraram na casa e anunciaram o assalto, 
todos os três com armas de fogo. Disse que o acusado Jonathan fechou o portão da 
casa e começara a revirar a casa e ameaçar todos de morte. O acusado apontou a arma
na cabeça de seu pai dizendo que iriam morrer, pois não encontraram dinheiro vivo 
na casa, nesse momento seu pai acabou dizendo que iria levá-los até o banco para 
sacar dinheiro. Narrou que foi com seu pai e os outros dois criminosos ao banco, e 
o Jonathan ficou na casa para impedir que chamassem a polícia e começou a pegar 
objetos de valor, como celular, computadores e outros bens. Alegou que durante todo
o trajeto sempre ficaram sob ameaças de morte e não conseguiram sacar dinheiro de 
dois bancos em razão dos limites bancários, até em razão do horário, tendo em vista
o período noturno, conseguiram sacar apenas R$ 1.500,00, então os criminosos 
resolveram voltar para o imóvel e chegando lá notaram a presença das viaturas da 
polícia na residência, o declarante e seu pai foram levados para outro local e 
foram soltos e voltaram para casa andando e ficaram sabendo da prisão do acusado 
Jonathan. Narrou que levaram seu relógio e permaneceram no carro sob ameaça por 
cerca de uma hora e meia. Após o crime, confirmou que toda a família ficou muito 
abalada psicologicamente. Frisou que Jonathan era o mais violento, colocou a arma 
na cabeça inclusiva de uma criança que estava na casa e também das outras vítimas 
(gravação audiovisual de fls. 210).  

A vítima Luiz Antônio Leite Machado também reconheceu o acusado antes de seu 
depoimento judicial, seguindos os requisitos legais para tanto. Durante o seu 
depoimento judicial afirmou que estava despedindo de seu amigo por volta das oito 
da noite e três criminosos entraram na casa e anunciaram o assalto, todos os três 
com armas de fogo. Disse que os assaltantes pediram que ajoelhasse e apontaram a 
arma de fogo na sua cabeça exigindo dinheiro. Disse que o acusado Jonathan apontava
a arma de fogo na cabeça das pessoas que estavam na casa. Alegou que dois 
assaltantes foram com o depoente e seu filho e sacaram R$ 1.500,00 e não 
conseguiram sacar mais dinheiro e resolveram então retornar ao imóvel e chegando lá
viram viaturas da polícia na residência, o declarante e seu filho foram levados 
para outro local e foram soltos. Disse que voltaram para casa e ficaram sabendo da 
prisão de Jonathan. Após o crime, todos na família ficaram abalados 
psicologicamente, tanto que o depoente, a seu pedido, foi transferido para outra 
unidade da empresa onde trabalha, isso porque não conseguia mais trabalhar na 
cidade de Araraquara. Não recuperou o dinheiro, uma aliança de ouro e a chave do 
veículo (gravação audiovisual de fls. 210).  

No mesmo sentido seguiram os depoimentos das vítimas Alexandre Viana de Souza e 
Idalina Aparecida Borges Soares Machado, com a ressalva de que permaneceram na casa
sob a mira da arma de um dos assaltantes, enquanto Alexandre Machado e Luiz Antônio
Machado saíram com os outros dois assaltantes para tentar sacar dinheiro nos caixas
eletrônicos  na cidade (gravação audiovisual de fls. 210).

Fabrício Fernandes dos Santos e Laerte Reis Caruso Júnior, policiais militares, 

devidamente compromissados e sob o crivo do contraditório, narraram que foram 
acionados até a residência das vítimas e conseguiram entrar por meio da casa do 
vizinho e prenderam o acusado Jonathan no corredor da casa com uma arma de fogo. 
Disseram que Jonathan não resistiu a prisão naquele momento. Frisaram que os outros
assaltantes estavam com o carro de uma das vítimas e estariam pela cidade para 
tentar sacar dinheiro nos bancos, mas não seguiram os outros assaltantes, pois 
prenderam apenas Jonathan. Os policiais reconheceram o acusado durante os 
depoimentos judiciais (gravação audiovisual de fls. 210). 

Frise-se que, o depoimento policial não deve ser desconsiderado e nem dito como 
suspeito, já que é seguro e coerente, tendo presunção de veracidade, merecendo, por
conseguinte, credibilidade, mesmo porque não há nos autos qualquer indício de prova
a indicar parcialidade ou interesse pessoal do agente no desfecho da ação penal. 

Nesse sentido anoto: 

“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais oferecerem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266) 

“Prova – Testemunhas – Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, 
colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do 
contraditório – Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de 
prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, 
mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” 
(RT 771/566)

Portanto, a vítima e as testemunhas confirmaram em seus depoimentos judiciais todos
os fatos descritos na denúncia, inclusive a presença de três assaltantes, pois 
praticaram os atos de execução do crime de roubo e extorsão. Assim, entendo que a 
prova testemunhal corrobora de forma incontestável a confissão do acusado. 

Assim, repita-se, considerando os depoimentos supramencionados e a confissão do 
acusado, torna-se claro que a conduta típica e antijurídica imputada na denúncia 
foi suficientemente confirmada nos autos. As provas produzidas são sólidas e 
seguras a demonstrar a existência dos crimes de roubo, extorsão e sua autoria.

Vale dizer, os depoimentos e as declarações apontam o acusado como autor dos crimes
apontados na denúncia. Nessa linha, há que ser reconhecida a responsabilidade 
criminal do acusado inclusive no crime de extorsão, à medida que permaneceu na casa
para garantir a ação criminosa de seus comparsas na extorsão, quando saíram pela 
cidade com duas vítimas e conseguiram sacar a quantia de R$ 1.500.00 em dinheiro 
nos caixas eletrônicos, assim, não merece guarida a tese da defesa de que o acusado
não aderiu ou não participou de tal conduta, vez que o acusado permaneceu na casa 
com as outras vítimas e sempre soube que os outros comparsas saíram da casa em 
execução ou na prática da extorsão, não há como afastar sua participação na 
extorsão.

Contudo, acolho a tese da defesa para destacar que o crime de posse de arma de foto
com numeração raspada foi crime meio para o crime fim (roubo e extorsão), desta 
feita, vigente no caso o princípio da consunção para absorver o crime meio (posse 
de arma de fogo) pela prática do roubo e extorsão. Ademais, a condição da arma de 
fogo já configura causa de aumento ou majoração de pena do roubo, portanto, acolher
o entendimento da acusação seria o mesmo que aplicar o bis in idem.

De rigor, assim, a condenação.

Passo a individualizar a pena.

Portanto, provada a imputação feita à ré na denúncia, atento ao sistema trifásico, 
passo a dosar-lhe, individualmente, as penas, nos termos do artigo 68 do Código 
Penal. 

Na primeira fase, considerando os critérios negativos da culpabilidade (intensidade
do dolo), os antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos 
motivos, às circunstâncias e consequências do crime, previstos no artigo 59, do 
Código Penal, entendo patente a presença de circunstância judicial desfavorável, a 
saber: 1) A intensidade do dolo, pois a dinâmica do crime demonstra grande empenho,
esforço e ousadia de três assaltantes unidos na na empreitada delitiva, tanto é 
verdade que todos os assaltantes estavam munidos com armas de fogo e prontos para o
pior na conduta visando a subtração dos bens da família; 2) A personalidade do 
acusado diante da agressividade e violência empregada, já que todas as vítimas 
foram unânimes em dizer que o acusado Jonathan era o assaltante mais violento do 
grupo, tanto que teria apontado a arma de fogo inclusive na cabeça de uma criança 
de 06 anos, ameaçando todos de morte; 3) A ação criminosa do acusado provocou 
graves abalos psicológicos na família vítima, que admitiram que estão abalados 
psicologicamente com os fatos; 4) Como consequência do assalto e extorsão, uma das 
vítimas solicitou sua transferência na empresa e hoje trabalha noutra cidade, pois 
não têm condições psicológicas para trabalhar em Araraquara.

Assim, fixo a pena-base no teto legal de 10 (dez) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa para o crime de roubo (art. 157, "caput", do CP) e 12 (doze) anos de reclusão
e 10 (dez) dias-multa pelo crime de extorsão mediante a restrição da liberdade das 
vítimas, com condição necessária para a obtenção de vantagem econômica (art. 158, 
§3º, do CP).

Na segunda fase, deixo de reduzir a pena em face da atenuante da confissão, 
considerando que a confissão do acusado foi parcial, uma vez que não admitiu sua 
participação no crime de extorsão. Ademais, deixo de reduzir a pena em face da 
menoridade do acusado (menor de 21 anos ao tempo dos fatos – art. 65, inciso I, do 
CP), para compensar com a agravante do crime cometido contra criança, considerando 
que entre as vítimas temos a presença de menor com 06 anos (art. 61, inciso II, 
alínea "h", do CP).

Na terceira fase, considerando as causas de aumento de pena nos termos do artigo 
157, §2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas), do Código Penal, elevo a 
pena em 1/3, assim, fixo a reprimenda em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Além disso volto a majorar a pena em 2/3 pelo do
disposto no artigo 157, §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), o que resulta 
nas penas de 22 (vinte e dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) de reclusão e 21 
(vinte e um) dias-multa pelo roubo.

Ainda na terceira fase, anoto inegável a causa de aumento de pena pelo concurso 
formal (artigo 70, caput, segunda  parte, do Código Penal), pois, por meio de uma 
única ação, o acusado deu causa a crimes distintos, em razão de ter sido praticado 
o roubo contra vítimas distintas, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, o que 
resulta nas penas de 25 (vinte e cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de 
reclusão, e 24 (vinte e quatro) dias-multa. 

Ainda na mesma fase, presente o concurso material no caso em tela, entre o crime de
roubo e o crime de extorsão (157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso II (emprego de 
arma de fogo), e artigo 158, §§1º e §3º, do Código Penal). Assim, com fulcro no 
artigo 69 do Código Penal, somo as penas para fixá-las em 37 (trinta e sete) anos, 
11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais 34 (trinta e quatro) dias-multa.

O réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente no regime fechado, 
à luz do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois o regime fechado é o único 
compatível para repreender os delitos graves aqui tratados, para prevenir a prática
de outros dessa natureza. 

Diante da quantidade da pena aplicada e da natureza do crime, o acusado não fazem 
jus à substituição da pena privativa de liberdade por outra modalidade (art. 44, 
inciso I do CP), nem ao benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, caput,
do CP).

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o acusado JONATHAN ALVES COSTA às penas privativas
de liberdade de 37 (trinta e sete) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de 
reclusão, a serem cumpridas em regime inicial fechado, e ao pagamento de 34 dias-
multa, fixadas em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, valor 
a ser atualizado em execução, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso 
II (concurso de duas ou mais pessoas), §2º-A, inciso II (emprego de arma de fogo), 
por três vezes, e artigo 158, §1º (cometido por duas ou mais pessoas e com emprego 
de arma), e §3º (mediante restrição da liberdade, condição necessária à obtenção da
vantagem econômica), na forma dos artigos 69 e  70, "caput" (segunda parte – 
concurso formal impróprio), todos do Código Penal.

Por ausência do contraditório, deixo de fixar o valor de eventual reparação (artigo
387, inciso IV, do CPP).

O acusado respondeu ao processo preso e, considerando o entendimento de que se o 
criminoso estiver preso, por força da prisão em flagrante ou prisão preventiva no 
momento da sentença condenatória, não há que se falar em concessão de liberdade 
provisória. Desse modo, recomendo a permanência do réu na prisão onde se encontra, 
expedindo-se o respectivo ofício (art. 431, §1º, das Normas Judiciais da 
Corregedoria Geral da Justiça/Prov. CGJ 15/2010). 

Custas pelo acusado, na forma do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, combinado com o 
artigo 98 e seguintes, do Código de Processo Civil

P. I.C.

Araraquara, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

