1502859-72.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267794/2021 - DEL.POL.PINDORAMA, 20584796 - DEL.POL.PINDORAMA, 2267794 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEXANDRE FAUSTINO e outro
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502859-72.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502859-72.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267794/2021 - DEL.POL.PINDORAMA, 20584796 - DEL.POL.PINDORAMA, 2267794 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEXANDRE FAUSTINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

ALEXANDRE FAUSTINO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Vereador Alcides Salvador, 281, Cidade de Pindorama e Comarca de Catanduva/SP, o acusado guardava drogas, consistentes em 1 (um) invólucro de maconha e 49 (quarenta e nove) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 15/16.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado guardava as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, oportunidade em que, ao virar uma esquina, avistaram o denunciado, sendo que ele, ao notar a presença da viatura, correu para o interior de sua residência, em nítida atitude suspeita. Ato contínuo, os policiais foram ao encalço do denunciado e, ao adentrar no imóvel, perceberam que ele havia se trancado no banheiro, onde puderam ouvir ele acionar a descarga da privada por diversas vezes. Os policiais arrombaram a porta, tendo visualizado, no interior do vaso sanitário, 3 (três) pinos de crack e, no interior da lixeira, encontraram mais 49 (quarenta e nove) pinos de crack. Ao revistarem a residência, localizaram, ainda, 1 (um) invólucro de maconha.

Denúncia (fls. 110/112).

Processo foi arquivado em relação à investigada Tamires de Fátima Faustino (fl. 156). Mantida a prisão de Alexandre Faustino (fls. 162, 173).

Defesa prévia (fls. 176/180). Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 187/189). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e a concessão de benefícios legais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha A.R.S. (fls. 02) policial militar, disse que exerce suas funções neste Município. Afirma que há algum tempo vem recebendo informações de que Alexandre Faustino vinha realizando a venda de drogas na casa onde morava com sua irmã, Tamires. Na tarde de hoje, estando em serviço com seu colega Leonardo, em patrulhamento pelo bairro, ao virar a esquina da casa onde eles moram, viram Alexandre correndo rapidamente para o interior do imóvel e como já haviam recebido denúncia também no dia de hoje da prática de tal delito por parte dele, resolveram sair em seu encalço, tendo ele entrado no banheiro da casa, trancado a porta e passado a acionar a descarga, momento em que resolveram arrombar a porta e promover a detenção de Alexandre, observando que no vaso sanitário boiavam três pinos contendo crack, sendo encontrado na lixeira do banheiro, outros 46 pinos, também contendo crack. Assim, deu voz de prisão a Alexandre, passando a vistoriar o imóvel, encontrando no guarda-roupas uma munição intacta de calibre 762, além de três telefones celulares, duas facas, uma anotação manuscrita e uma porção de maconha. Questionado, Alexandre disse ao depoente que se a casa é da Tamires, a droga é dela, enquanto que Tamires, ao ser questionada, disse informalmente que a droga era de seu irmão, já que ele vende drogas. Quanto à munição, enquanto era registrada a presente ocorrência nesta Delegacia, compareceu o ex-companheiro de Tamires, Flávio, dizendo que ganhara de um "catador de reciclagem". Não recebeu informações a respeito de Tamires vender drogas. A propriedade da maconha foi assumida por Tamires, que disse ser usuária.

A testemunha L.B.S., (fls. 03) policial militar, disse que exerce suas funções neste Município. Faz algum tempo que recebem informações de que Alexandre Faustino vinha realizando a venda de drogas na casa onde mora com sua irmã, Tamires. Na tarde de hoje, realizando patrulhamento, com seu colega Rodrigues, ao virar a esquina da casa onde mora Alexandre, viram ele correndo rapidamente para o interior do imóvel e como já haviam recebido denúncia, também no dia de hoje, da prática de tal delito por parte dele, resolveram sair em seu encalço, tendo ele entrado no banheiro da casa, trancado a porta e passado a acionar a descarga, momento em que resolveram arrombar a porta e promover a detenção de Alexandre, observando que no vaso sanitário boiavam três pinos contendo crack, sendo encontrado na lixeira do banheiro outros 46 pinos, também contendo crack. Assim, foi dada voz de prisão a Alexandre, passando a vistoriar o imóvel, sendo encontrando no guarda-roupas uma munição intacta de calibre 762, além de três telefones celulares, duas facas, uma anotação manuscrita e uma porção de maconha. Questionou informalmente Alexandre, ele disse que se a casa é da Tamires, a droga é dela, enquanto que Tamires, ao ser questionada, disse informalmente que a droga era de seu irmão, já que ele é quem vende drogas. Quanto à munição, enquanto era registrada a presente ocorrência nesta Delegacia, compareceu o ex-companheiro de Tamires, Flávio, dizendo que ganhara de um "catador de reciclagem". Não recebeu informações a respeito de Tamires vender drogas. A propriedade da maconha foi assumida por Tamires, que disse ser usuária.

A testemunha F.V. (fls. 04) disse que por uns quatro anos conviveu com Tamires de Fátima Faustino, com quem tem um filho, de dois anos de idade, mas dela se separou faz uns quinze a vinte dias, devido ao fato do irmão dela, Alexandre, ter passado a morar com ela e haver muita bagunça e droga, mas nega ter visto o Alexandre vendendo drogas. Também alega que nunca viu qualquer arma do Alexandre. Na tarde de hoje, após ouvir comentário de que policiais tinham prendido a Tamires e o irmão dela, Alexandre, resolveu vir até esta Delegacia para saber do seu filho. Tomando conhecimento do ocorrido, conta que a munição de fuzil apreendida alega ter ganhado do "catador de reciclagem" Ivan Ruiz, mas nega ter qualquer tipo de arma de fogo. Conta que é usuário de drogas e a Tamires também. Não sabe dizer se o Alexandre vende drogas. Afirma que a anotação encontrada refere-se a um controle que tinha de suas dívidas, mas nada a ver com drogas, somente de dinheiro emprestado.

A testemunha T.F.F. (fls. 05) disse que de vez em quando o irmão da declarante, Alexandre Faustino, vem passar uns dias na casa da declarante, o que ocorreu na manhã de hoje, tendo ele chegado por volta de 11h e não mais saído. Afirma ser usuária de crack e por algumas vezes ganhou tal droga de seu irmão, que nunca lhe cobrou por isso. Nega que seu irmão venda drogas em sua casa, se ele faz, deve ser do portão para fora ou ter alguém que o faça por ele. Na tarde de hoje, ouviu um barulho no portão de sua casa e foi até a frente para ver o que estava acontecendo, lá estando policiais militares, que abriram o portão e a abordaram, perguntando quem mais estava na casa, respondendo que o Alexandre estava usando o banheiro. Os policiais foram até lá e mandaram ele sair. Logo os policiais disseram ter encontrado vários pinos de crack no seu banheiro, alegando que tal droga não pertence a declarante e nem a seu irmão. Os policiais encontraram uma pequena porção de maconha que seria para uso da declarante, bem como seus dois telefones celulares, além de duas facas. Também encontraram um telefone do Alexandre. Atualmente residem em sua casa, além da declarante, seus três filhos.

O acusado A.F. (fls. 06) disse que nega ser dono da droga apreendida e que chegou na casa de sua irmã na manhã de hoje. No período da tarde, estando usando o banheiro, foi surpreendido por policiais militares que lá ingressaram, dizendo ter encontrado drogas. Nega ser dono das drogas apreendidas. Nada sabe sobre a munição apreendida. Alega que como irá preso, não assinará qualquer documento, inclusive esse. Não foi agredido pelos policiais. 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 08/11); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/16); Laudo de Constatação (fls. 18/20) e Exame Químico Toxicológico (fls. 102/104).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 

Isto porque após denúncias de que o acusado estaria realizando a venda de drogas, visualizaram o réu correndo para o interior de um imóvel e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha A.R.S., policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela Coabinha e o réu adentrou na residência de forma suspeita e correram atrás dele.. Ele se trancou no banheiro e escutavam ele acionar a descarga do banheiro. Adentraram no banheiro e encontraram pinos boiando e mais pinos na lixeira. Pinos de crack. Ele estava na calçada e ao avistar a viatura, entrou correndo na casa dele. Já o conhecia anteriormente, por tráfico de entorpecente. Ele disse que a droga pertencia a irmã dele. Não sabe se o réu é usuário de entorpecente. A residência é da irmã dele. Entraram correndo para evitar que ele jogasse o produto fora, pois sabiam que o local é ponto de venda de droga.

O acusado A.F. disse que abandonou a casa dos pais e em Pindorama, comprou pinos de crack e vendia metade da droga e a outra metade fazia o consumo. Fazia dois meses que comprava em Catanduva e vendia em Pindorama. A droga era sua. É dependente químico desde os 14 anos de idade.  

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, o policial afirmou que estavam patrulhando naquela localidade e já tinham conhecimento de que se tratava de ponto de venda de entorpecente, bem como já conheciam o acusado que, ao avistar a viatura, saiu correndo e adentrou no imóvel, fazendo com que os policiais seguissem ao seu encalço. Dentro do imóvel, escutaram o réu dando descarga e constataram que parte dos pinos de droga estavam boiando no vaso sanitário, sendo possível recuperar parte da droga.

Além disso, o próprio réu confessou que a droga apreendida estava em seu poder. 

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade de droga e sua variedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. 

Acrescente-se que confessou que estava traficando, adquirindo em Catanduva e vendendo parte dela em Pindorama.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 228/236). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, mas em razão dos maus antecedentes, fixo-lhe a pena-base acima no mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 
No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0001484-18.2018.8.26.0132, 0001485-03.2018.8.26.0132 e 0000260-62.2017.8.26.0558 (fls. 228, 229 e 235), pelo crime de furto. 

Dessa forma, compenso-as parcialmente e aumento a pena de 1/6, tornando a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é multireincidente. 

Desse modo, torno-a definitiva em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, mas em razão dos maus antecedentes,  a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 700 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da multireincidência do acusado. 

Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  

Estamos diante da reincidência, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 

Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP).  

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ALEXANDRE FAUSTINO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada e mantida durante o processo (fls. 78/81 e 173) e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   

Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, bem como do projétil apreendido (fls. 14), com certificação nos autos. Proceda ainda a destruição da faca, cachimbo e folha de papel, já que sem valor econômico de interesse da União. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendido nos autos (celulares) – fls. 14/16 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para o advogado indicado (fls. 76) para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários.

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  

 Catanduva, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA