1502884-09.2021.8.26.0222
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI OLIVEIRA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI




Vistos. 
YURI OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/2006, porquanto, segundo a denúncia, no dia 06 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502884-09.2021.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502884-09.2021.8.26.0222
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI OLIVEIRA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI




Vistos. 
YURI OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/2006, porquanto, segundo a denúncia, no dia 06 de novembro de 2018, por volta das 15h00min, na Avenida Elias Gazoni, nº 90, Jardim São Bento, nesta cidade e Comarca de Guariba, guardava, para entrega e consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 saco plástico contendo cocaína,, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 100/104). A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 111/112).
Em instrução, foi colhida a prova oral.
As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu, nos termos da exordial acusatória. A defesa, por sua vez, postulou a improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por ausência de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação deve ser julgada improcedente. 
Inobstante a materialidade tenha restado comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06) auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudos periciais (fls. 14/33), relatório final (fls. 73/74), bem como pela prova oral produzida nos autos, autoria não é igualmente certa. Vejamos.
A testemunha Iranildo Monteiro da Silva, policial militar, ouvido na delegacia disse que “que receberam denúncia anônima informando que no endereço cadastrado como local dos fatos era zona de esconderijo de entorpecentes. Diante da denúncia se deslocaram até o endereço e lá constataram que a residência estava desabitada. Constataram, também, que no muro dos fundos havia um portão que dava acesso a outra residência, mas com entrada para a rua de cima. Diante disso, a moradora desta residência franqueou a entrada dos policiais até o seu quintal, onde por ali foi possível acessar o quintal da residência em questão; e que durante a averiguação foram encontrados em cima das telhas um saco contendo diversos eppendorfs vazios e embaixo das telhas de barro (telhado) foram encontradas substâncias aparentando ser cocaína e crack. Logo após fizeram diligências na redondeza e durante à abordagem foi encontrado com o investigado um molho com duas chaves. Ao testar uma das chaves na fechadura do portão principal da residência onde foram encontrados os entorpecentes ela o destrancou, e a segunda chave, após testada, não destrancou nenhuma outra porta. Questionado, o investigado respondeu que as chaves eram de sua casa. Diante disto, os milicianos conduziram o investigado até esta unidade para averiguação.” (fls. 50). Em juízo, confirmou o quanto dito acima. Que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Que a perícia foi até o local e testou as chaves que estavam com o réu. Que a mesma chave abriu o portão da casa onde estavam as drogas e abriu também o quarto do réu, em imóveis distintos. Que o réu estava em um bar próximo. Que a denúncia não indicava o réu como traficante, somente tendo ele sido abordado por ser conhecido nos meios policiais. Que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. 
O réu Yuri Oliveira Santos, em seu interrogatório na fase extrajudicial, negou os fatos. Disse que “No dia dos fatos estava na rua caminhando em direção à sua casa quando foi abordado pela polícia militar juntamente com alguns indivíduos que estava em um bar nas proximidades. durante a revista deu a chave de sua residência para um dos policiais e que após perguntaram de quem era, e que no mesmo momento disse que lhe pertencia e que eram as chaves de sua casa e do seu quarto. ali, soube pelo pm que a sua chave destrancou o portão da residência onde acharam entorpecentes. em sede policial o delegado solicitou que a perícia fosse no local das drogas e na sua residência, onde constatou que a mesma chave abria ambas as portas. deseja consignar que as drogas encontradas não eram de sua propriedade e nega ter estado no local” (fls. 48). Em juízo, negou os fatos, mantendo a versão acima. Que já respondeu por tráfico quando menor e ano passado. Que a perícia constatou que as chaves que ele portava eram de sua casa e crê que a casa onde estavam as drogas devia estar com o miolo estragado.
Pois bem.
Após a instrução processual, restou dúvidas se a droga realmente pertencia ao acusado.
Isso porque, a prova oral demonstrou que as chaves encontradas com o réu abriram tanto a casa onde estavam as drogas como o seu quarto, que ficava em imóvel diverso.
Tal circunstância confirma a versão do réu de que, de fato, encontrava-se em um bar e não no imóvel.
Além disso, é certo que pelos milicianos foi dito que as informações anônimas deram conta apenas de drogas eram escondidas no imóvel. Ou seja, em qualquer momento foi indicado o nome do acusado como traficante.
Por fim, colheu-se também que o local é ponto de venda de drogas. Ora, assim sendo, não se discute que poderiam ser as substâncias entorpecentes  de qualquer pessoa. 
Em virtude disso, a prova da acusação restou evidentemente fragilizada e tenho que permeia dúvida se as drogas pertenciam realmente ao réu, sendo que esta, como sabido, deve ser interpretada em seu favor, motivo pelo qual a absolvição é de rigor. 
Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.
Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5o da Constituição da República – bem como nos artigos 9o da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal do Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.
Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8o, 2, da Convenção).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal e, em consequência, absolvo o réu YURI OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código do Processo Penal, da acusação contida na denúncia.
Com o decurso do prazo recursal, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guariba, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA