1502943-57.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... que a droga apreendida era objeto de tráfico praticado pelo acusado. A posse do entorpecente sem qualquer outro elemento vinculado à traficância não pode ensejar à condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Note-se que nenhum dinheiro foi encontrado com o acusado e o local onde ele foi abordado não era ponto de tráfico. 
Ademais, o acusado não foi visto vendendo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502943-57.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502943-57.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Henrique Rocha Pinto



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, promovida pela Justiça Pública em face de LUIS HENRIQUE ROCHA PINTO, por autoria do delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo a denúncia, no dia 22 de outubro de 2019, às 08h50, na Avenida José Padovani, n°531, Alto de Pinheiros, nesta cidade de Paulínia, o denunciado teria trazido consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 28 (vinte e oito) eppendorfs de cocaína com peso total de 53.1 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida às fls. 107. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado. Em seguida, foi dada a palavra ao Ministério Público e à Defesa para alegações orais.
Vieram os autos conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Embora a materialidade delitiva decorra de evidências flagrâncias (auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico definitivo), verifica-se que a dinâmica dos fatos conduz à desclassificação do crime para o de consumo pessoal, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Vejamos os depoimentos.
A testemunha de acusação Adolfo Franklin Samuel Rondon, GM, relatou que, em apoio à operação de bloqueio viário policial, juntamente com a polícia militar, ele e seu parceiro avistaram um veículo parar e estacionar cerca de uns 10 metros do local do bloqueio; e, logo após, o indivíduo condutor deste veículo saiu a pé em direção contrária ao bloqueio, razão pela qual fizeram a abordagem no indivíduo. Ao realizar a busca pessoal, foi encontrado na bermuda do indivíduo 28 ependorfs de cocaína. Indagado, o indivíduo informou que tais entorpecentes era para consumo pessoal. Como a quantidade da droga era elevada, levaram o acusado à Delegacia. Disse que o acusado não era conhecido dos meios policiais, que não foi encontrado dinheiro com ele e que o local onde foi abordado não era ponto de tráfico.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação Michel Gomes Barcellos, GM.
Interrogado, o réu disse que a droga encontrada era para seu consumo pessoal. Disse que pegou a droga no Bairro Jd. Leonor e que tinha acabado de comprá-la quando foi abordado.
As circunstâncias dos fatos são insuficientes para concluir que a droga apreendida era objeto de tráfico praticado pelo acusado. A posse do entorpecente sem qualquer outro elemento vinculado à traficância não pode ensejar à condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Note-se que nenhum dinheiro foi encontrado com o acusado e o local onde ele foi abordado não era ponto de tráfico. 
Ademais, o acusado não foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo entorpecentes a terceiros. Não foram mencionados elementos que demonstrem, de modo satisfatório, a destinação comercial do entorpecente localizado com o acusado. Também não houve campana policial para averiguação da conduta do acusado, mas somente uma abordagem pessoal em virtude de o acusado querer se evadir do bloqueio policial. 
O Ministério Público - sobre quem pesa o ônus da prova dos fatos alegados na acusação - não comprovou a ocorrência de mercancia ilícita da droga encontrada em poder do acusado, tampouco a sua destinação para fins de tráfico, remanescendo-se somente a conduta de trazer consigo a droga, para consumo pessoal, prevista no caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006. 
A gravidade de uma condenação por tráfico de drogas e suas rigorosas penas exigem uma sentença fundamentada em um conjunto probatório irrefutável. In casu, como se observa, não restou claro a traficância imputada ao réu, de modo que não há provas suficientes para sustentar uma sentença condenatória como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Desta feita, e sendo coerente a versão do acusado de que a droga encontrada era para seu consumo próprio, apesar da quantidade considerável, devida a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o tipificado no artigo 28, caput, ambos da Lei 11.343/06, para condená-lo à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses.
DISPOSITIVO
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para CONDENAR LUIS HENRIQUE ROCHA PINTO, como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses, o que se faz nos termos do artigo 384, do Código de Processo Penal, a fim de desclassificar a imputação inicial posta na denúncia. 
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado, oficiando-se, salvo se já providenciado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, ressalvada hipótese de gratuidade. 
Transitado em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.
Oportunamente, ao arquivo.
P.I.C.

Paulinia, 24 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA