1502227-64.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Disse que não exercia a atividade tráfico de forma permanente, sendo vendedor de carros, além de ter trabalhado na padaria da irmã, mas em razão de dificuldades financeiras acabou aceitando a oferta de trabalho ilícito. Quanto ao dinheiro encontrado, embora lhe pertencesse, não tinha por origem o tráfico de drogas, tratando-se de reserva pessoal. 


Os depoimentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502227-64.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502227-64.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON DE JESUS BARBOSA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu GILSON DE JESUS BARBOSA encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto. 


Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 326/327). 


Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade. 


A defesa do pleiteou o reconhecimento da confissão espontânea, com aplicação da respectiva benesse legal, bem assim a restituição dos bens apreendidos.  


É o breve relatório. 


FUNDAMENTO. 


A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pela prova colhida em contraditório, especificamente pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, e pelo laudo de exame toxicológico (fls. 83/85). 


Na fase policial, o ré exerceu o direito ao silêncio, mas em juízo, confessou a prática delitiva, afirmando que a droga encontrada no compartimento destinado ao "airbag" de seu veículo havia sido encomendada de um traficante de Jundiaí/SP para entrega a outro traficante residente em Limeira/SP, tendo sido contratado para realizar o transporte. Disse que não exercia a atividade tráfico de forma permanente, sendo vendedor de carros, além de ter trabalhado na padaria da irmã, mas em razão de dificuldades financeiras acabou aceitando a oferta de trabalho ilícito. Quanto ao dinheiro encontrado, embora lhe pertencesse, não tinha por origem o tráfico de drogas, tratando-se de reserva pessoal. 


Os depoimentos testemunhais presenciais foram prestados pelos policiais que apreenderam a droga e realizaram a prisão em flagrante. As versões apresentadas em juízo basicamente confirmam os depoimentos da fase policial, no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina, quando encontraram o veículo do réu transitando em atitude suspeita em área de tráfico, ocasião em que não obedeceu o sinal de parada, a justificar a realização da abordagem. Em revista pessoal, os policiais nada encontraram com o acusado, mas foi possível verificar pequena avaria no compatimento destinado ao "airbag", o que gerou suspeitas, e no momento da abertura foi possível encontrar cerca de R$ 15.000,00 em espécie, além das drogas apreendidas.


As testemunhas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia por parte do réu, no entanto, a conduta descrita na denúncia, “trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos. 


A quantidade de droga apreendida é significativa, e diante das circunstâncias concretas mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, e a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT). 


De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra esse espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” ( Op. Cit., p. 514). 


Enfim, a prova colhida em contraditório mostra-se coesa e harmônica, inclusive com os indícios da fase inquisitorial. 


Ademais, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. 


No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial. 


No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, inclusive em confissão do acusado, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. 


Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 


"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello). 


Para além dos depoimentos dos policiais, foram ouvidas testemunhas de defesa, na maior parte inquiridas na condição de informantes, dado o grau de parentesco e proximidade com o acusado, e que não trouxeram aos autos elementos relevantes, até porque sequer presenciaram os fatos.


Assim, resta incontroversa a realização da conduta descrita no artigo 33 da Lei n. 11.343/06 pelo acusado, já que apreendida significativa quantidade de drogas e dinheiro, o que foi corroborado pela confissão e depoimentos dos policiais. 


Quanto ao dinheiro encontrado, respeitado do entendimento do nobre defensor, não há dúvida de que tal quantia encontra-se intimamente vinculada ao comércio de entorpecentes, não sendo crível a versão do réu de que tais valores eram decorrentes de mera reserva pessoal, até porque não haveria justificativa plausível para se manter elevado montante em espécie escondido em compartimento oculto do veículo, senão fosse produto do crime de tráfico. No que diz respeito ao veículo, também utilizado para a prática do crime, tanto que moldado um compartimento no local do "airbag", para ocultação do produto ilícito.


Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas conseqüências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade do agente, aos antecedentes, tem-se que o acusado é reincidente específico, mas tal questão será objeto de apreciação na segunda fase da dosimetria da pena. No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a alta quantidade de droga, correspondente a quase 250 gramas de cocaína, distribuídas em centenas de porções individuais, enseja a elevação da pena-base. Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena-base 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e multa no valor de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 


Presente a agravante de reincidência, que merece ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, circunstância esta que contribuiu significativamente com a administração da justiça e desvendamento dos fatos. 


Incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao réu, uma vez que reincidente específico. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado GILSON DE JESUS BARBOSA às penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime fechado, ante a reincidência específica e o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal. 


Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que não surgiram novos fatos ensejadores da revogação da custódia cautelar, além do que, evidente o risco à ordem pública, seja pela circunstância concreta do crime, que envolve gravíssima hipótese de tráfico em âmbito de organização criminosa, onde, além de significativa quantidade de entorpecentes, também foram encontrados vultosos valores em espécie, seja pela notícia de reiteração praticada pelo acusado, que é reincidente específico.


Decreto o perdimento de bens e valores apreendidos, especialmente o veículo (FIAT/UNO placa NEI 1F23), já que inequivocamente utilizado para a consecução do propósito criminoso, e  a quantia de R$ 15.503,00, pois fruto do lucro obtido com o comércio de drogas, até porque os valores estavam escondidos junto com as porções de cocaína encontradas no compartimento do "airbag". 


Determino a destruição da droga apreendida. 


Custas na forma da lei.


PIC


Limeira, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA