1502276-39.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... os transportou até o local sem ter conhecimento do roubo. Afirmou que Kassia 
também não tinha conhecimento do roubo. Disse que havia apenas uma arma e estava na
posse do indivíduo que fugiu. Não agrediu ninguém e não manteve contato por 
telefone com qualquer outra pessoa (fls. 242).

O réu Danilo confessou a prática do crime de roubo, afirmando que apenas 
Rafael, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502276-39.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502276-39.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2183020/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
18910460 - DEL.POL.GUARUJA, 3393/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2183020 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
KASSIA FERNANDA BUENO ROSA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

KASSIA FERNANDA BUENO ROSA, RAFAEL HENRIQUE SANTOS DE ASSIS, DANILO BEZERRA SANTOS 
e DANIEL LUCCAS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como 
incursos, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I,
c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque, no dia

6 de julho de 2021, por volta das 19h24, na Rua Vitória Régia, nº 141, Portal do 
Guarujá, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de 
desígnios entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, tentaram subtrair,
para todos, mediante graves ameaças exercidas com o emprego de armas de fogo, bens 
materiais de valor econômico pertencentes às vítimas Pholl Elcides Guitselar e 
Lídia Righetti Guitselar, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias
às suas vontades.

Consta da denúncia que, na data dos fatos, os acusados e o agente não identificado 
se dirigiram em um veículo até as proximidades da residência das vítimas. Logo 
após, no momento em que os ofendidos Pholl e Lídia abriram o portão da garagem e 
entraram com o carro, RAFAEL, DANILO e um terceiro agente não identificado descerem
do automóvel em que estavam, abordaram as vítimas e, mediante graves ameaças de 
morte exercidas com o emprego de armas de fogo que portavam, anunciaram o assalto, 
renderam os ofendidos e ingressaram na residência. Durante a ação criminosa, KÁSSIA
e DANIEL permaneceram na frente do imóvel das vítimas, no interior do veículo, 
realizando a vigilância e prontos para dar fuga aos seus comparsas. Em seguida, 
enquanto DANILO mantinha as vitimas rendidas na sala e sob constante vigilância e 
ameaças de morte com emprego de arma de fogo que portava, RAFAEL e o agente não 
identificado passaram a procurar e a separar diversos bens dos ofendidos para serem
subtraídos. No transcorrer da ação criminosa, RAFAEL ainda determinou à vítima 
Lídia que abrisse seu aplicativo bancário e realizasse uma transferência de valores
via sistema “Pix”.

Diz também a denúncia que um vizinho das vítimas percebeu a ocorrência do assalto, 
acionou a Polícia Militar, que compareceu ao local e avistou o automóvel ocupado 
por KASSIA e DANIEL parado próximo ao imóvel, bem como visualizou no interior da 
residência os agentes criminosos e as vítimas rendidas no sofá. Desse modo, os 
policiais entraram no imóvel, momentos antes de Lídia efetuar a transferência via 
Pix, ocasião em que DANILO, RAFAEL e o agente não identificado tentaram se evadir. 
Os policiais militares conseguiram alcançar e deter DANILO em cima do telhado de 
uma casa vizinha, de maneira que foi localizado um revolver calibre .32, contendo 
uma munição íntegra, ao seu lado. RAFAEL foi capturado em outro telhado vizinho, 
enquanto o agente não identificado conseguiu se evadir.

Realizadas buscas no interior do veículo onde estavam KASSIA e DANIEL, os policiais
encontraram diversas pulseiras plásticas, tipo “enforca gatos”, comumente 
utilizadas para prender vítimas de crimes. 

Consta, por fim, que os crimes de roubo somente não se consumaram em razão da 
rápida ação dos policiais, após acionamento realizado por vizinho, os quais 
compareceram ao local dos fatos, abordaram e detiveram os agentes criminosos, antes
que eles conseguissem se evadir em poder dos bens subtraídos das vítimas.

A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2021 (fls. 102/103). Os réus foram 
citados (fls. 155, 158, 161 e 163) e apresentaram resposta à acusação (fls. 166/169
e 176/177). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, 
debates e julgamento (fls. 182/183), seguindo-se oitiva das vítimas, testemunhas e 
interrogatório dos réus (fls. 236/244). À ré Kassia foi concedido o benefício da 
liberdade provisória (fls. 235).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus Rafael, Danilo e 
Daniel nos termos da denúncia e a absolvição da corré Kassia (fls. 268/278), 
enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição da corré Kassia e, em relação aos demais
réus, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da 
atenuante da confissão, o não reconhecimento do concurso formal, imposição de 
regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade (fls. 282/285, 
286/290, 291/295 e 296/300).

 
É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 2/6, laudo pericial de fls. 222/225, bem 
como, de resto, pela prova oral colhida.

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída aos réus RAFAEL HENRIQUE 
SANTOS DE ASSIS, DANILO BEZERRA SANTOS e DANIEL LUCCAS DOS SANTOS. 

 A vítima Lídia declarou que chegava em casa acompanhada de seu esposo e de sua 
filha e viu um carro cinza estacionado em frente à sua residência, do outro lado da
rua. Disse que saiu do veículo e ficou aguardando que seu marido abrisse o portão 
do imóvel, momento em que três indivíduos desceram do veículo cinza, dois deles 
portando armas de fogo, e anunciaram o assalto, dizendo à vítima ficasse quieta e 
que entrariam em sua residência. Contou que os roubadores ingressaram no imóvel, 
com a arma apontada contra sua cabeça e a de seu marido. Disse que ficou sentada em
uma cadeira, enquanto suas filhas, uma de onze e outra de quinze anos de idade, e 
seu marido foram colocados de joelhos encostados em uma parede. Afirmou que dois 
dos roubadores foram até o andar superior do imóvel, a procura de bens, enquanto o 
terceiro roubador permaneceu vigiando as vítimas, com a arma de fogo apontada para 
a cabeça de seu marido e de sua filha mais nova. Disse que este roubador, por 
várias vezes, dizia para seu marido falar “onde estava o movimento do dia” ou, caso
contrário, eles levariam a declarante. Disse que questionavam também onde estava a 
arma de fogo. Contou que, a todo momento, esse roubador falava com alguém por 
telefone. Disse que pegaram seu telefone celular e ordenaram que ela entrasse no 
aplicativo do Banco Itaú, mencionando seu saldo bancário para a pessoa que estava 
ao telefone. Disse que após os policiais chegarem ao local, viu que havia um homem 
e uma mulher ainda dentro do veículo cinza. Disse que os bens separados pelos 
roubadores foram deixados em cima de uma mesa. Contou que a polícia chegou na 
residência após um vizinho informar a ocorrência do crime e que, assim que a 
polícia chegou, os roubadores fugiram, sendo que dois foram presos, tendo os 
reconhecido. Um terceiro roubador, que usava "touca ninja", conseguiu fugir. Disse 
que viu também os indivíduos que saíram do interior do veículo que estava 
estacionado. Contou que um dos roubadores batia com a arma de fogo na cabeça de seu
esposo para que ele não se virasse e olhasse para trás. Afirmou que permaneceram 
rendidos pelos roubadores por cerca de quarenta minutos a uma hora. Por fim, 
reconheceu Rafael e Danilo, sem sombra de dúvidas, como dois dos autores do roubo, 
tendo apontado Daniel (que exibia durante teleaudiência judicial a placa de número 
4), como o motorista do automóvel, tendo afirmado possuir "80% de certeza" quanto a
este último reconhecimento. Esclareceu que foi Rafael o roubador que ficou vigiando
as vítimas e apontando a arma de fogo contra sua cabeça e de sua família, enquanto 
Danilo foi quem subiu ao andar superior do imóvel em busca de bens. Reconheceu 
também Kássia como a pessoa que estava no interior do automóvel (fls. 236). 

 A vítima Pholl contou que havia acabado de chegar em casa e abriu o portão de sua 
residência. Nesse instante, avistou um automóvel cinza estacionado, que pensou 
pertencer a um vizinho. Após fechar o portão, ouviu um barulho e sua esposa gritar 
para terem calma. Sua mulher pediu para abrir o portão e, na sequência, um dos 
roubadores aproximou-se e apontou uma arma contra sua cabeça, ordenando que ele 
entrasse na residência. Disse que os três roubadores, que saíram do carro cinza, 
entraram em sua casa. Em seguida, eles colocaram o declarante e sua filha de onze 
anos de joelhos e passaram a exigir dinheiro, batendo com o cano da arma de fogo em
sua cabeça. Disse aos roubadores que não havia nada no local, pois haviam acabado 
de se mudar, mas os roubadores continuaram a exigir “o movimento do dia”. Contou 
que um dos roubadores estava ao telefone e se comunicava com alguém que estava do 

lado de fora da casa, enquanto um outro roubador passou a procurar bens no andar 
superior da casa, além de questionar se o declarante possuía arma de fogo no local.
Afirmou que dois dos roubadores estavam armados. Contou que um vizinho viu a 
movimentação em sua residência e acionou a Polícia Militar, que chegou rapidamente 
ao local, sendo que os roubadores conseguiram separar alguns bens, mas não os 
levaram. Disse que dois dos roubadores que estavam dentro de sua casa foram 
detidos, mas um terceiro conseguiu fugir. Confirmou que na delegacia de polícia 
reconheceu esses dois indivíduos presos como os roubadores . Disse que tomou 
conhecimento de que outras duas pessoas estavam no interior do veículo cinza, que 
estava estacionado em frente sua residência. Afirmou que permaneceram rendidos 
pelos roubadores por cerca de vinte a vinte e cinco minutos. Reconheceu o réu 
Rafael, sem sombra de dúvidas, como o roubador que apontava a arma de fogo para sua
cabeça, e Kassia como uma das pessoas que estava no interior do veículo que ficou 
estacionado em frente a sua casa. Disse que o réu Daniel parece ser o outro agente 
que estava dentro do carro. Observou que ficou de costas a todo momento e que sua 
esposa foi quem conseguiu visualizar melhor os roubadores (fls. 237). 

A testemunha Dayvid Souza dos Santos da Silva disse que tomou conhecimento do 
roubo, pois emprestou seu carro para o réu Daniel fazer uma viagem e lhe informaram
que o veículo havia sido apreendido. Desconhece os demais réus. Não sabe as 
circunstâncias em que seu veículo foi apreendido. Não conversou com Daniel após os 
fatos (fls. 238).

 A testemunha Rafael Santos Vicente, policial militar, narrou que estavam na base 
de operações da Polícia Militar, ocasião em que uma mulher apareceu em um carro e 
contou que estava ocorrendo um assalto na residência vizinha a sua. Disse que se 
dirigiram até o local indicado e, ali, conseguiram olhar pelas frestas do portão, 
tendo observado pessoas sentadas e outras de capuz em pé. Logo em seguida, esses 
indivíduos passaram a correr, razão pela qual pôde identificar que se tratava mesmo
de um roubo. Tentaram alcança-los, mas eles tentaram fugir pelo telhado. Disse que 
em frente à residência das vítimas havia um veículo estacionado, no qual estavam 
escondidos os réus Kássia e Daniel. Afirmou que dentro do automóvel localizaram 
também alguns “enforca gatos”. Posteriormente, conseguiram localizar dois dos 
roubadores, Rafael e Danilo, sendo que próximo a um deles havia um armamento. 
Contou que, de início, Kássia e Daniel negaram terem participado do roubo, mas, 
após, disseram que ligaram para os roubadores para informar sobre a presença da 
polícia (fls. 239). 

 Em semelhante sentido o relato da testemunha Everton Antônio da Silva, também 
policial militar. Acrescentou que, ao realizar pesquisa pelo número do chassis do 
veículo que estava estacionado na frente da residência das vítimas, verificaram que
a placa estava trocada. Disse que o roubador que, segundo as vítimas, estava na 
posse de um telefone celular conversando com alguém que estava do lado de fora da 
casa, não foi localizado. Afirmou que os quatro réus confessaram informalmente 
terem praticado o roubo. Disse que Kássia e Daniel, em um primeiro momento, 
afirmaram que estavam namorando, mas após acabaram confessado o envolvimento no 
crime (fls. 240).

Interrogada em juízo, a ré Kassia negou a prática do roubo. Disse que se encontrou 
com Daniel, com quem mantinha um relacionamento amoroso, sendo que, no caminho, ele
realizou uma viagem como motorista do aplicativo Uber, tendo como passageiros 
Rafael, Danilo e um terceiro indivíduo. Nunca os tinha visto antes. Não tinha 
ciência do roubo. Contou que reside em São Vicente e combinou de se encontrar com 
Daniel na balsa, por volta das 18h30. Após busca-la, achou que iriam para um motel,
mas ele a informou que, antes, faria uma corrida e a levaria junto. Disse que se 
dirigiram ao local dos fatos, os indivíduos desceram e ela ficou no interior do 
carro. Viu que eles abordaram uma senhora e entraram numa residência. Vinte minutos
depois, chegaram policiais. Não viu arma de fogo. Contou que quando a polícia 
chegou, Daniel começou a chorar e disse que sabia o que ocorreria, pois estava no 

 
carro de onde os roubadores desceram para praticar o crime. Narrou que nem ela e 
nem Daniel se comunicaram por telefone com os indivíduos que entraram no imóvel. 
Disse que os policiais procuraram armas e outros objetos dentro do carro e 
encontraram as pulseiras de nylon no interior do automóvel (fls. 241). 

O réu Rafael Henrique confessou ter praticado os fatos descritos na denúncia. Disse
que apenas entrou no imóvel, subiu as escadas e separou os bens para subtração. 
Afirmou que estava em companhia de Danilo e de um outro indivíduo, que fugiu. Disse
que Daniel ficou no carro e não participou do crime, apenas os transportou até o 
local sem ter conhecimento do roubo. Afirmou que Kassia também não tinha 
conhecimento do roubo. Disse que havia apenas uma arma e estava na posse do 
indivíduo que fugiu. Não agrediu ninguém e não manteve contato por telefone com 
qualquer outra pessoa (fls. 242).

O réu Danilo confessou a prática do crime de roubo, afirmando que apenas Rafael, 
Daniel e um terceiro indivíduo participaram do crime. Contou que pararam em frente 
ao imóvel, desceram do veículo, Rafael, na posse de arma de fogo, ficou na parte de
baixo com as vítimas, enquanto ele subiu ao andar de cima do imóvel. Disse que a 
ação foi rápida. Afirmou que separaram alguns bens das vítimas, mas nada levaram. 
Afirmou que Daniel ficou no interior do automóvel e tinha conhecimento da prática 
do roubo, mas não sabe se Kássia sabia (fls. 243).

O réu Daniel Luccas também confessou ter praticado os fatos narrados na denúncia. 
Disse que foi chamado por Rafael e Danilo para praticarem um roubo, sendo que 
aceitou participar do crime em razão de estar precisando de dinheiro. Disse que 
ficou apenas no interior do veículo. Contou que Kássia não sabia de nada, pois a 
havia chamado somente para dar uma volta. Afirmou estar arrependido. Disse que 
Rafael estava armado com uma arma de fogo e que o indivíduo que conseguiu fugir é 
conhecido como “Barreto”. Confessou que era ele quem conversava com Rafael ou 
Danilo durante o roubo, bem como que foi ele quem os avisou de que a polícia havia 
chegado no local. Disse que o veículo utilizado para a prática do crime pertence a 
testemunha Dayvid e que pediu a ele o veículo emprestando alegando que iria para 
São Paulo. Confessou ter colocado placas falsas no automóvel (fls. 244).

A ampla confissão externada em juízo pelos réus Rafael, Daniel e Danilo apresenta-
se, no essencial, em harmonia com os firmes relatos das vítimas que os apontaram 
como três dos roubadores e descreveram em detalhes suas condutas. 

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente 
importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra 
em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso: 

 Sobre o tema:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, 
Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u)

   “Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 

oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).  Ademais, os réus foram presos em 
flagrante, na posse de parte dos bens subtraídos.

 Nessas condições, inviável a absolvição dos réus RAFAEL HENRIQUE SANTOS DE ASSIS, 
DANILO BEZERRA SANTOS e DANIEL LUCCAS DOS SANTOS.

 Por outro lado, as provas produzidas se mostraram insuficientes para a condenação 
da ré KASSIA FERNANDA BUENO ROSA pela prática do crime narrado na denúncia.  

É certo que a acusada ocupava o veículo utilizado pelos roubadores para a prática 
do crime. Entretanto, a ré negou participação na empreitada criminosa, enquanto os 
demais réus afirmaram que ela desconhecia a intenção deles de praticar o delito.

Nessas circunstâncias, a dúvida quanto à sua efetiva contribuição na execução do 
crime lhe favorece.

Como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à 
certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países 
democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta 
probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à 
existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, 
Editora Forense, 4ª edição, p.506). 

 Resta a fixação das penas em relação aos réus RAFAEL HENRIQUE SANTOS DE ASSIS, 
DANILO BEZERRA SANTOS e DANIEL LUCCAS DOS SANTOS.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que as 
circunstâncias do crime exigem maior apenação.

Os réus e seu comparsa não identificado invadiram o imóvel das vítimas, agrediram o
ofendido Pholl com uma arma de fogo e permaneceram no local com as vítimas e suas 
duas filhas, uma delas ainda criança, que foi também colocada de joelhos em frente 
a uma parede, rendidas por cerca de vinte e cinco minutos. 

Além disso, com relação ao corréu Danilo, observo que o acusado é portador de maus 
antecedentes, conforme fls. 41. 

Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base com relação aos crimes 
de roubo acrescida de um sexto sobre o mínimo legal, resultando em quatro anos e 
oito meses de reclusão e onze dias-multa. 

Verifico que o corréu Rafael possui uma única condenação definitiva por fato 
anterior ao ora apurado, que será considerada, para se evitar inconstitucional bis 
in idem, na próxima fase do cálculo da pena.

 O réu Rafael é reincidente, conforme fls. 37, e confessou em juízo a prática 
delitiva, circunstâncias que se compensam, mantendo-se, pois, inalterada a pena 
retro fixada.

Em relação aos réus Daniel e Danilo, reconheço também a atenuante da confissão e, 
atento ao disposto na Súmula 231 do STJ, reduzo a pena retro fixada para o mínimo 
legal, qual seja, quatro de reclusão e dez dias-multa. 

 Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego de arma 
de fogo, aumento a pena retro fixada de dois terços (CP, art. 157, § 2º-A, inciso 
I), observando que no concurso de causas de aumento prevalece a causa 

que mais aumente, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
resultando em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-
multa, para os corréus Daniel e Danilo; e em sete anos, nove meses e dez dias de 
reclusão e pagamento de dezoito dias-multa para o réu Rafael.

 Diante da tentativa e do considerável iter criminis percorrido pelos agentes, que 
já haviam ingressado no imóvel e começado a separar os bens que pretendiam 
subtrair, reduzo as penas retro fixadas de metade, resultando em três anos e quatro
meses de reclusão e pagamento de oito dias-multa, para os corréus Daniel e Danilo; 
e em três anos, dez meses e vinte dias de reclusão e pagamento de nove dias-multa 
para o réu Rafael.

 Os réus, mediante uma só ação, tentaram atingir patrimônios pessoais de, ao menos,
duas pessoas distintas, o que caracteriza o concurso formal, fazendo incidir o 
disposto no art. 70 do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena de um só dos 
crimes, aumentada em um sexto, resultando em três anos, dez meses e vinte dias de 
reclusão e dezesseis dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são 
aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72) para os corréus Daniel e Danilo; e
em quatro anos, seis meses e treze dias de reclusão e dezoito dias-multa (no 
concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, 
art. 72) para o corréu Rafael. 

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, porquanto a 
ousadia e periculosidade dos réus está demonstrada pelo modo de intimidação das 
vítimas, mediante concurso de agentes e com emprego de armas de fogo e agressão 
contra um dos ofendidos. Os réus invadiram o imóvel das vítimas para a prática do 
roubo, o que denota maior gravidade em suas condutas. Com relação ao corréu Rafael,
o regime fechado é ainda fixado em face de sua reincidência em crime patrimonial. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do 
crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que 
inviável a detração antecipada. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para: a) com 
fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, absolver a ré 
KASSIA FERNANDA BUENO ROSA da acusação de cometimento, por duas vezes, do delito 
tipificado no art. 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. art. 14, inciso II,
na forma do art. 70, todos do Código Penal; b) por incursão, por duas vezes, nas 
sanções do art. 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, na
forma do art. 70, todos do Código Penal, CONDENAR (i) RAFAEL HENRIQUE SANTOS DE 
ASSIS, qualificado nos autos, às penas de quatro anos, seis meses e treze dias de 
reclusão em regime inicial fechado e pagamento de dezoito dias-multa no mínimo 
legal; e (ii) DANILO BEZERRA SANTOS e DANIEL LUCCAS DOS SANTOS, igualmente 
qualificados nos autos, às penas de três anos, dez meses e vinte dias de reclusão 
em regime inicial fechado e pagamento, cada qual, de dezesseis dias-multa no mínimo
legal.  

 Os réus responderam presos ao processo e presos devem permanecer, ainda que 
desejem recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da 
custódia cautelar decretada. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de 
patológica intranquilidade, trazendo desassossego à comunidade local. De outro 
lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura de réus condenados, 
o qual não comprovaram, com o rigor necessário, exercício de atividade lícita.

Por tais razões, denego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus Rafael, 
Daniel e Danilo com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem 
UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.

Quanto ao pedido de restituição do veículo apreendido (Incidente Processual nº 
0007753-86.2021.8.26.0223), não há indício de participação do requerente, possuidor
do automóvel (fls. 116), na prática do crime de roubo e, em que pese a inexistência
de laudo pericial do veículo (fls. 264), não há sequer  pedido de perdimento do bem
por parte do Ministério Público, de modo que sua apreensão não mais interessa ao 
processo.

Nessas condições, defiro o pedido de restituição do veículo apreendido em favor de 
Dayvid Souza dos Santos Silva ou de seu representante legal, independentemente de 
pagamento de taxas de remoção e diárias de pátio.

  Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

