1502230-65.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... interrogado, disse que tem passagem por tráfico. Presta serviço de chapa para Marcio. Na data dos fatos Marcio ligou e disse que tinha um serviço de transbordo, passando a localização. Seguiu para o local e lá começou a ajudar a transferir a carga. 

Nega saber a procedência a carga ou que era roubada.
Foi até o local no seu carro junto com Ewerton, que é seu conhecido da cidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502230-65.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502230-65.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308889/2021 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA, 21357758 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA, 35/21/111 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA, 2308889 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ EDUARDO FACCIN e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR


Vistos.

DIEGO GOMES DE CARVALHO, EWERTON CALIXTO DE OLIVEIRA, LUIZ EDUARDO FACCIN, MÁRCIO SILVA FREITAS e JÚLIO CÉSAR GODINHO DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, pelos fatos narrados na denúncia oferecida de fls. 186/189, à qual me reporto.

Oferecida a denúncia (fls. 189/191), esta foi recebida (fls. 199). 

Os réus foram devidamente citados e apresentaram defesas escritas (fls. 321/330, 343/344, 348/350 e 356/358).

O processo foi desmembrado em relação ao acusado JÚLIO CÉSAR GODINHO DO NASCIMENTO (fls. 487).

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e interrogados os acusados.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais. Os réus, por sua vez, apresentaram memoriais escritos (fls. 550/555, 556/559 e 560/563), alegando que inexistem provas para a condenação.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que os acusados praticaram, de fato, o delito de receptação, transcrito no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 38/40), pelo auto de avaliação (fls. 42), pelo relatório final (fls. 250/254), bem como pela prova oral nos autos produzida.

De fato, o Policial Civil Júlio César Bassetti, quando inquirido em juízo, relatou que vinham realizando investigação acerca de roubos de carga na região e na data dos fatos foram informados de havia um caminhão parado em um posto de gasolina às margens da rodovia, fazendo transbordo de carga roubada. 

Chegando ao local observaram os caminhões, um ao lado do outro, e pessoas trabalhando no transbordo. No local estavam o motorista e o proprietário do caminhão que estava sendo carregado e mais dois ou três rapazes ajudando. Realizaram pesquisa sobre os lingotes de alumínio que era a carga do caminhão e verificaram se produto de roubo. 

Indagaram o proprietário do caminhão e ele disse que foi contratado para transportar uma carga para o sul do país, pois o caminhão havia quebrado. Disse ainda que foi contratado por terceiro, que estava nas proximidades, mas não o avistava no local. 

Aduziu que, em relação aos outros rapazes, não sabe dizer se eram chapas. Contudo, eles ajudavam no transbordo. Todos negaram saber que se tratava de carga roubada.

O Policial Civil Márcio Aparecido Viana Mourão, quando inquirido, se manifestou no mesmo sentido do seu colega. 

Acrescentou que Marcio disse que era dono do caminhão e Luiz Eduardo, seu funcionário, era o motorista. Foram contratados por um terceiro para levar a carga até o sul do país. 

Declarou que Luiz Eduardo e Marcio disseram que foram contratados por um indivíduo chamado Edson e que ele estava também no local, mas devido a chegada da polícia se escondeu. Disse ainda que haviam outros veículos no local, mas todos pertencentes às pessoas que estavam trabalhando no transbordo do alumínio. Confirma que o caminhão que estava sendo descarregado estava quebrado e que não tinha anotação de roubo ou irregularidade.

O Policial Civil Alan Fernandes Dias, ao ser inquirido em juízo, se manifestou no mesmo sentido dos seus colegas policiais civis. Acrescentou que todos os indiciados estavam ajudando no transbordo da carga de um caminhão para outro, mas não se lembra a função de cada um.

E a fala dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejadas com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 

Nesse sentido:

“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes” (AgRg no HC 706.153/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) 

“De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016” (AgRg no HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)

“o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade” (TJSP;  Apelação Criminal 1500867-65.2021.8.26.0168; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data de Registro: 21/10/2021)

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais” TJSP;  Apelação Criminal 1501314-54.2020.8.26.0567; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021

A testemunha Armando Gonçalves Júnior, quando ouvido em juízo, disse que é funcionário do Sr. Josué, dono da empilhadeira, e que estava no local porque foi contratado para fazer o trabalho de transbordo da carga de alumínio.  

Informou que por volta das 15h00min pegou empilhadeira e foi para o posto em que o caminhão estava. Por volta de 17h00min a polícia chegou e levou todos para delegacia. Esclarece que não sabia que a carga era roubada e que nenhuma das pessoas que ali estavam trabalhando falaram nada nesse sentido. Questionado, disse que a empresa onde trabalha é próxima ao local e que rotineiramente são contratados para esse tipo de trabalho.

A testemunha Josué Fischer da Silva, ao ser inquirido em juízo, disse que sua empresa presta serviço de transbordo de carga próximo ao local. Recebeu um rapaz que precisava de uma empilhadeira para fazer o transbordo da carga, pois seu caminhão havia quebrado. Fecharam o acordo, acertaram o preço e o rapaz ficou de avisá-lo quando o outro caminhão chegasse. Por volta da 16h o rapaz voltou, disse que o caminhão havia chegado. Então, enviou seu funcionário com a empilhadeira. 

Depois de algum tempo chegou a polícia e prendeu todos, dizendo que era carga roubada. Afirma que em momento algum imaginou ou foi dito a ele que a carga era roubada, pois estava em um local a vista de todos na beira da rodovia.

O réu DIEGO, quando interrogado, disse que tem passagem por tráfico. Presta serviço de chapa para Marcio. Na data dos fatos Marcio ligou e disse que tinha um serviço de transbordo, passando a localização. Seguiu para o local e lá começou a ajudar a transferir a carga. 

Nega saber a procedência a carga ou que era roubada.
Foi até o local no seu carro junto com Ewerton, que é seu conhecido da cidade onde mora.

O acusado EWERTON, ao ser interrogado em juízo, disse que tem passagem por receptação. Dos fatos, disse que foi contratado como chapa para o transbordo do caminhão. Por causa de seu trabalho fica nos terminais de carga para pegar serviço e viaja para todo canto. Foi contratado por Marcio para carga e descarga de pallet e já havia terminado o serviço quando o motorista do caminhão do Márcio disse que tinha mais um serviço. Diante disso aceitou a proposta e foi até o local de caminhão. Não tinha conhecimento que era carga roubada.

O réu LUIZ EDUARDO, interrogado em juízo, disse que é motorista, dirige o caminhão de propriedade de Marcio. Estava no posto na Rodovia dos Bandeirantes e um rapaz apareceu, oferecendo levar uma carga para o sul.

Confirmou o serviço com Marcio, o qual autorizou e seguiu para o local indicado, em São Lourenço da Serra. No recinto começaram a transferir a carga quando a polícia chegou e prendou todos, dizendo que a carga era roubada. 

Aduziu que, quem acertou tudo com o dono da carga foi Marcio, mas esse rapaz não apareceu lá em nenhum momento. Diego e Ewerton foram para descarregar sua carga de pallet e Marcio os chamou para ajudar nesse transbordo. Não os conhecia anteriormente. 

Informou que foi para o local sozinho, no caminhão. Diego e Ewerton forma de condução própria.

E o acusado MÁRCIO, ao ser interrogado, disse que não tem antecedentes criminais. Informou que Luiz, seu motorista, estava num posto na Bandeirantes e ligou para ele dizendo que um rapaz estava com o caminhão quebrado e precisava de um caminhão para fazer transbordo e levar a carga até Curitiba. 

Explanou que, autorizado o serviço, pediu para Luiz passar o endereço, pois também acompanharia. No local, começaram os trabalhos quando a polícia chegou dizendo que era carga roubada e levou todos para a delegacia. 

Aduziu que contratou Ewerton e Diego para fazer a carga de pallet, que já os conhecia e que os chamou também para esse transbordo. A pessoa que o contratou disse que entregaria a nota fiscal após o final do transbordo para eles seguirem viagem e que nunca viaja sem nota.

Pois bem. 

Malgrado os acusados tenham tentado dirimir suas culpabilidades apresentando, somente em juízo, versões semelhantes, as provas produzidas vão em sentido contrário, notadamente ao se analisar a narrativa do acusado Márcio, proprietário do caminhão para o qual os objetos eram transbordados.

Isso porque o réu Márcio, ao tentar justificar o fato de não possuir sequer as notas fiscais dos produtos que transportaria, asseverou que os documentos seriam entregues após a finalização do transbordo.

Tal circunstância não ostenta o mínimo de verossimilhança, já que ninguém recebe a nota fiscal do produto a ser transportado depois de ter colocado os objetos no caminhão, principalmente ao se considerar as circunstâncias em que os fatos ocorreram, quais sejam: um terceiro que quase não se identifica pede para realizar o transbordo de um caminhão que está estacionado em um posto abandonado.

Ademais, nenhum dos acusados conseguiu sequer indicar a identidade ou fornecer elementos para a identificação da pessoa que teria contratado o transbordo.

E, a reforçar a verossimilhança da pretensão acusatória, é certo que os réus Diego e Ewerton nada disseram em solo policial. Note-se que não se está utilizando o silêncio dos referidos acusados como prova em seus prejuízos. Contudo, tal circunstância não pode simplesmente ser desconsiderada.

Com efeito, "em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciaria'' (TACRIM-SP - Ap. - Rel. Souza Nery - j. 12.02.1998 -RJTACrim 35/343). 

Da mesma forma, restou evidenciado que todos os acusados, de maneira inequívoca, tinham plena ciência de que o produto ostentava origem ilícita, uma vez que a versão apresentada em juízo destoa das demais provas produzidas e carecem de efetiva comprovação.

Logo, todos os réus devem ser condenados pelo crime de tráfico de drogas, pois “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade” (art. 29 do Código Penal).

Assim, diante de elementos de convicção e provas que tais, não restam dúvidas de que o proceder dos acusados se amolda ao delito de receptação, previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, sendo suas condenações medidas criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem os réus de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar DIEGO GOMES DE CARVALHO, EWERTON CALIXTO DE OLIVEIRA, LUIZ EDUARDO FACCIN, MÁRCIO SILVA FREITAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, "caput" do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena.

Na primeira fase não há nada a ser considerado.

Na segunda fase, considerando que o acusado EWERTON é reincidente, conforme certidão de fls. 106/108, agravo sua pena em 1/6 (um sexto).

E, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, chego às seguintes penas.

À pena total e definitiva de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal para os réus DIEGO, LUIZ e MÁRCIO.

E à pena total e definitiva de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal para o réu EWERTON.

Fixo o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena para o acusado EWERTON, tendo em vista a reincidência que possui. 

E fixo o regime inicial ABERTO para os demais acusados, em razão de serem tecnicamente primários.

Quanto ao réu EWERTON, diante da reportada reincidência, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos (art. 44, II, do CP). Pelo mesmo motivo, não é o caso de suspensão da pena (art. 77, I, do CP). 

A pena privativa de liberdade dos demais acusados (Diego, Luiz e Márcio) fica substituída por uma restritiva de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo fixado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em entidade a ser designada pelo Juízo das Execuções.

Desde já, ficam os réus Diego, Luiz e Márcio advertidos de que o descumprimento da pena restritiva de direito reportada acima acarretará a sua conversão em pena privativa de liberdade (art. 44, parágrafo 4º, CP).

Prejudicada, pois, a análise do cabimento da suspensão condicional da pena, reportada pelo art. 77 do CP.

Deixo de fixar valor mínimo para reparação de danos ao ofendido, porquanto não houve comprovação dos prejuízos por este suportados.

Deixo de determinar a detração do período que os réus estão presos, pois não se sabe em que condições em que estão cumprindo a prisão processual, sobremaneira no que toca ao comportamento, sendo imprescindível análise objetiva e subjetiva das condições, o que deve ser realizado pelo Juízo da execução. 

Concedo aos réus DIEGO, LUIZ e MÁRCIO o direito de recorrerem em liberdade. Expeçam-se alvarám de soltura, se o caso.

Nego ao réu EWERTON o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão preventiva, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Transitado em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República.

Arbitro honorários ao(s) patrono(s) nomeado(s) no máximo permitido na Tabela, se o caso. Expeça-se certidão oportunamente.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 06 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA