1502452-69.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Lei nº 11.343/06. Carlos foi preso por tráfico de drogas seis meses antes dos fatos e responde a processo por isso (fls. 36/37). Também ostenta passagem pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional análogo ao tráfico ilícito de drogas, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que a apreensão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502452-69.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502452-69.2021.8.26.0616 - 1038/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2304039/2021 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 21271900 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 5781/21/304 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique da Silva Garcia
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.   
    
CARLOS HENRIQUE DA SILVA GARCIA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 8 de novembro de 2021, às 12 horas, na Rua Francisco Ferreira Lopes, nº 300, Vila P. Neto, nesta comarca de Poá, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 95 porções de cocaína, pesando 68,94g e 53 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 107,97g.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 69, 79).   
A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 82).  
O réu foi citado (fls. 107).   
Durante a instrução, foram ouvidos o acusado e três testemunhas arroladas pelo Ministério Público.  
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição com base na insuficiência probatória.  
É o relatório.   
DECIDO.   
O pedido é procedente.   
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1, 6/10), boletim de ocorrência (fls. 2/5), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo de constatação (fls. 28/31) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 65/67). 
A autoria, por seu turno, é certa.   
Na fase administrativa, o réu sustentou que “recebeu uma proposta de uma pessoa (o declarante não sabe informar mais detalhes) para levar “drogas” para Calmon Viana em um local chamado “Campo” para abastecer uma “biqueira” (o declarante não oferece maiores detalhes sobre a localização). Que em relação a Marlon, informar que este é apenas um vizinho, que Marlon ofereceu carona para o declarante, já que ele iria para Suzano. Que Marlon é trabalhador. Que quando viu a viatura, Marlon tinha parado por ser um cruzamento, que queria aproveitar a oportunidade para evadir-se.” (fls. 10). 
Em juízo, alegou que estava com uma sacola, que continha as drogas descritas na denúncia e a deixou no banheiro do posto de combustíveis. Afirmou que Marlon não sabia que carregava a sacola, porque a levava por dentro da calça. Disse que decidiu vender drogas, porque devia dinheiro para o traficante. Contou que tem passagem pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a tráfico ilícito de drogas. Negou conhecer os policiais e não apresentou ressalvas em relação a eles. 
A confissão do acusado foi confirmada pela prova oral produzida. 
Marlon Basso declarou que sua mãe é vizinha do réu e que, na data dos fatos, ele pediu uma carona. Disse que, durante o trajeto, precisou abastecer a motocicleta. Disse que estava no posto de combustíveis quando os policiais chegaram e realizaram a abordagem. Afirmou que nada foi encontrado com o acusado e que o policial veio de dentro do posto com uma sacola plástica e uma arma de fogo, dizendo que tais objetos eram deles. Ressaltou que o réu não carregava uma sacola. 
De outro lado, no distrito policial, Marlon disse que os policiais encontraram uma sacola plástica, que o acusado carregava (fls. 7).
Ricardo Alexandre Vieira, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando viu duas pessoas em uma motocicleta num posto de combustíveis. Explicou que o réu ocupava a garupa da motocicleta e notou que ele segurava uma sacola plástica. Quando os ocupantes da motocicleta perceberam a aproximação da viatura, apresentaram nervosismo, o que motivou a abordagem. Disse que, durante a abordagem, nada de ilícito foi encontrado. Acrescentou que a sacola não estava com o réu no momento da abordagem. Explicou que a sacola foi encontrada no banheiro do posto pelo policial Leandro. Asseverou que, dentro da sacola, havia dinheiro (R$ 640,00) e drogas (cocaína e maconha). Questionado, o réu disse que fazia o transporte das drogas para uma biqueira e que o condutor da motocicleta desconhecia o conteúdo da sacola. Reconheceu o acusado. Negou conhecê-lo. Narrou que a sacola parecia ser de supermercado. Destacou que seria impossível o réu carregar a sacola dentro da roupa sem que ninguém percebesse. 
No mesmo sentido, é o depoimento de Leandro Fernandes.
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.    
Verifica-se que os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos policiais. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. 
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.   
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).  
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).   
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais militares arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.   
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341).
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.  
Neste rumo:  
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. 
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro, os depoimentos dos policiais militares e a confissão) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.   
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.    
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).   
Necessário destacar que o réu foi preso em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas (mais de 140 porções de drogas, entre cocaína e maconha), conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias. Além do mais, ele foi preso em flagrante, seis meses antes dos fatos, pelo mesmo motivo (fls. 19/22), o que revela seu envolvimento com esse tipo de atividade criminosa. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).   
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.   
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.   
De rigor a condenação do acusado.   
Passo a dosar a pena.  
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira droga, de poder altamente viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), porque o agente se vale de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito, demonstrando sua insensibilidade.   
Nesse ponto, esclarecedora é a lição de Cleber Masson:   
 “Ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido (art. 61, II, 'j'): Nessa alínea o CP mais uma vez se utiliza da interpretação analógica ou intralegem. Essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime. Calamidade pública é o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas. (...).” (Código Penal Comentado; ed. Método; 6ª edição; São Paulo; p. 374).  
De outro lado, presente a atenuante da confissão, motivo pelo qual as compenso, permanecendo a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Carlos foi preso por tráfico de drogas seis meses antes dos fatos e responde a processo por isso (fls. 36/37). Também ostenta passagem pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional análogo ao tráfico ilícito de drogas, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que a apreensão de considerável quantidade de drogas revela que o acusado estava envolvido com atividade criminosa, pois um iniciante nessa atividade não ficaria responsável por mais de 140 porções de cocaína e maconha e o valor de R$ 640,00. Além do mais, o réu não comprovou trabalho lícito, a indicar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita.    
 À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Além do mais, o réu estava respondendo a outro processo por tráfico e voltou a delinquir (fls. 36). Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.   
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva (fls. 42/45). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar CARLOS HENRIQUE DA SILVA GARCIA à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa, por infração ao artigo 33 da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.    
Recomendo o réu na prisão em que se encontra.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.   
Providencie a Serventia a extração de cópias das principais peças dos autos e a remessa à delegacia de polícia para instauração de inquérito policial com a finalidade de apurar a ocorrência do crime de falso testemunho praticado, em tese, por Marlon Basso.
Custas processuais na forma da lei.   
P.I.C.   
Poá, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA