1502883-27.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177440/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 25872378 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2177440 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
UTIÉLISSON DE ANDRADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502883-27.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502883-27.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177440/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 25872378 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2177440 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
UTIÉLISSON DE ANDRADE GUIMARÃES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.



UTIÉLISSON DE ANDRADE GUIMARÃES, qualificado às fls. 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006, porque no dia 30 de junho de 2022, por volta de 21h20min, na Rua do Cromo, em frente ao nº 780, Vila Mollon, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava, para fins de comercialização, 30 porções maconha, pesando aproximadamente 115,0 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e auto de constatação preliminar de fls. 17/18), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, na data dos fatos Guardas Municipais realizavam patrulhamento pela Rua Antonio Miranda Filho, no Jardim São Fernando, ocasião em que avistaram uma motocicleta parada num ponto de drogas, que era ocupada pelo denunciado e pela testemunha Willian.

Em seguida, o denunciado, ora condutor, ao avistar a viatura passou a empreender fuga em alta velocidade, sendo acompanhado. Entretanto, na Rua da Agricultura, ele dispensou um embrulho que não foi localizado e, após transitar pela contramão na Avenida Santa Barbara, acessou a Rua Arcelino Biscaro Mollon, ocasião em que tirou outro embrulho da cintura e dispensou numa área verde, o qual foi localizado e apreendido pela viatura de apoio. Em verificação, constatou-se que se tratava de 30 porções de maconha, que o denunciado trazia consigo para fins de comércio.

Na sequência, o denunciado perdeu o controle da motocicleta e, juntamente com a testemunha, caiu ao solo. Foi realizada a abordagem e nada de ilícito foi localizado com eles.

Interrogado perante a Autoridade Policial, UTIÉLISSON negou qualquer participação na traficância e declinou que nada de ilícito foi encontrado em poder dele (fls. 10/11).

A quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento, o comportamento do denunciado e as circunstâncias da prisão denotam claramente que a substância entorpecente apreendida se destinava ao tráfico, que era exercido pelo denunciado.

O acusado foi notificado (fls.118). A denúncia foi recebida em (fls. ). Apresentou defesa preliminar (fls.182). O acusado foi citado (em audiência). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas em comum e o acusado interrogado ao final.

Em alegações finais, pugna o Ministério Público pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa do acusado pugna pela absolvição por falta de provas, reconhecimento do flagrante forjado, ou, desclassificação para o crime de porte de entorpecente para uso próprio. Em caso de condenação, pugna pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls.12/14, auto de exibição e apreensão de fls.15/16, laudo de constatação preliminar de fls.17/18, laudo pericial de fls.89/91 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também é certa.

O guarda municipal Cleber Caetano da Silva disse que recebeu a informação via Radio de um perseguição a indivíduos numa motocicleta e que eles haviam dispensado uma sacola numa área verde próximo de uma cerca, na rua Arcelino Biscaro Mollon. Que foram ao encontro da viatura conduzida pelo GM Gerson, em apoio, e quando viu que os indivíduos já estavam detidos, foi até o local indicado onde eles dispensaram o objeto. Que encontraram uma sacola plástica contendo 30 porções de maconha. Que não sabe a versão dada pelo acusado. Que não o conhece, nem tem conhecimento de desavença dele com outros guardas municipais. Que o local onde a droga foi localizada não é ponto de tráfico de drogas, tratando-se de um área próxima ao shopping, com fluxo normal de pessoas e carros. Que a droga foi localizada cerca de três quarteirões do local onde eles foram abordados. Que estava com outro guarda municipal na viatura. Que recebeu a informação e cerca de cinco minutos depois já encontrou o entorpecente. Foi tudo rápido.  

O guarda municipal Gerson Pereira Campos alegou que estava em patrulhamento pelo bairro São Fernando, que é conhecido pela comercialização de drogas, e assim que entraram na via, visualizou o acusado sentado na motocicleta e a testemunha Willian, em pé, encostado na moto. Quando avistaram a viatura, a testemunha subiu na moto rapidamente e ambos saíram do local, em alta velocidade. Iniciou-se a perseguição, o acusado ingressou por várias ruas em alta velocidade, quase atropelando pessoas, ingressou em estacionamento de shopping, pela contramão de direção, e em certo momento ele dispensou um objeto pela Rua da Agricultura, e continuou em fuga. Quando ingressaram pela Rua Arcelino Biscaro Mollon, o acusado diminuiu a velocidade e então foi possível ver o momento em que ele tirou da cintura um objeto e jogou numa área verde, próximo da cerca. Que passou essas coordenadas via Radio para outras viaturas, em apoio, e logo em seguida o acusado perdeu o controle e caiu no solo. Que o acusado e a testemunha Willian foram abordados, e nada de ilícito foi encontrado. Indagado porque fugiu da abordagem, disse que estava com a CNH vencida e não queria perder a moto. Que eles se machucaram com a queda e foram conduzidos pro hospital Afonso Ramos, e em seguida chegou a informação do subinspetor Cleber informando que localizou a droga dispensada pelo acusado na área verde. Que a droga foi encontrada uns três quarteirões do local onde eles foram abordados. Que não conhece o acusado, nem tem conhecimento de desavenças dele com outros guardas municipais. Que indagado sobre a droga encontrada, eles desconversaram. Que não viu se o guarda municipal Cleber foi ao local da abordagem antes de localizar a droga, porque tudo aconteceu muito rápido e todos estavam tensos com a abordagem. Recorda-se apenas de ter passado a informação via rádio e depois vir a notícia do encontro do entorpecente. 

O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava num ponto de tráfico de drogas com seu amigo Willian, e foi comprar maconha e cocaína, pois é usuário de drogas. Quando a viatura da guarda municipal se aproximou, empreendeu fuga porque estava com a CNH vencida,  e não podia estar na rua naquele horário porque estava em cumprimento de pena. Que então fugiu e foi perseguido, até que a viatura encostou no sua motocicleta e caiu ao solo. Que seu amigo Willian foi agredido pelos guardas municipais. Que não jogou nada ao solo. Quando os guardas chegaram com as drogas, pediu para eles não fazerem isso. Que conhece os guardas municipais, porque eles o perseguem. Teve um entrevero com eles num evento, e levou tiros de borracha. Que a droga que foi apresentada na Delegacia de Polícia era velha, e não tinha como ser usada. Que já tem condenação por tráfico de drogas e ameaça, contra sua esposa. Que trabalha registrado numa empresa, ganha aproximadamente R$ 2.000,00 por mês, e não precisa vender drogas. 

Em que pese a negativa do acusado, estou convencida de que ele estava na posse dos entorpecentes apreendidos, pois os relatos dos guardas municipais são uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar o acusado, até mesmo porque ambos afirmaram que não o conhece de outros abordagens.  

Inconcebível querer dar guarida à versão isolada do acusado de que os guardas inventaram uma história apenas para prejudicá-lo, e forjaram o flagrante. Para tanto, ter-se-ia que acolher a tese de que os agentes transitam com drogas em suas viaturas e procuram incriminar pessoas inocentes da sociedade, quando lhes conviesse. Tudo isso em conluio com a polícia civil, que em tese repassaria falsamente os depoimentos dos envolvidos; esta situação beira o absurdo. 

E neste caso em concreto, quem abordou o acusado foi o guarda municipal Gerson, e quem encontrou o entorpecente foi o guarda municipal Cleber, sendo que ambos nem estavam juntos na mesma viatura, afastando de vez a tese de eventual perseguição injustificada por parte de ambos. 

Nota-se, ainda, que de posse das informações repassadas via Radio do local onde o entorpecente foi dispensado pelo acusado, o guarda municipal se dirigiu até este local e localizou a droga, a corroborar a veracidade do que foi repassado pelo guarda municipal Gerson, que viu o acusado nesta atitude. 

O fato do guarda municipal Gerson não ter visto o guarda municipal Cleber na hora da abordagem em nada enfraquece os depoimentos e, por conseguinte, a prova acusatória. A testemunha Gerson bem esclareceu que não viu se o guarda Cleber esteve no local antes de encontrar o entorpecente, pois tudo foi muito rápido e tenso, diante da perseguição anterior. 

Mas tal cenário só demonstra a isenção destes agentes no exercício das suas funções, pois enquanto um abordava o acusado, o outro encontrava o entorpecente, afastando de vez a tese de um eventual conluio entre esses agentes apenas para prejudicá-lo.  

Presume-se que os guardas municipais sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois o acusado não trouxe nenhuma testemunha para depor em seu favor e corroborar sua tese de que o flagrante foi forjado e de que seria mero usuário de drogas. 

Nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, o ônus da prova compete a quem alega, e não tendo o acusado se desincumbido de provar a tese apresentada em seu favor, não há como acolhê-la para formar a convicção do Juízo, em especial porque há outros elementos fortes o suficiente para ligá-lo à prática delitiva. 

A testemunha Willian, amigo do acusado e ouvida apenas em fase inquisitiva, às fls. 09, disse que estava no local para comprar drogas junto com o acusado, no entanto, não foi ouvida em fase judicial, advertida das penas do falso testemunho, para confirmar sua narrativa. E considerando que esta testemunha foi abordada junto com o acusado, tinha todo interesse em apresentar narrativa exculpatória, até mesmo para não ser acusada da mesma prática delitiva.

Não se tratando, portanto, de testemunha isenta, e tendo prestado depoimento apenas em fase inquisitiva, não acolho sua versão para formar a convicção do Juízo.

No mais, a defesa não se desincumbiu do seu ônus de trazer um mínimo de prova a Juízo para corroborar a tese do acusado. Nenhuma testemunha foi ouvida para comprovar as desavenças anteriores com os guardas municipais, ou mesmo sua condição de mero usuário de entorpecente, a fim de justificar o fato dele estar parado num ponto de tráfico de drogas em pleno descumprimento de pena, já que estava cumprindo regime aberto com horário de recolhimento noturno. Não foi juntada a CTPS do acusado, para comprovar sua condição de trabalhador registrado numa empresa, com salário próximo de R$ 2.000,00, esclarecendo que os documentos de fls. 49/51 não comprovam vínculo empregatício algum, já que são papéis não assinados cujas declarações podem ser elaboradas por qualquer pessoa. 

Sequer foi provado que a CNH do acusado estava vencida, e que isto teria motivado a sua fuga para não ser abordado, e para tanto, bastaria a juntada da cópia deste documento, do que também não se desincumbiu a defesa. 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos guardas municipais para fundamentar a condenação criminal, pois não há um mínimo de prova que faça este Juízo considera-los indigno. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Frise-se, ademais, que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, in verbis: “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Noto que o acusado transportava 30 porções de maconha, cuja conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal, não havendo nenhuma causa que exclua o crime ou os isente de pena. 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias da abordagem e da quantidade de entorpecente tranportada pelo acusado, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas. 

A condenação é medida que se impõe.

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente específico (fls. 35/44), o que será usado na segunda fase de aplicação da pena; e nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, considerando que a quantidade de droga não é elevada, e a natureza não é nefasta, fixo a pena no patamar mínimo de 05 anos de reclusão, e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase: ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência genérica e específica (1504916-92.2019.8.26.0533, 1500283-04.2020.8.26.0533, fls. 41/44), o que justifica o aumento de mais 1/3, totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Terceira fase: Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, esclarecendo que diante da reincidência específica do acusado, fica vedada a diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxico, pelo que fica fixada, em definitivo, a pena em 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, além de ser o réu reincidente específico, na forma do artigo 33, §2º alínea “a” do CP, denotando sua personalidade voltada à prática deste crime, o que exige a imposição do regime mais gravoso para efetiva prevenção e reparação do delito.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06.

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que o acusado exerça ocupação lícita; nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. O acusado é reincidente, o que indica sua personalidade desvirtuada e voltada ao crime. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em práticas delitivas, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar UTIÉLISSON DE ANDRADE GUIMARÃES, qualificado nos autos, às penas 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 666 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO, recomendando-se onde se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão (ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.

Declaro o perdimento da motocicleta apreendida às fls. 15/16, pois utilizada como instrumento do crime. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação ds réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; d) expeça-se guia de execução penal.

P. R. I. C.

Santa Bárbara d'Oeste, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA