1502290-20.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313037/2021 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21440876 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 725/21/135 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2313037 - 07º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502290-20.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502290-20.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313037/2021 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21440876 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 725/21/135 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2313037 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS MOREIRA DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de DENIS MOREIRA DE MELO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de novembro de 2021, por volta de 12h30, na Rua Professor José Buzzo, na altura do numeral 186, Planalto, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 112 invólucros de maconha, pesando aproximadamente 225 gramas, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 81), o réu apresentou defesa prévia (fls. 87).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 88/91), citando-se o réu (fls. 119).
 
No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.

As partes, então, debateram a causa. 

A culta representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

O douto Defensor, por sua vez, postulou a improcedência da presente ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente. 

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 14, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 16/18 e 111/113) estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.


O réu, na fase policial, exerceu seu direito constitucional ao silêncio (fls. 08).

Em juízo, porém, o réu confessou a prática delitiva. Afirmou que, por ocasião dos fatos, resolveu vender drogas, a fim de sustentar o vício dos entorpecentes. Assim, no dia anterior aos fatos, começou a atuar como "campana" e, na data do ocorrido, passou a atuar na venda direta de narcóticos. Logo depois, porém, foi abordado e detido por policiais.

E a confissão do réu acabou confirmada, como seria de rigor, por outros elementos de prova. 

O policial civil Djair Oliveira Souza, ouvido na fase inquisitiva (fls. 06), esclareceu que, no dia do ocorrido, “...juntamente com seu colega de trabalho, RICHARD FERNANDES, efetuavam diligências nas proximidades da Rua Professor José Buzzo, altura do numeral 186, São Bernardo do Campo – SP, quando, de repente, visualizaram um indivíduo em atitude suspeita, qual seja, entregava objetos que retirava de uma sacola plástica a populares, por sua vez, estes também entregavam algo em troca e, em seguida, saiam rapidamente do local. Saliente-se ser o local sobredito costumeiramente conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ante aos fatos, decidiram abordar o suspeito. Em busca pessoal nada fora localizado, todavia, próximo encontraram uma sacola plástica contendo R$ 15,00 (quinze reais) e mais 112 (cento e doze) invólucros contendo substância parecida com maconha e 225 (duzentos e vinte cinco). Ante aos fatos deram voz de prisão a DENIS MOREIRA DE MELO, o qual, no local, confessou estar praticando tráfico de entorpecentes. (...)".


No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial civil Richard Fernandes (fls. 07).

E, na fase judicial, os agentes da lei ratificaram, em linhas gerais, o primitivo relato. Em acréscimo, não se recordarem se o réu  mencionou há quanto se dedicava à mercancia ilícita.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineada ficou a mercancia ilícita.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, houve confissão judicial, ao passo que os policiais civis, em ambas as fases da persecução penal, afirmaram que, no dia do ocorrido, visualizaram o réu em atividade típica da mercancia. Na ocasião, segundo relatado, o réu acabou detido e, na ocasião, além da colheita da confissão informal sobre o crime, houve a apreensão das drogas descritas na inicial e de quantia em dinheiro. 

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

Bem delineada ficou, portanto, à vista de tais elementos, a prática da traficância.

É de rigor, portanto, a condenação.



É caso, de outro turno, de declarar-se a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos, pois as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, entrementes, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:




“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.


Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sublinhe-se, em outro prisma, que o depoimento dos policiais, ao contrário do que alega a dedicada Defesa, não é a única prova em desfavor do réu, já que, conforme acima ressaltado, há ainda a confissão e a  apreensão de drogas e de dinheiro.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 



Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atendendo-se às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade técnica do réu (fls. 31/33, 78/80 e 115/116).

A respeito, consigne-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com o réu. 

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a mais de cento e dez porções de entorpecentes.

Tal circunstância, então, por expressa disposição legal, não pode, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser desprezada nesta fase de dosagem da pena.


Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, além de quinhentos e oitenta e três dias-multa (exasperação de um sexto, pois uma foi a circunstância levada em consideração).

Milita em favor do réu, entretanto, a atenuante da confissão espontânea, o que faz a pena retornar ao mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes a considerar. 

Considerando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, pois o réu é tecnicamente primário e não há prova de que participe de atividades ou organizações criminosas.

Assim, a pena atinge um ano e oito meses de reclusão, além de cento e sessenta e seis diárias.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 08), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.


Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é tecnicamente primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 



Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE DENIS MOREIRA DE MELO, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um anos e oito meses de reclusão, bem como a recolher cento e sessenta e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade relativa ao réu, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

a.2) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;
b) CONDENAR-SE DENIS MOREIRA DE MELO ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos.

Tendo o réu declarado em audiência hipossuficiência financeira, a este são concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

Assim, o réu só arcará com as custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).

O réu poderá apelar em liberdade, pois foi agraciado com penas vicariantes e, alternativamente, com o regime aberto.

Expeça-se em seu favor, portanto, alvará de soltura clausulado.

Solicite-se a destruição do entorpecente restante, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 



Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 30 de maio de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
ELR/ESC