1502039-93.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... do artigo 33, e incisos, do Código Penal. 
Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como de toda a sociedade, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502039-93.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502039-93.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Klebson dos Santos


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT


Vistos.

KLEBSON DOS SANTOS foi denunciado pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 20:30 na Rua Primo Tonoli, n. 185, Jardim Tancredo Neves, nesta cidade e comarca de Indaiatuba trazia consigo a a quantidade de 38 microtubos com 6,3 gramas de cocaína, 22 invólucros plásticos contendo 29 gramas de maconha, 43 invólucros plásticos contendo 10 gramas de cocaína na forma de crack, conforme laudo de constatação de fls. 14/16, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo versa a denúncia, “Consta do incluso procedimento que, no dia 9 de agosto de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Primo Tonoli, 185, Jardim Tancredo Neves, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, KLEBSON DOS SANTOS, qualificado a fls. 17, transportava, guardava e trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 38 microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo um total de 6,3 gramas de cocaína, 22 invólucros plásticos contendo um total de 29 gramas de maconha, e 43 invólucros plásticos contendo um total de 10 gramas de cocaína na forma de crack, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 14/16, substâncias que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conforme apurado, KLEBSON comercializava entorpecentes no local dos fatos, guardando as porções de drogas em uma sacola plástica, quando foi procurado por Danilo, um usuário que desejava comprar entorpecentes. 
Ocorre que, enquanto realizava a transação, uma viatura da Guarda Municipal se aproximou e os guardas observaram a troca de objetos entre eles. 
Ao notar a presença da viatura, KLEBSON dispensou algo no chão e ingressou em uma residência, atirando a sacola com os entorpecentes no quintal e correndo para os fundos do imóvel. 
Realizada a abordagem, os guardas descobriram que os objetos atirados ao solo se tratavam da quantia de R$ 7,00 e uma pedra de crack. Ao inspecionarem a sacola atirada no quintal, encontraram o restante dos entorpecentes e a quantia de R$ 25,00.
Indagados, Danilo afirmou ser usuário e que havia entregue a quantia de R$ 7,00 a KLEBSON para adquirir uma pedra de crack, no momento em que foram abordados. Já o denunciado negou que estivesse comercializando entorpecentes e afirmou desconhecer as drogas apreendidas (...)”.
Notificado (fls. 146), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 155/156).
Recebida a denúncia em 22 de outubro de 2021 (fls. 159/160), o réu foi citado.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o acusado foi interrogado (gravação eletrônica efetuada diretamente no Sistema SAJ).
As partes apresentaram alegações finais escritas, pugnando, em síntese, a acusação pela condenação nos termos da denúncia e a defesa pela desclassificação para o delito de uso, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas ou, subsidiariamente, a pena em patamar mínimo e aplicação do §4º. 
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido. 
De proêmio, indefiro o requerimento defensivo de conversão do julgamento do feito em diligência para insistir no requerimento de fls. 157 para obtenção das supostas imagens da câmera instalada no interior da viatura. 
Cabe ao acusado o ônus de obter as provas que embasam seu direito de defesa. Assim, caberia ao defensor constituído tomar todas as medidas hábeis e efetivas para obtenção das supostas imagens, junto ao órgão responsável. 
O requerimento de fls. 157 é datado de 2/09/2021 e desde então não há qualquer nova informação. Seguro concluir, assim, que não existem as imagens requeridas pela defesa, pois caso existentes, certo que já teriam sido transmitidas ao requerente. 
Portanto, não é razoável prolongar a colheita de provas, por tempo indeterminado, sobretudo tratando-se de réu preso preventivamente. De outra feita, a prova ora colhida é mais do que suficiente para demonstrar os fatos que são descritos na denuncia. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação preliminar (fls. 14/16), bem como, pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria também é certa e recai de forma inconteste sobre o acusado.
Vejamos.
Na delegacia de polícia, os guardas municipais afirmaram que “em patrulhamento pelo referido local, este já conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizou um indivíduo, posteriormente identificado por Klebson trocando algo com outro indivíduo posteriormente identificado como Danilo, ao avistarem a presença da viatura, Klebson adentrou na residência deixando algo cair, jogou uma sacola no quintal e correu para uma casa aos fundos. Imediatamente o individuo foi detido, ao averiguar a sacola fora localizado 22 porções esverdeadas análogas a maconha, 42 pedras análogas a Crack e 38 eppendorfs análogos a Cocaína e 25 reais em cédulas e 50 centavos. No chão da calçada foi localizado 7 reais e 1 pedra análoga a crack que o individuo Klebson soltou. Indagados, Danilo informa ser usuário de crack e que teria pago 7 reais por uma pedra de crack bem na hora da abordagem, Klebson nega estar na prática do tráfico e nega ter conhecimento dos entorpecentes localizados. Em busca pessoal nada de ilícito fora localizado em ambos. (...)”. 
Em juízo, mantiveram depoimento prévio, afirmando que avistaram o exato momento em que o acusado dispensou a sacola, enquanto corria para o interior da residência. 
Em seu interrogatório, o acusado Klebson negou os fatos. Afirmou que não estava em posse da droga, que era outra pessoa. Disse que apenas estava no interior da residência e que fora levado preso injustamente. Questionado em juízo, afirmou que no interior da residência estavam mais 4 adultos, além de varias crianças. Questionado porque não foram arroladas as pessoas que supostamente presenciaram o abuso policial, não soube responder. Também não soube responder porque não foram essas pessoas ouvidas na delegacia, porque não teriam colhido vídeos ou imagens do suposto abuso policial.  
Pois bem. 
Conforme se percebe dos depoimentos suso transcritos, certa é a propriedade da droga por parte do acusado. 
Os depoimentos dos policiais são seguros e coesos. Os policiais afirmam, com segurança, que avistaram, sem sombras de dúvidas, o momento em que o acusado dispensou a sacola em que localizadas as substancias entorpecentes. Também justificam a abordagem porque avistaram o acusado em típica situação de mercancia, na calçada em frente ao imóvel no qual ingressou e dispensou a sacola. 
Cumpre consignar que em nenhum momento o acusado apresentou qualquer reserva em relação aos guardas ouvidos em Juízo, que sequer os conheciam. Portanto, não haveria, ou pelo menos isso em momento algum sobressaiu da prova dos autos, razão ou motivo suficientemente forte para que tais agentes o incriminassem de forma gratuita.
É bom anotar que “o depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas” (RT 574/401). 
E mais: “Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofícios nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento” (RT 594/332). Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre outros. 
A defesa técnica e o acusado tentam colocar em cheque a palavra dos agentes, mas não traz aos autos qualquer prova, mínima que seja, de que os agentes estariam faltando com a verdade. 
Além de na fase policial ter sido ouvido o comprador dos entorpecentes (fls. 5), a defesa não trouxe nenhuma testemunha que pudesse sustentar que o réu não estaria traficando. Ora, se 4 pessoas estavam no local, no interior da residência, no momento da prisão, e se essa teria sido abusiva, como afirmado, porque tais pessoas não foram arroladas pela acusação? Sequer compareceram na delegacia ou perante o ministério público, como ocorre em situações análogas. 
De mais a mais, os guardas municipais foram claros, diretos com depoimentos totalmente convergentes em seus testemunhos.
Resta, pois, ante os elementos probatórios, evidenciada a traficância nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Analisada a culpabilidade da conduta do acusado, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, atendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, conjugadas com as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”), em especial a natureza da substância entorpecente, entendo que a pena do acusado, em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, não deve ser fixada no mínimo legal. 
Nesses termos, a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu se dedicava à mercancia de cocaína e crack, substâncias entorpecentes de maior nocividade quando comparada à maconha, por exemplo.
Inconteste que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo, como a cocaína, o crack, a heroína e as drogas sintéticas (ecstasy e metanfetamina), devam ser mais severamente reprimidos do que a comercialização da maconha, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes.
No tocante ao crack e à cocaína, mais agravada é a situação, posto que seu consumo está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.
Da mesma forma, além de ser réu reincidente especifico, o acusado ostenta maus antecedentes, eis que já fora condenado outras 2 vezes pelo mesmo delito de trafico (fls. 53/59). 
Dessa forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica, visto que o acusado possui sentença penal condenatória transitada em julgado em data anterior ao cometimento dos fatos narrados na exordial acusatória pelo mesmo delito de trafico de drogas.
Assim, agravo a pena em 1/3. Dessa forma, resta a pena intermediária em 08 (oito) anos de reclusão, além de 800 (oitocentos) dias-multa. 
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas. Igualmente, não se encontra presente a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, posto que se trata de acusado reincidente, o que, por si só, já afasta a aplicação do benefício legal.
Entendo, ainda, que a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direitos, ou a aplicação de regime diversos do fechado, como pleiteia a defesa, em casos como o trazido a julgamento, relativamente ao crime equiparado a hediondo, de tráfico ilícito de entorpecentes, não possa prevalecer, pois se trata o acusado de réu reincidente, não presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal. 
No caso dos autos, analisando as circunstâncias objetivas da infração cometida, bem como a personalidade do acusado (reincidente específico), entendo que não seja o caso de fixar regime menos gravoso, inclusive por ser a pena aplicada igual a oito anos, nos termos do artigo 33, e incisos, do Código Penal. 
Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como de toda a sociedade, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais como furtos, roubos, extorsões e latrocínios. 
Ademais, o tráfico de drogas objetiva, quase sempre crianças e adolescentes, os quais, ainda possuem personalidade em formação, acarretando, consequentemente, desestruturação de toda uma geração, em evidente prejuízo ao progresso e desenvolvimento sociais. 
Portanto, no caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não ser outro regime adequado ao início do cumprimento da reprimenda corporal que não o REGIME INICIAL FECHADO, nos termos do artigo 33, §1º, da alínea a do Código Penal.
Pelos mesmos motivos já alinhavados, entendo não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, pois além de trata-se de réu com maus antecedentes e reincidência específica, entendo que a substituição pretendida não é suficiente e eficaz à repressão do delito cometido, nos termos do inciso III do mencionado artigo. 
Entendo, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo Penal Comentado, 6 ed, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade de juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalado a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
E, ainda, no seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min Carmen Lúcia, v.u).
Ademais, assim, já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado (...). Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos, havendo, tal como imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e já Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remora e incerta, como se nada tivessem feito”. 
Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar KLEBSON DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 08 (oito) anos de reclusão, além de 800 (oitocentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 
Conforme fundamentado acima, deverá o acusado inicial o cumprimento da pena, em regime FECHADO, sendo denegado o direito ao recurso em liberdade. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 98, §3º do Código de Processo Civil, tudo a ser apreciado em sede de execução. 
Para fins do disposto no artigo 386, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que para a progressão de regime é necessário mais do que requisitos exclusivamente objetivos, e forma a não possuir esse juízo de condições justas e equilibradas a deliberar quanto ao seu direito de progressão em caso de eventual lapso temporal. 
Expeçam-se as comunicações de praxe. 
Recomende-se o réu no presidio em que se encontra. 
Oficie-se autorizando a incineração da droga apreendida, caso ainda não ocorrido, posto que, ante a publicação da presente, não mais interessa ao feito.
P.I.C.
Indaiatuba, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA