1502305-80.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel dos Santos Domingos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT

Vistos.

Samuel dos Santos Domingos, já devidamente qualificado nos autos, fora denunciado pelo art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Segundo narrou a denúncia no dia 12 de setembro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502305-80.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502305-80.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel dos Santos Domingos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT

Vistos.

Samuel dos Santos Domingos, já devidamente qualificado nos autos, fora denunciado pelo art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Segundo narrou a denúncia no dia 12 de setembro de 2021, por volta das 22h20, na Rua Ayrton Sena, Bairro Veredas da Conquista, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo, para fim de tráfico, 55 porções de cocaína em forma de crack, acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 5,2g (cinco gramas e dois decigramas), 201 porções de cocaína, acondicionadas em tubos plásticos do tipo “eppendorf”, pesando 72,5g (setenta e dois gramas e cinco decigramas), além de 58 porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 261,4g (duzentos e sessenta e um gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de exame preliminar de fls.11/13. 
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls.160/162). 
A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls.188) e o réu foi citado pessoalmente. 
No curso da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final, o réu foi interrogado, conforme gravação que acompanha os autos. 
Em memoriais, as partes se manifestaram. A acusação (fls. 285/291) requereu a absolvição do réu, na forma do art. 386, VII do CPP. A defesa, de igual maneira, requereu a absolvição do acusado. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada improcedente.  
Como bem apontado pela acusação, no presente caso, em que pese demonstrada a materialidade do delito de trafico de drogas, conforme laudos químicos-toxicológicos, a autoria é incerta, não podendo ser atribuída ao réu.  
O depoimento dos guardas municipais em juízo é totalmente contraditório e contrário até mesmo sua oitiva na fase policial, como bem apontado pelos memoriais da acusação. 
Senão, vejamos. 
Ouvido em juízo, o guarda civil Marcos Vinicius narrou que realizavam patrulhamento num bairro conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, quando ao se aproximar do local, visualizaram um indivíduo parado numa praça, o qual trazia consigo uma pochete na cintura e uma bolsa a tiracolo, que estava no seu peito. Disse que o indivíduo demonstrou certo nervosismo ao perceber a aproximação da viatura e saiu correndo, rumo a uma mata existente nos fundos da praça. Disse que esse indivíduo foi acompanhado a pé, sendo encontrado no interior da mata, deitado ao solo. Feita a detenção do indivíduo, com ele foram localizadas a pochete e a bolsa vista ao início da ocorrência; sendo que no interior de uma das bolsas foram encontrados objetos e porções de entorpecentes. Disse que na pochete havia um rádio comunicador, um celular, carteira com documentos pessoais e a quantia de R$ 24, 00 reais. Afirmou que, indagado, ele informou que estava trabalhando para o tráfico e tinha função específica de olheiro. O depoente afirmou que a bolsa estava no ombro e a pochete na sua cintura e ele foi encontrado deitado sobre a mata. Indagado o depoente sobre na fase policial ter constado que a pochete havia sido localizada próxima ao réu, ele informou que os fatos ocorreram conforme narrado na fase judicial e na fase policial pode ter ocorrido um equívoco na descrição dos fatos, disse que os fatos foram devidamente narrados em seu relatório de atendimento (RA). Disse que fazia parte da equipe do canil, na ocasião o cão desembarcou com ele, utilizado para preservar sua integridade física. Disse que, como indivíduo estava deitado, o cão foi em direção a ele. Indagado o depoente sobre constar na fase policial disse que “Viu a pochete na mão do indivíduo antes de soltá-la no mato”, respondeu que a bolsa estava a tiracolo e uma pochete na cintura, sendo que ambas estavam em poder dele e foram apresentadas na delegacia, mas a Autoridade Policial não apreendeu e as descartou. Disse que não verificaram o celular do autor. Disse que registram o que é devolvido, celular e documentos pessoais foram devolvidos a familiares e notou que as bolsas não haviam sido devolvidas. Disse que simultaneamente ao registro do boletim de ocorrência, narra os fatos no seu relatório de atendimento. Disse que só tem acesso ao final do registro para assinar e também assina o auto de exibição e apreensão. Disse que o bairro é isolado da área urbana, tem duas entradas e não tem comércio, apenas residências, sendo que ao fundo existe a praça de lazer, que é bem iluminada, com espaço amplo e visualizou que ao fundo havia uma mata que divide o ambiente, onde o acusado tomou direção. Disse que o réu estava na praça, sendo que esse é o local de tráfico. Afirmou que havia boa luminosidade no local e estava em distância suficiente para visualizar o acusado. Afirmou que na ocasião só havia uma viatura e o cão farejador. Disse que não conhecia o réu anteriormente. Afirmou que só o acusado estava na praça, ninguém mais adentrou na mata. Disse que, como não viu mais ninguém correndo, não fez mais diligências na mata. Afirmou que os fatos ocorreram apor volta das 22h. Disse que o termo de depoimento realizado no distrito policial é  apresentado para que ele assinasse posteriormente.
O guarda civil Jaime Rodrigues Filho esclareceu que era motorista da viatura e por ocasião dos fatos visualizou o momento em que o réu, em poder de uma pochete, correu ao perceber a aproximação da viatura. Disse que ele tinha uma pochete na cintura e outra no peito. Afirmou que seu parceiro desceu e foi ao encalço do acusado, enquanto permaneceu na viatura. Afirmou que seu parceiro realizou a abordagem no interior do matagal, fato que não presenciou. Disse que o acusado não dispensou a pochete, estava em poder delas quando correu. Disse que seu parceiro que narrou os fatos no RA. Disse que a Polícia Civil costuma copiar e colar o depoimento dos guardas. Disse que não leu atentamente e apenas assinou o termo de depoimento. Disse que no registro de atendimento da Guarda Civil é retratado exatamente o que ocorreu. Esclareceu que o cão farejador acompanhou seu parceiro. Não havia mais pessoas no local, que é bem iluminado. Disse que já aconteceu de o escrivão não descrever corretamente o que narraram. Afirmou que não conhecia o réu anteriormente e que o local é amplamente conhecido como ponto de tráfico de drogas.
A testemunha de defesa esclareceu ser amigo do réu. Disse que ele é barbeiro e estava com ele momentos antes de sua prisão. Disse que acreditava que ele havia sido preso em razão de ser usuário de drogas, pois o levou ao local para que ele adquirisse entorpecente. Afirmou que deixou o réu na entrada do bairro e ele desceu a rua. Disse que o aguardou e como ele demorou, acabou deixando o local. Disse que foi até a Delegacia prestar seu depoimento. Afirmou que não presenciou a chegada da Guarda Civil pois estava na entrada de cima e havia uma nova entrada no bairro. Disse que o bairro conhecido pelo tráfico de drogas. Disse que foram de moto até o local e estavam no Parque Indaiá anteriormente, no bar onde encontrou o réu. Disse que o réu foi ao bar de carona com João. Afirmou que o bar que estavam não tem nome e fica na rua principal da Praça. Afirmou que não sabia quanto de dinheiro o acusado possuía, mas ele alegou que compraria apenas uma porção.
Em seu interrogatório judicial, o réu negou a prática do crime. Disse que ficou o dia todo com sua filha e mulher, foi para sua barbearia, quando um amigo conhecido como “mineiro” o chamou para ir ao bar. Disse que Jeferson foi buscar e foram ao parque Indaiá. Disse que é usuário de maconha desde os 12 anos de idade. Disse que foram ao bairro Veredas, Jeferson o deixou na rua desceu. Disse que havia muita gente no local, não era o único e estava esperando no local, quando guardas civis chegaram e todos correram e também tentou correr, mas não entrou no mato, pois ficou com medo e estava com sua pochete, que continha apenas celular, dinheiro e seu RG. Afirmou que não estava com rádio e realizava tráfico. Disse que não conhecia os guardas que efetuaram sua prisão e que apareceu um advogado na Delegacia, mas não foi ele que o chamou. Disse que o advogado lhe disse para assumir, porque já tinha passagem, que se negou a fazer. Disse que possuía a quantia de R$ 24,00 reais e que pretendia pegar 4 porções, sendo R$5,00 reais cada. Afirmou que ganha aproximadamente R$ 3.000,00 mil por mês. Afirmou que na fase policial não disse que havia ingressado no matagal.
Encerrada a instrução, os elementos colhidos não permitem, sem sombras de dúvida, um juízo condenatório, pois não afastada a presunção de inocência do acusado. 
Assim, razão assiste ao órgão acusador ao concluir pela improcedência da ação penal pela fragilidade probatória, fora os inúmeros absurdos que permearam a presente instrução.   
Dessa forma, outra conclusão não há, senão a absolvição do acusado. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER Samuel dos Santos Domingos, já qualificado nos autos, da imputação prevista no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 que lhe move a denúncia, nos termos do art. 386, VII do CPP. 
Nos moldes requeridos pelo Ministério Público, com vistas ao aprimoramento da atuação das instituições incumbidas pela Segurança Pública desta comarca, determino sejam cópias dos autos encaminhadas às Corregedorias da Guarda Civil Municipal e da Polícia Civil para conhecimento e adoção das providências cabíveis.
Expeçam-se as comunicações de praxe.
Custas ex legis. 
P.I.C
Indaiatuba, 27 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA