1502756-54.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... (duas condenações transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena
de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. 
Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do 
caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação 
penal na origem, ante a aplicação do princípio da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Proc.241.20

1502756-54.2020.8.26.0050 - C. 241.20 - lauda 

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA em face WESLEY MOISES
LOPES PENTEADO (nome social CAROL), qualificado(a) à fl. 05, porque consta que, em 
31 de janeiro de 2.020, por volta de 06h30,  estação do metrô Santa Cecília, São 
Paulo, , subtraiu, para si, o Samsung J7 Prime, avaliado em R$ 1.200,00, de Greyce 
Sena Barbosa da Cruz.

Acordo de Não Persecução Penal parcialmente cumprido às fls. 78 e 82.
O Ministério Público pugnou pela revogação do ANPP e prosseguimento do feito, 
fl.94.

Recebo a denúncia nesta data.

É o relatório.
DECIDO.

Na circunstância presente, guardadas as peculiaridades específicas destes autos, 
bem como das características pessoas do acusado e do valor do bem subtraído, a 
hipótese é de absolvição sumária. 

De fato, no caso específico destes autos, tratando-se de ínfimo valor do prejuízo 
que seria causado a vítima, no importe menor de um salário mínimo, além de tudo 
indicar que o furto foi tentado, somado ao fato do réu te cumprido parcialmente o 
valor tratado no acordo de não persecução penal, mostrou o réu interesse em cumprir
o acordo, tanto que cumpriu parcialmente, razão pela qual o Estado não tem 
interesse em prosseguir na persecução penal.

 A tese defensiva no sentido de ser reconhecido o princípio da insignificância há 
que ser acolhido.  Reputo que, devido o valor do bem furtado, no caso em tela, 
mister se faz a aplicação do Princípio da Insignificância. De início, convém 
lembrar, que o direito penal serve-se como última instância de controle, ocasião em
que o Estado expõe a sua vivaz musculatura e disposição para punir aqueles que 

      
perturbaram o bom relacionamento social. Não se presta, portanto, a cuidar de 
barganhas jurídicas. 

O Princípio da Insignificância permite, desde logo, excluir danos de pequena 
importância, uma vez que, quando uma conduta tem sua relevância fático-jurídica 
reduzida, ela deve ser afastada, reservando, desse modo, as penas somente para 
fatos que se configurem de todo incompatíveis com os pressupostos de uma vida 
pacífica, livre e materialmente assegurada. 

Assim, conforme denota esse princípio, pune-se a conduta que, de fato, cause um 
dano social. Segundo FRANCISCO DE ASSIS TOLEDO, o supracitado princípio constitui-
se em “regra auxiliar de interpretação, que permite excluir os danos de pouca 
importância”.

Transcreveremos um trecho da obra do ilustre jurista sobre o assunto, verbis: 
“(...) Segundo o princípio da insignificância, que se revela por inteiro pela sua 
própria denominação, o direito penal, por sua natureza fragmentária,  só vai até 
onde seja necessário para a proteção do bem jurídico. Não deve ocupar-se de 
bagatelas. Assim, no sistema penal brasileiro, por exemplo, o dano do artigo 163 do
Código penal não deve ser qualquer lesão à coisa alheia, mas sim aquela que possa 
representar algum prejuízo de alguma significação para o proprietário da coisa; o 
descaminho do artigo 334, § 1, d, não será certamente a posse de pequena quantidade
de produto estrangeiro, de valor reduzido, mas sim a da mercadoria cuja quantidade 
ou cujo valor indique lesão tributária, de certa expressão para o Fisco; o peculato
do artigo 312 não pode estar dirigido para as ninharias como o que vimos em um 
volumoso processo no qual se acusava antigo servidor público de ter cometido 
peculato consistente no desvio de algumas poucas amostras de amêndoas; a injúria, a
difamação e a calúnia dos artigos 140, 139 e 138 devem igualmente restringir-se a 
fatos que realmente possam afetar significativamente a dignidade, a reputação, a 
honra, o que exclui ofensas tartamudeadas e sem conseqüências palpáveis e assim por
diante.  

(...) Note-se que a gradação qualitativa e quantitativa do injusto referida 
inicialmente permite que o fato penalmente insignificante seja excluído da 
tipicidade penal, mas possa receber tratamento adequado – se necessário, como 
ilícito civil, administrativo etc (...).” (Princípios básicos de Direito penal. São
Paulo: Saraiva, 1991, p. 133/34). (grifo nosso) 

Veja-se, inclusive, que a própria legislação penal brasileira adota expressamente o
princípio da insignificância no Código Penal Militar (art. 240 e seu § 1º), em 
matéria de crime de furto, quando dá a possibilidade ao juiz castrense de 
desclassificar a tipicidade penal de tal crime, considerando-o como mera infração 
disciplinar, em casos nos quais a lesão não ultrapasse 10% do valor do salário 
mínimo, verbis: “Furto simples  Art. 240. Subtrair, para si ou para outrem, coisa 
alheia móvel: Pena - reclusão, até seis anos. Furto atenuado § 1º Se o agente é 
primário e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de 
reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou considerar a infração
como disciplinar. Entende-se pequeno o valor que não exceda a um décimo da quantia 
mensal do mais alto salário mínimo do país).

Para o reconhecimento, bem como para a aplicação do Princípio da Insignificância, 
em consonância com as exigências discriminadas em Julgados do Supremo Tribunal 
Federal, devem ser verificados os seguintes vetores: (a) mínima ofensividade da 
conduta; (b) ausência de periculosidade social da ação ;(c) reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica 
provocada. Neste sentido, ampla é a jurisprudência encontrada, quanto à incidência 
deste princípio: 

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTOSIMPLES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 

APLICABILIDADE. ATIPICIDADEDA CONDUTA. RECONHECIMENTO. 1. O Supremo Tribunal 
Federal e o Superior Tribunal de Justiça estabeleceram os seguintes requisitos para
a aplicação do princípio da insignificância como causa supralegal de exclusão da 
tipicidade: a) conduta minimamente ofensiva; b) ausência de periculosidade do 
agente; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) lesão jurídica 
inexpressiva, os quais devem estar presentes, concomitantemente. 2. Trata-se, na 
realidade, de um princípio de política criminal, segundo o qual, para a incidência 
da norma incriminadora, não basta a mera adequação do fato ao tipo penal 
(tipicidade formal), impondo-se verificar, ainda, a relevância da conduta e do 
resultado para o Direito Penal, em face da significância da lesão produzida ao bem 
jurídico tutelado pelo Estado (tipicidade material). 3. No caso, considerando o 
valor dos bens subtraídos (dois salames avaliados em R$ 60,00), que foram 
integralmente recuperados, a primariedade do agente, o fato de se tratar de furto 
simples e, por conseguinte, o reduzido grau de reprovabilidade e a mínima 
ofensividade da conduta, impõe-se a incidência do princípio da insignificância. 4. 
Recurso provido para, reconhecendo a atipicidade material da conduta, absolver o 
recorrente da imputação que lhe foi atribuída no processo crime aqui tratado.” (STJ
- RHC: 50372 SP 2014/0199072-8,Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de 
Julgamento: 24/02/2015, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/03/2015). 
(grifo nosso). E ainda: “EMENTA HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DEFURTO. LIVROS
DE BIBLIOTECA DE UNIVERSIDADE FEDERAL. PRINCÍPIO DAINSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE.
TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL.ORDEM CONCEDIDA. 1. A pertinência do princípio da 
insignificância deve ser avaliada considerando os aspectos relevantes da conduta 
imputada. 2. O valor irrisório dos bens furtados cinco livros da Biblioteca de 
Universidade Federal, a restituição do objeto do crime à vítima, a ausência de 
violência, de grave ameaça ou de circunstâncias desfavoráveis, autorizam, na 
hipótese, a aplicação do princípio da insignificância com o trancamento da ação 
penal. 3. Ordem concedida.” (STF - HC: 116754 CE , Relator: Min.ROSA WEBER, Data de
Julgamento: 05/11/2013, Primeira Turma, Data de Publicação:DJe-240 DIVULG 05-12-
2013 PUBLIC 06-12-2013). (grifo nosso) 

Logo, e, sobretudo diante do reduzido grau de reprovabilidade e a mínima 
ofensividade da conduta, a qual sequer chegou a ser completamente consumada, impõe-
se a incidência do princípio da insignificância. A ponderação deve pautar o caso em
apreço. É de extrema importância realizar juízo de ponderação entre o dano causado 
pelo agente e a pena que lhe é imposta, como consequência da intervenção penal do 
Estado. 

Assim, o pressuposto prejuízo material, no caso em tela, é insignificante – o bem 
foi inteiramente recuperado pela vítima – e a conduta não causou lesividade 
relevante à ordem social. Portanto, de rigor a aplicação da bagatela. Corroborando 
esse entendimento, segue, ainda, o Julgado do Supremo Tribunal Federal: 

"Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Furto simples (artigo155, caput, do CP). 
Bens de pequeno valor (três frascos de desodorante, avaliados em R$30,00 e 
restituídos à vítima). Registro de antecedentes criminais (duas condenações 
transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de
reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da 
bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a 
atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a
aplicação do princípio da insignificância." (STF - RHC: 113773 MG, Relator: Min. 
GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 27/08/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: 
DJe-238 DIVULG 03-12-2013 PUBLIC 04-12-2013). 

Diante do colocado, os elementos contidos nestes autos não autorizam uma 
condenação, de modo que, por todo exposto, e por estarem caracterizados os 
requisitos condição para a aplicação do princípio da insignificância. 

Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, absolvo sumariamente o 

denunciado WESLEY MOISES LOPES PENTEADO, qualificado nos autos, de estar incurso no
artigo 155, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 397, III, do Código de
Processo Penal.
Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28/09/2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Juiz(a) de Direito

