1502750-84.2022.8.26.0597
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... que o filho já foi processado por tráfico e esteve preso. Disse estar “vivendo a base de remédio e que a sua vida acabou depois do falecimento do seu filho”. Afirmou que o filho foi morto mais para cima do bar do acusado. Disse que já havia informado o acusado do término do relacionamento, pois não aceitava que ele fizesse uso de bebida alcóolica. Negou que alguma faca da sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502750-84.2022.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2122569/2022 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 18466024 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 2122569 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Autor Desconhecido 1 e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 09 de novembro de 2022, às 16:13 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; o advogado nomeado do réu, Dr. ROGÉRIO MIGUEL E SILVA, OAB/SP nº 178.651; o réu ROSIVALDO PEREIRA DOS SANTOS; as testemunhas de acusação NADIR NILVA FERNANDES, acompanhada de seu advogado, assistente da acusação, Dr. EURÍPEDES ANDRÉ DE OLIVEIRA, OAB/SP n. 398.437, ROSA MARIA FERNANDES MARTINS, CARLA RENATA GARDENGHI BARBOSA, RUBENS DELFINO DE SOUZA FIGUEIREDO, BRUNO MEDEIROS DE ASSUNÇÃO OLIVEIRA e BIL JADER SILVA; e as testemunhas de defesa GIOVANI SOUZA DOS SANTOS. AUSENTE: a testemunha de defesa LUCIANO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Fica consignado que as testemunhas Nadir e Rosa pediram para serem ouvidas na ausência do acusado, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação NADIR NILVA FERNANDES, ROSA MARIA FERNANDES MARTINS, CARLA RENATA GARDENGHI BARBOSA, RUBENS DELFINO DE SOUZA FIGUEIREDO e BILL JADER SILVA, a testemunha de defesa GIOVANI SOUZA DOS SANTOS, bem como foi interrogado o acusado ROSIVALDO PEREIRA DOS SANTOS. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Bruno Medeiros de Assunção Oliveira, bem como pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Luciano, o que foi homologado pela MM. Juíza. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. ROSIVALDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 121, caput, do Código Penal, porque no dia 04 de maio de 2022, por volta das 20h20min, na Rua Olympio Bartoletti, defronte ao imóvel que possui o número 32, no bairro Jardim Ouro Preto, nesta cidade, o ora acusado matou Jefferson Aparecido Fernandes dos Santos. De acordo com as investigações, Jefferson não aceitava o relacionamento amoroso entre a sua genitora e o ora acusado. Em razão desse inconformismo, no dia dos fatos, no período vespertino, por duas vezes, a vítima foi à residência do ora acusado, que se constitui em um sobrado, onde na parte debaixo ele possuía um bar, passando a importuná-lo. A Polícia Militar foi acionada, sendo que os ânimos restaram aparentemente apaziguados, tendo Jefferson deixado o local. No período noturno, Jefferson, com uma faca em um dos bolsos da calça que trajava, foi até o bar de propriedade de ROSIVALDO e ficou na porta, encarando-o. Indignado com comportamento de Jefferson, o ora acusado, ao invés de acionar novamente a Polícia Militar, apoderou-se de uma arma de fogo e veio a matá-lo, com tiros que o atingiram no rosto e na cabeça, conforme emana do laudo necroscópico. Ato contínuo, o ora acusado encetou fuga, sendo certo que posteriormente se apresentou perante a Autoridade Policial, acompanhado de advogado. A denúncia, recebida em 23 de agosto de 2022 (páginas 151/152), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. À página 173 a genitora da vítima, Nadir Nilva Fernandes, foi admitida como assistente de acusação. Pessoalmente citado (certidão à página 193), o acusado apresentou defesa escrita (páginas 208/210). Em audiência foram ouvidas quatro testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada pela defesa, sendo em seguida, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, delineando o teor da prova oral colhida nos autos, protestou pela absolvição do acusado por ter restado cabalmente demonstrado que ROSIVALDO agiu em legítima defesa. O Nobre Assistente de acusação, lado outro, requereu a pronúncia do acusado, aduzindo que as provas revelam que o acusado não agiu com dolo, tendo efetuado disparos a queima roupa na cabeça da vítima, requerendo a pronúncia do acusado. A Nobre Defesa, por sua vez, em sede de memoriais, delineando o teor da prova oral colhida nos autos, protestou pela absolvição sumária ante a presença da excludente de ilicitude da legítima defesa. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado foi denunciado como incurso no crime de homicídio simples (artigo 121, caput, do Código Penal). Encerrada a instrução processual, restou demonstrado nos autos que ROSIVALDO agiu em legítima defesa, devendo, portanto, ser absolvido nos termos do artigo 415, inciso IV, do Código de Processo Penal, combinado com o artigo 25, do Código Penal. Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 04/05), relatório de investigação preliminar (páginas 24/30), laudo pericial do objeto (páginas 52/55), laudo pericial da vítima (páginas 46/51), que constatou morte por traumatismo craniano, com ferimento por projéteis de arma de fogo, laudo inicial (páginas 64/72), bem como pela prova oral. A autoria delitiva também é inconteste, tendo o acusado admitido os disparos de arma de fogo que atingiram a vítima e a levaram a óbito. ROSIVALDO, em todas as oportunidades em que fora ouvido afirmou ter relacionamento amoroso com Nadir, genitora da vítima, e ter auxiliado financeiramente Jefferson através de sua mãe, contribuindo para compra de passagem para a sua vinda à cidade de Sertãozinho e com instrumentos para que ele iniciasse o ofício de barbeiro. Em juízo, o acusado disse que na data dos fatos por diversas vezes foi procurado por Jefferson em sua casa e no bar (estabelecimento comercial que fica no pavimento inferior do imóvel) que o ameaçava de morte empunhando uma faca. A polícia militar foi acionada duas vezes, sendo certo que apenas na segunda oportunidade Jefferson ainda estava no local com a chegada da guarnição. Asseverou que os policiais militares orientaram a vítima a deixar o local, bem como orientou o acusado a se proteger. Disse que estava temeroso por sua vida, pois Nadir o havia informado que Jefferson estava intencionado a matá-lo, temendo, ainda, pela vida de seus filhos menores, que residiam em sua companhia. Afirmou que a vítima “foi o dia todo” em sua residência e em todas as oportunidades o ameaçava, tendo os vizinhos presenciado tais fatos. Afirmou que Jefferson “estava possuído e intencionado a matar”. No período noturno, quando fazia limpeza de mesa no bar, Jefferson novamente apareceu no local e, com uma faca empunhada, o ameaçando foi em sua direção. Disse que nesse momento sacou o revólver para se defender e efetuou disparos na direção da vítima, depois deixou o local, jogou o revólver em um rio e se escondeu na mata. Acredita ter atirado de frente para a vítima, “no rumo dela”. Comprou o revólver há alguns meses para se defender. Não sabe esclarecer como a faca que estava na posse da vítima foi encontrada em seu bolso, conforme consta da fotografia encartada no laudo pericial (página 70), acreditando que ela tenha colocado no bolso após receber o primeiro disparo. Recorda-se que o cabo da faca era branco. A versão apresentada por ROSIVALDO em juízo (mídia) é semelhante àquela apresentada na fase extrajudicial, oportunidade em que fora ouvido duas vezes (páginas 31/33 e 130), encontrando, ainda, amparo em provas documentais e periciais. Com efeito, segundo consta do sistema “Detecta” da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, na data dos fatos, por duas vezes o acusado acionou a polícia militar via 190, solicitando a presença no endereço descrito na denúncia em razão de indivíduo estar no local ameaçando-o mediante emprego de uma faca (páginas 10/11). As testemunhas Nadir, Rosa, Rubens, Bil e Giovani confirmaram em juízo que a vítima esteve no endereço da vítima na data dos fatos por diversas vezes, proferindo ameaças em face de ROSIVALDO. Não bastasse isso, o laudo pericial do local dos fatos constatou que a vítima portava uma faca quando foi morta (páginas 64/72). Neste ponto destaca-se que o fato de o acusado mencionar que a faca que a vítima portava possuía cabo branco, quando em verdade possuía cabo de madeira (página 72), por si só não macula a versão apresentada por ROSIVALDI. Ademais, realizada análise toxicológica, foi detectada a presença das substâncias componentes da cocaína no sangue da vítima (páginas 90/92), o que condiz com o estado de ânimo da vítima informado pelo acusado, qual seja, de que se mostrava agressivo e intencionado a matá-lo. Por outro lado, em que pese as testemunhas Nadir (genitora de Jefferson) e Rosa (tia e madrinha de Jefferson), certamente abaladas pela perda de ente querido, tenham tentado tecer comentários mais amenos a respeito da personalidade da vítima, é certo que na data dos fatos ambas compareceram na Delegacia de Defesa da Mulher de Sertãozinho e narraram que Jefferson “é usuário de drogas, é violento, e já esteve preso” bem como ameaçou Nadir dizendo “se você vender a casa eu vou colocar fogo na casa e acabo com sua vida” (páginas 59 e 60), o que motivou o registro de ocorrência por crime de ameaça e a solicitação de medidas protetivas (páginas 56/58), as quais foram concedidas pelo juízo no mesmo dia (páginas 61/62). Em juízo, Nadir Nilva Fernandes, declarou ter conhecido o acusado em janeiro e iniciado namoro com ele. Disse que em 27 de abril foi a Franca buscar o seu filho Jefferson que estava acometido de dengue. Afirmou que a vítima ficou em sua casa e passou por atendimento na UPA. Declarou que o acusado esteve em sua residência alcoolizado, tendo jogado latinhas no seu quintal. Disse que Jefferson pediu para que o acusado fosse embora e retornasse no dia seguinte quando estivesse são. Asseverou que teve uma oportunidade em que o acusado foi até a sua residência e ao lavar a louça ficou conversando com Jefferson, o qual conversou normalmente com ele. Declarou que Jefferson foi até o estabelecimento comercial do acusado para pedir para ele não ir mais até a residência da depoente alcoolizado. Afirmou que o filho do acusado lhe telefonou dizendo que Jefferson estaria no local, tendo orientado a acionar a guarda ou a polícia. Disse ter telefonado 190 e a polícia foi ao local. Não foi informada se Jefferson estava na posse de uma faca. Declarou que a vítima retornou para a sua casa, tendo conversado e ela dito que foi ao bar pedir para o acusado não mais retornar à residência da depoente. Negou ter discutido com a vítima. Sobre o registro de ocorrência por ameaça, esclareceu que a vítima estava nervosa e para evitar algo pior resolveu registrar ocorrência, informando que havia dito a Jefferson que venderia casa e iria embora, com o que ele se irritou. Foi conduzida até a Delegacia da Mulher pela sua irmã Rosa. Rosa não presenciou a ameaça. Afirmou que Jefferson era usuário de maconha, mas não fazia consumo de álcool. Sabe que o filho já foi processado por tráfico e esteve preso. Disse estar “vivendo a base de remédio e que a sua vida acabou depois do falecimento do seu filho”. Afirmou que o filho foi morto mais para cima do bar do acusado. Disse que já havia informado o acusado do término do relacionamento, pois não aceitava que ele fizesse uso de bebida alcóolica. Negou que alguma faca da sua residência tenha sido retirada do local. Rosa Maria Fernandes Martins, declarou ser irmã de Nadir, tia e madrinha de Jefferson. Na data dos fatos foi solicitada por sua irmã a leva-la até o bar de ROSIVALDO pois o filho dele tinha telefonado avisando que Jefferson estava lá. Disse que foi até o local em companhia de Nadir, esclareceu que a polícia estava no local e não havia confusão. Informou ter apenas cumprimentado Jefferson. Depois disso, Nadir novamente entrou em contato com a depoente pedindo que a levasse à Delegacia da Mulher pois havia discutido com o filho. Disse que ouviu o acusado dizer para Nadir que se ela vendesse a casa atearia fogo no imóvel. Afirmou que o imóvel foi doado pela depoente à Nadir. Sabe que Jefferson já esteve preso. Jefferson foi usuário de drogas, mas não sabe se ele era na data dos fatos. No período da noite foi até próximo ao bar onde viu o sobrinho Jefferson ensanguentado e caído ao solo. Rubens Delfino de Souza Figueiredo, Policial Militar, declarou em juízo que na data dos fatos foi acionado para atender ocorrência e encontrado um cadáver na via pública. Afirmou ter isolado a área e não ter se aproximado muito do corpo, que estava há cerca de 30 metros do estabelecimento comercial do vulgo “Mineiro”. Disse que a perícia foi acionada e compareceu ao local. Durante o atendimento da ocorrência tomou conhecimento que horas antes, no mesmo endereço, houve um chamado de desentendimento entre pessoa conhecida pelo vulgo "MINEIRO" e a vítima Jefferson. Disse que a informação foi de que Jefferson estava ameaçando "MINEIRO" com uma faca. Durante a diligência uma familiar da vítima, de prenome Rosa, reconheceu como Jefferson Aparecido Fernandes dos Santos, bem como informou que Jefferson saiu de casa muito nervoso dizendo que naquele dia ele (Jefferson) ou MINEIRO iriam morrer. Não se recorda de ter visto faca com a vítima. Não viu faca aparente no bolso da vítima. Bill Jáder Silva, Policial Militar, declarou em juízo que é policial militar e na data dos fatos, por volta das 14h00min, recebeu solicitação para atender ocorrência em que um indivíduo, portando uma faca, estava ameaçando o solicitante. Quando chegou no endereço mencionado encontrou o Jefferson defronte a um bar, afirmando que ele estava muito nervoso e dizia que não aceitava o relacionamento do acusado (solicitante da presença da polícia militar) com a sua genitora. Disse que realizada revista pessoal nada foi encontrado com Jefferson. Informou que realizou uma busca pelo local e não localizou qualquer arma branca ou arma de fogo. Destacou que durante o atendimento da ocorrência estava presente no local a genitora e a tia de Jefferson. Foi necessário chamar por ROSIVALDO em sua residência, pois ele estava com muito medo de se aproximar de Jefferson, então o depoente perguntou a ROSIVALDO o que estava acontecendo, o mesmo disse que Jefferson estava defronte à residência, há algum tempo, fazendo ameaças de agressão e morte contra ele. Afirmou que então pediu para que ROSIVALDO continuasse no interior do imóvel e o orientou para que registrasse boletim de ocorrência dos fatos e voltou a falar com Jefferson. Disse ter aguardado no local até que Jefferson saísse e não voltasse. Posteriormente soube dos fatos tratados nos autos, ou seja, da morte de Jefferson, na mesma data do atendimento da ocorrência. Confirmou que a polícia militar já havia sido acionada para comparecer ao local anteriormente, no mesmo dia. Carla Renata Gardenghi Barbosa, testemunha arrolada em comum pelas partes, declarou em juízo ter residido no imóvel vizinho ao do acusado por 16 anos, esclarecendo que ROSIVALDO aparentava ser pessoa tranquila e de bom relacionamento com os vizinhos, desconhecendo fatos que desabonem a sua conduta. Afirmou que os seus filhos costumavam brincar com os filhos do acusado. No dia dos fatos estava em sua residência quando ouviu, no período da tarde, batidas fortes em um portão lá na rua, que estava de saída e viu na via pública uma viatura da polícia militar e um policial falando em tom alto com um moço que ela nunca tinha visto antes naquela rua. Apontou que retornou para casa as 19h30min e lá permaneceu sem sair do interior do imóvel, não tendo presenciado os fatos, apenas ouviu um estrondo como se fosse de uma bomba.  Destacou que percebeu luzes de ambulância na rua e como estava aguardando a entrega de um lanche, decidiu ir até o portão tendo visto policiais isolando o local com uma fita e que perguntou a depoente se havia visto ou ouvido alguma coisa e seu primeiro nome, a depoente afirmou que não tinha visto nada e respondeu que se chamava Carla. Por sua vez, Giovani de Souza Santos, filho do acusado, arrolado como testemunha de defesa declarou em juízo que o seu pai namorava Nadir, desconhecendo término do relacionamento antes da data dos fatos. Afirmou que o seu pai não sabe ler nem escrever. No dia dos fatos, ao chegar da escola presenciou pessoa “subindo” para olhar a residência, tendo ingressado no imóvel e tal pessoa tentado forçar o portão para também ingressar. Soube por seu genitor que se tratava de Jefferson e que ele estava ali o ameaçando de morte. Manteve contato com Nadir e telefonou para a polícia. Disse ter ouvido a vítima dizer que “enfiaria uma faca no coração” de seu pai, o que lhe causou muito medo, assim como ao seu irmão de 12 anos de idade. Afirmou que a vítima foi o dia todo no local e ameaçou o seu pai. Permaneceu no interior do imóvel. A tarde o seu pai abriu o bar e chegou a comentar que, se fosse necessário, teria que se defender, pois a polícia não conseguiria fazer nada para conter a vítima que queria a todo custo lhe matar. A noite, estava no interior do imóvel, ouviu um barulho e o seu pai gritar para fechar o bar. Soube que a vítima foi novamente no local e o seu pai atirou contra ela que morreu. Encerrada a instrução processual, restou cabalmente demonstrado nos autos que o acusado agiu em legítima defesa própria, uma vez que repeliu injusta agressão iminente, utilizando-se dos meios moderados, nos exatos termos do artigo 25, do Código Penal. Com efeito, conforme já apontado acima, a vítima não aceitava o relacionamento de sua genitora, Nadir, com o acusado, razão pela qual foi até a residência e estabelecimento comercial de ROSIVALDO e passou a ameaça-lo de morte. As ameaças foram reiteradas, durante todo dia, tendo sido acionada a polícia militar a comparecer ao local. Jefferson, desde o período da tarde, estava exaltado, nervoso e agressivo, desaguando esse destempero na pessoa de ROSIVALDO e também de Nadir, haja vista tê-la ameaçado conforme já apontado. Jefferson, sob efeito de entorpecente, no período noturno, uma vez mais procurou o acusado e novamente o ameaçou, estando na posse de uma faca. Não vendo outra possibilidade que não a autodefesa, ROSIVALDO, valendo-se dos meios que possuía (necessários) disparou arma de fogo a queima roupa em face da vítima, a qual foi atingida e veio a óbito. A moderação, no caso em tela, se extrai de não ser exigível a quem está sofrendo injusta agressão iminente, após ter sido ameaçado de morte durante todo o dia, em ter controle emocional a fim de disparar apenas uma vez ou em determinada direção, ou seja, no caso dos autos tem-se que ROSIVALDO agiu amparado pela excludente da legítima defesa posto ter utilizado moderadamente dos meios necessários. A prova é segura e autoriza a absolvição imediata do acusado. Assim é que se conclui pela absolvição do acusado por estar presente exclusão do crime ante a presença da excludente da ilicitude da legítima defesa. Dispositivo. Posto isso, ABSOLVO o acusado ROSIVALDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, nos termos do artigo 415, inciso IV, do Código de Processo Penal, combinado com o artigo 25, do Código Penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Custas na forma da lei.”. Ao final, pelo Ministério Público e pela Defesa foi dito que não tinham interesse em recorrer, bem como pelo Assistente da Acusação foi dito que tinha interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.”. Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.