1502271-44.2019.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... celulares e materiais que auxiliam a prática do tráfico de drogas (fls. 15/16); imagem de anotações referente ao tráfico (fls. 17/19); imagem das drogas apreendidas com seus respectivos pesos, bem como dos celulares e demais materiais (fls. 20/21); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes (fls. 24/26); comprovante de depósito judicial do valor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1502271-44.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
KAUAN CAMILO BOMFIM DOS SANTOS
Data da audiência:
01/07/2022, às 15:30h 


Aos  01 de julho de 2022, às 15:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Renato Dias de Castro Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): KAUAN CAMILO BOMFIM DOS SANTOS, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Orlando Lessi Junior,  OAB 355568/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Claudemir José Sagatelli e Pm Adriano Jose Trindade. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Claudemir José Sagatelli e Pm Adriano Jose Trindade.

Em seguida interrogou-se o réu KAUAN CAMILO BOMFIM DOS SANTOS.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Kauan Camilo Bonfim dos Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 05 de dezembro de 2019, por volta das 21 horas, na Avenida João Batista Ferraz Sampaio, nº 1271, apartamento 22, bloco 15 nesta cidade e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 13 (treze) cápsulas contendo cocaína, que juntas pesaram 14,34g (quatorze gramas e trinta e quatro decigramas), 02 (duas) pedras de crack, pesando respectivamente 2,81g (duas gramas e oitenta e uma decigramas) e 11,63g (onze gramas e sessenta e três decigramas), bem como a quantia de R$178,30,00 (cento e setenta e oito reais e trinta centavos) em dinheiro e três folhas de papel pautado com anotações referentes a movimentação da venda de drogas. Tais entorpecentes causam dependência física e psíquica.
Houve a concessão de liberdade provisória ao acusado, no dia 06 de dezembro de 2019 (fls. 33/36).
O réu foi notificado (fl. 183) e apresentou defesa prévia (fls. 122/128 e 166/172).  
Em 10 de janeiro do corrente ano foi decretada a prisão preventiva do acusado, por descumprimento às medidas cautelares diversas da prisão que lhe foram impostas anteriormente (fls. 137/138).
A denúncia de fls. 56/58 foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 173/174). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia e manifestou-se contrariamente à aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
A Defesa requereu tão somente a aplicação da atenuante da confissão espontânea.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); termo de interrogatório do acusado confessando a prática delitiva (fl. 05); boletim de ocorrência (fls. 12/14); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, certa quantia em dinheiro, celulares e materiais que auxiliam a prática do tráfico de drogas (fls. 15/16); imagem de anotações referente ao tráfico (fls. 17/19); imagem das drogas apreendidas com seus respectivos pesos, bem como dos celulares e demais materiais (fls. 20/21); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes (fls. 24/26); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 45); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes – cocaína (fls. 46/48); relatório final (fls. 50/51). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Claudemir José Sagatelli, Policial Militar, disse que tinham informações que de o acusado praticava o tráfico e inclusive fazia a segurança da biqueira com uso de arma de fogo. Em seu apartamento, encontraram as drogas, o acusado admitiu que eram para tráfico e disse, ainda, que o crack ele fracionava diretamente no momento das vendas.  Disse recordar-se que havia um papel com anotações que indicavam tráfico. 
A testemunha Adriano José Trindade, Policial Militar, disse que tinham uma denúncia a respeito de Kauan. Ao se dirigirem ao apartamento dele, encontraram duas pedras de crack, uma gilete, além de cocaína. O acusado confessou que vendia a porção de cocaína a R$ 10,00 e o crack a partir de R$ 2,00, a depender do tamanho. 
Em seu interrogatório, o acusado Kauan Camilo Bonfim dos Santos admitiu a prática do tráfico, justificando que o fez por dificuldades financeiras. Disse que tinha as porções em cocaína, em torno de treze mesmo, e que tinha uma pedra pequena de crack. Disse que fazia menos de três meses que estava traficando. 
Verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. O próprio acusado admitiu a prática da traficância, o que corroborou os depoimentos dos Policiais ouvidos nessa data. Ambos prestaram depoimentos firmes e coesos no sentido que receberam denúncias de que Kauan estaria traficando em sua residência. Lá chegando, encontraram as drogas (cocaína e crack) e o acusado confessou-lhes informalmente que estava traficando. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 13 (treze) cápsulas contendo cocaína, que juntas pesaram 14,34g (quatorze gramas e trinta e quatro decigramas), 02 (duas) pedras de crack, pesando respectivamente 2,81g (duas gramas e oitenta e uma decigramas) e 11,63g (onze gramas e sessenta e três decigramas), ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se da confissão do acusado em juízo, das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Segundo apurado, os policiais militares se deslocaram até o local dos fatos para verificaram a veracidade da denúncia contra o acusado. Efetuadas as buscas no local, foram encontrados os entorpecentes, certa quantia em dinheiro e materiais que auxiliam a traficância, bem como anotações, em folhas pautadas, referente a movimentação da venda das drogas.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes dentro da residência, bem como na posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas; 4) confissão do acusado.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (23/03/1996) e primário (fl. 30). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: 
Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  
Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores. 
No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  
Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 13 (treze) cápsulas contendo cocaína, que juntas pesaram 14,34g (quatorze gramas e trinta e quatro decigramas), 02 (duas) pedras de crack, pesando respectivamente 2,81g (duas gramas e oitenta e uma decigramas) e 11,63g (onze gramas e sessenta e três decigramas), razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão. 
Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  
Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  
Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   

Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea. No entanto, não é possível, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ).  
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, e de bons antecedentes. Além disso, as anotações juntadas aos autos (indicando controle das vendas das drogas – fl 57) não se revelam suficientes para, por si sós, justificar a conclusão, sem sombra de dúvidas, de que se dedicava às atividades criminosas. Assim, a dúvida deve ser interpretada em favor do réu, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Kauan Camilo Bonfim dos Santos como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fl. 32).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes e bens apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 32).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.