1502902-61.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO GOMES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda

Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de sua Ilustre Representante Legal, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502902-61.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502902-61.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO GOMES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda

Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de sua Ilustre Representante Legal, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso inquérito policial ofereceu denúncia contra RENATO GOMES DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), porque, segundo consta na denúncia no dia 14 de novembro de 2021, às 20h00 horas, na Rua Japão, 276, Residencial São João, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, guardava e tinha depósito 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação.

Preso em flagrante em 15/11/2021 (fls.01) o réu foi apresentado em audiência de custódia, Renato teve a conversão de prisão em flagrante em prisão preventiva, tendo em vista a gravidade do delito, nos termos dos artigos 282, inciso II, § 6º. 310, inciso II e 313 do inciso I, todos do Código de Processo Penal  (fls.30/32).

Mandado de prisão acostado as fls.71/73. 

Relatado o inquérito policial, pela D. Autoridade Policial (fls.48/51), foi ofertada denúncia pelo Ministério Público (fls.52/54).

Encaminhados os autos para apreciação, a denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021, além disso, determinou-se notificação dos acusados para que oferecessem defesa no prazo legal (fls. 56/57).

Concretizado o ato citatório, sobreveio Resposta à Acusação pleiteando a revogação da prisão preventiva nos termos do artigo 319 do Código de Processo Penal, bem como a rejeição da denúncia, alegando que as provas eram insuficientes (fls.74/78).
No que concerne, os pedidos da n. Defesa, o Ministério Público manifestou-se em desfavor a revogação da prisão preventiva e para o prosseguimento do feito (fls.83/85).
Destarte, foi concedido o benefício da liberdade provisória, sem fiança, cumulando, ainda, medidas cautelares diversa da prisão, nos termos dos artigos 282, § 6º e 310, incisos I e II do Código de Processo Penal (fls.89/91).
Alvará de Soltura acostado as fls. 98/101.
Seguindo o feito com o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento para o dia 27 de setembro de 2022 às 15 horas (fls.109/111).
A audiência de instrução foi realizada através do sistema de gravação em áudio e vídeo, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Fernando da Silva Liberto e Edimar Oliveira Moriguchi e ainda interrogado o réu, prosperado para os debates orais o n. Promotor de Justiça manifestou-se, sendo gravados em áudio e vídeo, declarando-se encerrada a instrução, com a conversão dos Debates Orais em Memoriais Escritos à n. Defesa (fls.129/130).

Em suas alegações, o D. representante do Ministério Público, pugnou pela total procedência da ação penal, condenando o réu nos termos denúncia, bem como o encaminhamento do réu para tratamento de dependência nos termos do artigo 47 da Lei nº. 11.343/06.
A n. Defesa do acusado, por seu turno, invocou a improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, subsidiariamente requereu a aplicação da pena base no mínimo legal; a aplicação das atenuantes do artigo 65, incisos I, III alínea “D” do Código Penal; a aplicação da diminuição da pena constante no artigo 33, § 4º da Lei nº. 11.343/06; a aplicação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls.131/136).


Ao lado da prova oral, acostou-se o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 03/06); Auto de exibição e apreensão (fls.12); Laudo Químico-Toxicológico (???????); Folha de Antecedentes Criminais(fls.27) e Certidões (fls.28/29).

Vieram os autos conclusos para sentença.
Este é, em apertado resumo, o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É PROCEDENTE.

O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois total repulsa e repressão.

A natureza tóxica da substância apreendida e a consequente materialidade delitiva restaram cabalmente demonstradas pela prova oral colhidas sob o prisma do contraditório e da ampla defesa,  pelo boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos, pelo auto de exibição e apreensão, e, principalmente, pelo exame químico-toxicológico positivo.

O exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza da substância apreendida, porquanto nas análises químicas e físico-químicas realizadas no material revelaram resultado positivo para a substância apontada na denúncia, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 

Ao lado da existência material do crime no tocante a autoria, a despeito dos argumentos defensivos ofertados apresenta-se inconciliável a absolvição com conjunto probatório o qual incrimina implacavelmente o acusado.

Quanto á autoria, o réu é confesso.

Com efeito.

Em seu depoimento em juízo a testemunha de acusação Fernando da Silva Liberto, policial militar, disse que durante o patrulhamento de rotina um transeunte teria informando que um indivíduo na Rua Japão estaria praticando tráfico de entorpecentes, tendo passado as características físicas e vestimenta, logo Renato fora abordado. A testemunha relatou que ao realizar a revista pessoal não teria encontrado nada além de um aparelho celular, entretanto, disse que na busca no local, próximo do acusado foi localizado dentro do cano uma sacola com os entorpecentes apreendidos e a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro. Fernando contou que ao indagar o réu ele teria admitido informalmente a traficância e informado que o celular não era dele. A testemunha disse que já conhecia o réu de outras abordagens. 

A testemunha de acusação Edimar Oliveira Moriguchi, policial militar, reconheceu o acusado dos fatos e apresentou versão em conformidade com a de seu colega de farda. 
Fechando a prova oral, sobreveio a autodefesa do réu. 
No interrogatório, o réu disse que tem 19 (dezenove) anos e que nuca foi processado antes, disse ainda que é natural do Estado do Pernambuco e que se mudou para o Estado de São Paulo há 1 (um) ano. Contou faz uso de maconha há 6 (seis) anos e que desde que se mudou passou a usar crack, além disso, disse que consome bebida alcoólica (cachaça), porém não se considera dependente das substâncias. Em relação aos fatos, o réu confessou e disse que fora preso no primeiro dia da traficância, informou que recebia R$ 30,00 (trinta reais) a cada 10 (dez) papelotes que vendia. Informou que praticava o tráfico das 13 as 18 horas e que armazenava os entorpecentes no cano. Disse ainda, que não sofreu ameaça em relação a apreensão das drogas e que atualmente trabalha como ajudante de pedreiro e ganha R$ 70,00 (setenta reais) por dia. 

Eis o acervo probatório.



No que concerne à absolvição do acusado pugnada pela n. defesa nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal não há o que se falar em insuficiência de provas, tendo em vista, a confissão do réu, o laudo de apreensão e os depoimentos em consonância dos policias militares......???????

Neste diapasão, ambos os policiais trouxeram nas duas oportunidades em que foram ouvidos elementos que se amoldaram às circunstâncias básicas descritas na denúncia. Desse modo, o réu possuía pleno acesso ao local onde encontraram as drogas. 

Assim, para a configuração do crime previsto em tela não se exige qualquer ato de venda de droga, bastando, como na espécie, que o guarde ou tenha em depósito a substância entorpecente com a finalidade de entrega a consumo de terceiros. 

Corrobora-se, pois ser imperativa a condenação nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11. 343/2006.

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao princípio Constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI).

Iniciando a aplicação da pena em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, fixo a PENA BASE................
Logo, fixo a PENA BASE em ...........................ATENUANTE ARTIGO 65, INCISO I E III, ALÍNEA “D” DO CP (MENOR DE 21 ANOS E CONFISSÃO)
Na última fase da aplicação da pena, como bem observado pela n. Defesa, acolho a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/2006, pois no caso em tela encontram-se presentes os quatro quesitos: primariedade, bons antecedentes e não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa.
Neste contexto, levando-se em consideração o fato de que a Folha de Antecedentes dá conta de que o réu é primário, inexistindo indicação de que se decida a atividade criminosa ou pertence à organização criminosa, o redutor incidente deverá ser o máximo (2/3), o que torno definitivo a PENA em .............................. e o pagamento de.................................
No tocante ao regime prisional, entendo ser possível o regime ABERTO.
Presentes os pressupostos legais, especialmente diante da pena aplicada e das condições subjetivas favoráveis substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, no meu sentir o princípio da individualização da pena constitucionalmente garantido no artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal deve ser a pedra de toque em todas as decisões, na medida em que é preciso dar tratamento distinto aos diferentes casos de condenados por tráfico, permitindo identificar o traficante eventual, daquele contumaz de entorpecentes, o qual é sabido, dificilmente é pego pelas malhas da Justiça.
Assim, se pelo excesso de benignidade do legislador na estipulação da causa de redução da pena um crime equiparado aos hediondos acabou sendo punido com sanção própria de infração de menor potencial ofensivo, não compete ao magistrado à luz do caso concreto negar ao réu a possibilidade da substituição.
Nesta senda, autoriza-se a substituição da pena privativa de liberdade pela presença dos requisitos de ordem objetiva e subjetiva esculpidos no artigo 44 do Código Penal, pautados, especialmente, na quantidade da pena aplicada (....) na ausência de violência ou grave ameaça à pessoa e no fato de que o réu não é reincidente em crime doloso. 
A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE (.....) será POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU EM ENTIDADES PÚBLICA e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor correspondente a UM SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL VIGENTE em favor de entidade a ser indicada na fase de execução.
A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU ENTIDADES PÚBLICAS, terá a mesma duração da pena corporal substituída, facultando-se ao réu a cumpri-la em tempo menor, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada (artigo 46 § 4º e artigo 45, ambos do Código Penal), sendo que na fase de execução será individualizada a entidade. 
Justifica-se a substituição por duas restritivas de direito (prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária) e não por pena de multa, por serem aquelas reprimendas medidas adequadas e suficientes para a reprovação e prevenção ao crime doloso (artigo 59 do Código Penal), atingindo-se, em última instância, aos anseios de ressocialização dos criminosos, bem como requereu o n. Representante Ministerial, determino o encaminhamento do acusado para tratamento, nos moldes do artigo 47 da Lei nº. 11.343/2006.
Torno as penas definitivas ante a inexistência de outras causas legais modificadoras.
Como último ponto a consignar o descumprimento injustificado das restrições impostas acarretará a conversão da pena restritiva em pena privativa de liberdade no regime inicial fechado.
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu RENATO GOMES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos a PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE correspondente a  ................... DE RECLUSÃO EM REGIME ABERTO e o pagamento de ........... DIAS-MULTA, no piso mínimo, por infração no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006. Presentes os requisitos legais SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU EM ENTIDADES PÚBLICA, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA , no valor correspondente a UM SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL VIGENTE (atualmente R$ 1212,00) em favor de entidade a ser designada na fase de execução, permanecendo, contudo, a pena de multa cominada.
Com relação ao direito de apelar em liberdade o réu faz jus por conta das condições de ordem subjetivas.
Após o trânsito em julgado, determino que seja lançado o nome do réu no rol dos culpados e, em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º do Código Eleitoral, suspendam-se os direitos políticos dos sentenciados enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da CF/88), oficiando-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo comunicando as condenações dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão.
Determino a incineração da droga e o perdimento do dinheiro em favor da União.
Custas de acordo com a Lei Estadual n° 11.608/2003, ficando deferidos os benefícios da gratuidade processual.
Expeça-se certidão de honorários em favor do nobre advogado do réu Renato pelo convênio OAB/Defensoria Pública.

Custas ex legis.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.



Santa Isabel, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA