1502077-33.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de exibição e apreensão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502077-33.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502077-33.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228434/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 13596247 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 3714/20/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2228434 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURILIO DA CONCEICAO BRITO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.
MAURÍLIO DA CONCEIÇÃO BRITO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 porque, no dia 15 de setembro de 2020, por volta das 17h40min, na Rua Diógenes Ribeiro de Lima, nº 30 – Vila Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 34(trinta e quatro) porções de Cocaína, 26 (vinte e seis) porções de Maconha e 97 (noventa e sete) pedras de Crack, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta na denúncia que na data dos fatos guardas municipais efetuavam patrulhamento momento em que avistaram o acusado próximo a uma barraca de camelôs, em atitude suspeita pois com a aproximação dos guardas ele demonstrou nervosismo e tentou empreender fuga. Após ser abordado, em revista pessoal, foram localizados na cintura do réu as drogas mencionadas.
Em 13 de outubro de 2020 a denuncia foi recebida.
Resposta à acusação às fls. 76/77.
A decisão de fls. 78 designou data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
De seu lado, a defesa requereu a absolvição ante a fragilidade da prova. Alternativamente, requereu a desclassificação para uso, a aplicação do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, bem como a aplicação do regime aberto para cumprimento de pena e, consequentemente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e afastamento da agravante apontada na inicial.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 19, laudo de constatação de fls. 21/23 e laudo definitivo de fls. 80/82, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: encontrar o acusado em local conhecido pela traficância e com as drogas em sua cintura e quantia em dinheiro, tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição.
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. Durante o interrogatório policial o réu se reservou o direito de permanecer calado e se pronunciar somente em juízo (fls. 04/05).
Perante o juízo, MAURÍLIO afirmou que não tinha como o policial o ver porque estava atrás das barracas, e não dava para ver na avenida, tinha uma pessoa falando com eles pelo celular. Não tinha droga na sua cintura, o entorpecente estava em um espaço entre umas barracas, e não foram os policiais ouvidos que o levaram para o DP. Estava no terminal vendendo droga, mas era no espaço livre. As drogas encontradas eram do depoente. Tinha mais dinheiro, cerca de R$ 400,00. Veio do interior, acreditou que sua familia ia dar apoio, mas estava precisando por isso foi traficar, estava fazendo isso há um mês. Ficou estressado e fez coisa errada. Depois que foi preso, conheceu a sua esposa, ela deu uma força. Esse processo ocorreu depois do outro processo que respondeu. Tinha largado a sua vida, mas depois que conheceu sua esposa e construiu uma família. Depois disso não fica mais na rua, nunca mais foi abordado, só vai de casa para o trabalho. Sabe que errou muito, que entende que tem que pagar, mas seu filho e mulher não tem culpa.  
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos dos guardas inquiridos em juízo.
A testemunha Michel do Couto Lima, guarda municipal, afirmou em juízo que estavam em patrulhamento na região central próximo ao terminal ferroviário e em uma das barracas viram o réu visivelmente nervoso que tentou sair andando. Ao abordarem encontraram na cintura uma quantidade de entorpecente e no local mais drogas. O questionaram o réu que confessou os fatos. O resto do entorpecente estava próximo a uma barraca da qual o réu estava há cerca de 5m. O réu confessou informalmente o delito. Não conhecia o acusado. O réu não indicou onde estava a droga o depoente que encontrou. O réu não tentou fugir.
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda Felipe da Silva Nogueira dizendo que estava em patrulhamento quando avistaram o réu que ao perceber a presença da equipe tentou deixar o local, fizeram a abordagem e na cintura encontraram uma pequena quantidade entorpecente. Ele confessou que estaria fazendo a venda de drogas no local e atrás de uma barraca acharam outra porção de droga. A barraca é que vende produtos mas estava vazia e o réu estava na frente. Não conhecia o réu. Não chegou a ver pessoas se aproximarem. Com ele também tinham R$ 120,00. Ele não tentou fugir. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos, afirmando que foram apurar bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Assim, não é possível acreditar que os agentes da lei teriam, sem motivo aparente, imputado ao réu crime de tamanha gravidade, apenas porque ele estaria no local, tendo ainda pegado a droga e o valor em dinheiro.
A acusação do réu teria que ser provada pela defesa, não podendo o juízo presumir a inidoneidade dos policiais.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente, até porque era razoável a quantidade de droga encontrada. 
Senão vejamos: a confissão do réu, somada a versão uníssona dos policiais além da apreensão do entorpecente são suficientes para um decreto condenatório.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Ainda quanto a aplicação do redutor do §4º, verifica-se que, na presente data esta foi a segunda condenação do réu pelo delito de tráfico, o que a princípio levaria ao afastamento do benefício. Contudo, tem-se que após os fatos que ocorreram em meados de 2020 o réu, ao que parece, abandonou a atividade criminosa, tendo constituído família, arrumado emprego lícito e fixo, residência, havendo indícios assim que não mais se dedica ao tráfico de drogas, merecendo portanto a minoração da pena com aplicação de regime menos gravoso para que possa sustentar e suportar sua família permanecendo longe do mundo do crime. 
Passo, pois, a dosagem da pena. 
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados não são desfavoráveis ao réu. Por tal razão, fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes, a atenuante da confissão deixo de aplicar pois incapaz de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ). 
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Outrossim, o réu demonstrou ter atividade lícita com emprego fixo e registrado (fls. 101/106 e 107) além de residência fixa (fl. 100) conforme fundamentação dada acima. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP).
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado MAURÍLIO DA CONCEIÇÃO BRITO, à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 caput com aplicação do §4º da Lei 11.343/06. 
Concedo ao acusado direito de apelar em liberdade. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Concedo ainda o benefício da justiça gratuita diante dos documentos de fls. 101/107.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C.
Carapicuiba, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA