1502197-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Piracicaba, sua filha tem três anos.  Tem dois tráficos. Morava em uma pensão na Conselheiro Nébias.  Não tem passagens por roubo, só tráfico. Estava havia uma semana em São Paulo ao ser preso. 
A vítima Roberto reconheceu corretamente o número 1, Danilo, dentre os três agentes colocados pelo CDP. Não teve certeza quanto ao réu Luciano, embora o tenha achado   parecido com quem o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502197-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502197-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022631/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22639622 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2022631 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCIANO CARVALHO VELOSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


LUCIANO CARVALHO VELOSO e DANILO DE SOUZA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 25 de janeiro de 2022, por volta de 18h40min, na Praça da República, altura do número 299, Centro, nesta cidade e comarca, subtraíram para proveito comum, em concurso de agentes e mediante violência, cartões bancários, a quantia de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais) e um aparelho celular Apple, avaliado em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), em prejuízo de Roberto Marques Lopes da Silva. 
Segundo consta, o ofendido caminhava a pé, com seu celular e carteira na cintura, quando foi abordado por DANILO em frente à entrada da Estação República do Metrô, que lhe aplicou uma “gravata” e o imobilizou. A seguir, LUCIANO aproximou-se e revistou a cintura do ofendido, localizando a carteira e o telefone celular, subtraindo os bens e afastando-se da cena.
Ocorre que Danilo permaneceu agredindo a vítima a chutes e neste momento se aproximaram os seguranças, detendo os réus e recuperando a res. Diante disso, foram presos em flagrante. 
Recebida a denúncia (fls. 152), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação, designando-se audiência na qual foram ouvidas vítima e testemunhas e foram realizados os interrogatórios. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando-se a  agravante da pandemia, a reincidência dos réus e o regime inicial  fechado.
A Defensoria Pública pediu a improcedência do feito quanto ao réu  Luciano, que não foi reconhecido em juízo pela vítima, bem como desqualificando o reconhecimento feito na fase de inquérito, com base no art. 386, VII, do CPP.  Quanto a  Danilo, pediu a sua absolvição com base  no art. 386, II ou VII, do CPP, por falta de  prova do dolo de subtrair. De forma secundária, pediu a pena mínima, a observância da confissão espontânea do réu Danilo,  compensando-a com eventual agravante da reincidência; o afastamento da agravante da calamidade pública, o  afastamento  do concurso de agentes; fixação de regime inicial diverso do fechado e o  direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do roubo foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20, bem como pela prova testemunhal colhida. A autoria é certa. 
Silentes na fase policial (fls. 07/12), judicialmente, os réus foram interrogados. 
O corréu Luciano disse que estava no local vendendo balas na estação e, ao sair dali,  foi jogado no chão e torturado, sem ter  feito nada. Quem o abordou foram dois rapazes vestidos de preto, um deles um alemão. Já tinha sido abordado por vender balas uma semana atrás. Não praticou o roubo e não viu quem abordou o ofendido. Nem conhece o corréu.  Os pertences da vítima não foram encontrados com ele. Já tinha cumprido as suas penas anteriores. Não estava em situação de rua na época, mora em Taboão da Serra. Não é casado e não tem filhos. Afirmou que é paisagista.
O acusado Danilo disse que trabalhava no Ceasa e a vítima estava com o flash do celular  ligado  em direção a ele. O réu perguntou se ele estava filmando, e a vítima disse que sim. Mandou ele entregar o celular e a vitima não quis. O ofendido deu o celular para o réu ver e a tela apagou, veio o corréu  e puxou as coisas dele. Negou as agressões posteriores e também que tinha corrido. Ficou com o celular, que foi devolvido para a vítima. Não conhecia o ofendido e os policiais. Sua esposa e sua filha moram em Piracicaba, sua filha tem três anos.  Tem dois tráficos. Morava em uma pensão na Conselheiro Nébias.  Não tem passagens por roubo, só tráfico. Estava havia uma semana em São Paulo ao ser preso. 
A vítima Roberto reconheceu corretamente o número 1, Danilo, dentre os três agentes colocados pelo CDP. Não teve certeza quanto ao réu Luciano, embora o tenha achado   parecido com quem o abordou. Veio a SP a trabalho e foi em uma loja comprar água. Na volta, Danilo começou a chamá-lo dizendo que o ofendido estava gravando ele, mas, seu celular estava na sua cueca.  Deu uma gravata no ofendido e começou a bater nele,  ele chamou o  outro agente, que  pegou suas coisas. Os dois ficaram perto dele até a polícia chegar. Recuperou seus pertences na delegacia. Foi atendido no hospital porque ficou machucado. Levaram dinheiro, celular, cartões de crédito e de saúde. No momento da prisão, teve certeza de que os dois presos foram os que o abordaram. Foi tudo rápido. Suas coisas estavam com o outro agente, não com Danilo. Ficou arranhado na testa, na perna e no braço. Os dois agentes perguntaram onde estavam os seus pertences. O segundo não o agrediu, pegou as coisas dele enquanto o outro o enforcava. Danilo estava sozinho e o outro agente estava perto dele quando Danilo disse por que o ofendido o estava filmando. Quando o seguraram pelo pescoço, começou a pedir ajuda. Luciano correu e foi trazido até a vítima, os três foram atendidos  no Pronto Socorro. No dia, teve certeza de que os réus eram as pessoas que o roubaram. 
A testemunha Luiz, metroviário, reconheceu os acusados em audiência. Não conhecia os acusados anteriormente. Estavam na Estação República  e viram  o réu Danilo abordando um jovem.  A pessoa abordada disse que Danilo tentou roubá-lo. Danilo estava de blusa laranja, bem chamativa. Viram  Danilo dando uma gravata  nele e Luciano retirava os pertences desta vítima. Foram todos contidos. Luciano pegou a carteira e Danilo o celular. Luciano saiu correndo. Danilo foi contido bem perto do local, de 3 a 4 metros de distância. Danilo foi contido e confessou o fato, Luciano disse que não participou, mas estava com a carteira com dinheiro e documentos da vítima. A vítima teve algumas escoriações e foi ao pronto socorro. A vítima confirmou o roubo. Na primeira situação que viu, estava vindo de um dos acessos, Danilo falava de forma incisiva, grosseira, mas foi embora. A primeira vítima dise que o réu queria o celular dele. No local, há câmeras. Perdeu de vista Danilo até o encontrar na segunda situação.  A prisão foi na escada do  acesso da Caetano de Campos. Lá acha que tem câmera. Não sabe se foram feitas filmagens.  A Policia Militar  passou  pelo local. Danilo ainda chutou a vítima, que tentou resistir e não entregar os pertences. O  celular da vítima foi recuperado. 
A testemunha Carlos, metroviário, reconheceu os acusados em audiência. Estava na Estação República com a testemunha Luiz e o réu Danilo abordou outra pessoa, mas não sabiam o que era. A pessoa abordada disse que Danilo tentou roubá-lo. Perderam Danilo de vista e ao vê-lo novamente, ele estava abordando a vitima destes autos, dando-lhe uma gravata e Luciano retirava os pertences desta vítima. Luciano pegou a carteira e estava se afastando e Danilo continuou agredindo a vítima. O réu Luciano estava com a carteira com cartões, documentos  e dinheiro. E Danilo estava com o celular da vítima. Os dois foram presos no mesmo local, não tiveram tempo de fugir, estavam de 5 a 10 metros  de onde estava a vítima. O réu Danilo teria acusado a vítima de ter tentado filmá-la, mas era mentira, era só para roubar o celular. Houve violência física. Os réus não confessaram o roubo em momento algum.  A prisão foi na escada do  acesso da Caetano de Campos. Não teve acesso à  filmagem. Estavam dentro da estação. Havia relato de que Danilo havia roubado alguém dentro da estação. Viu o réu acessar a estação e  abordando uma pessoa, que ficou  assustado e disse que o réu Danilo tentou roubá-la (no acesso da Praça).  Essa pessoa foi embora. O réu Danilo saiu e foi em direção a outro acesso, e quando o viram ele estava agredindo outra pessoa. E Luciano só apareceu na segunda situação, retirando pertences da vítima. Só as duas testemunhas participaram da ação. A Policia Militar não foi acionada, só passaram pelo local.   Não conhecia os réus anteriormente.
Desta forma, a condenação é medida de rigor. Ora, a vítima reconheceu o réu Danilo como autor do delito em tela, e, embora não tenha ratificado o reconhecimento anterior de Luciano, disse que era   parecido com o outro homem que o abordou. Ocorre que os dois foram presos muito perto do local do roubo, foram reconhecidos no mesmo momento da prisão pela vítima, já que se tratou de um flagrante, Danilo estava com o celular da vítima e Luciano com os outros bens que foram subtraídos. Todos estes elementos em conjunto confirmam que os acusados agiram juntos, desde o início,  e com o dolo de subtrair os bens do ofendido, usando de violência física e de grave ameaça. A negativa dos acusados ficou isolada, pois, Luciano disse que não teve qualquer participação nos fatos e que nem conhecia o corréu, mas o relato da vítima descreveu a sua participação ativa e estava com bens do ofendido ao ser preso. Sua ação também foi  vista pelos metroviários. Danilo agiu com o dolo de subtrair os bens, tendo usado a versão da tentativa de filmagem apenas como álibi para sua ação. Agrediu a vítima de forma desmedida e foi visto pelos metroviários ainda durante a ação de agressão, e preso com o celular roubado. 
Plenamente comprovado o concurso de agentes, narrando o ofendido a divisão de tarefas entre os réus, o que é suficiente para o reconhecimento da mencionada causa de aumento. 
3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase aplico as penas acima do  mínimo legal em pelo menos 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa para cada roubo, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal. Neste sentido, considero as circunstancias do crime, sendo a vítima agredida com uma gravata, socos e  chutes, suplantando-se a violência tida como usual para este tipo de crime. 
Na segunda fase, agravo as penas em 1/6,  eis que reincidentes (Danilo- Vara de Piracicaba- fls. 75 - tráfico; Luciano- 18ª Vara- vide certidão de fls. 80), chegando-se ao montante de 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Por outro lado, não pode remanescer a agravante da pandemia, eis que as medidas de restrição já estavam flexibilizadas. Não se pode considerar que houve confissão judicial de Danilo, que negou até o dolo da subtração. 
Reconhecida causa de aumento alusiva concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, chegando-se ao montante de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado diante da circunstancias descritas na fixação da pena base, bem como pela reincidência. 
Deixo de reconhecer a detração em face a notória inconstitucionalidade do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.  A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. Com efeito, o anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. 
Não poderão recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada pela espécie de delito violento que cometeram, bem como por sua reiteração.
Recomendem-se na prisão em que se encontram. 
4- Em face ao exposto,  julgo procedente a ação penal para condenar LUCIANO CARVALHO VELOSO e DANILO DE SOUZA RODRIGUES, já qualificado nos autos, às penas de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao  pagamento de 16 dias-multa dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 157, § 2º , II, do Código Penal. 
P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 6 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA