1502969-96.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/06/2022
... sentido o C. Superior Tribunal de Justiça:

"DOSIMETRIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. DEDICAÇÃO AO TRÁFICO. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. 1. O § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 dispõe que, para o crime de tráfico de entorpecentes e suas figuras equiparadas, as penas poderão ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502969-96.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502969-96.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328681/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 21742692 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 3947/21/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2328681 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
LUIS HENRIQUE SILVA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Marques de Jesus


Vistos. 


LUIS HENRIQUE SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 16h30, na Rua França, nº 123, casa 6, Parque Roland, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 1 (uma) porção de "maconha"  (cannabis Sativa L.), com peso líquido aproximado de 29,3g (vinte e nove gramas e três decigramas); e 754 (setecentas e cinquenta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 483,2g (quatrocentos e oitenta e três gramas e dois decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/3).  

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 36/38). Notificado/citado (fls. 78/79), o réu apresentou defesa (fls. 104/106) e a denúncia foi recebida (fls. 57 e 126). 

Durante a instrução processual foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas arroladas em comum pelas partes (fls. 149/152). O réu foi interrogado (fls. 153). Mídia arquivada. 

Em debates o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, aumentando a pena base e observando a impossibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com início de cumprimento de pena no regime fechado (fls. 147/148). A Defesa, por sua vez, requereu, sustentando ilegalidade do ingresso no domicílio do acusado, a absolvição diante da fragilidade do conjunto probatório, e reiterou o pedido de concessão do benefício da liberdade provisória (fls. 154/160).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Afasto, por primeiro, a questão preliminar trazida pela Defesa. Em que pese o entendimento exposado, nada há de ilegal nas provas decorrentes do ingresso dos policiais na residência do acusado sem mandado de busca e apreensão, em suposta violação ao artigo 5º, XI, da Constituição Federal. O delito de tráfico de drogas classifica-se como um crime permanente, daqueles cuja consumação se protrai no tempo, de sorte que, antes mesmo da abordagem, o réu já guardava e mantinha os entorpecentes sob sua posse, justificando a sua prisão em flagrante, daí porque se dispensa até mesmo mandado de busca e apreensão para o ingresso de agentes da autoridade na residência do traficante. 

Prescindível o mandado judicial para o ingresso no domicílio quando há consentimento do proprietário ou morador, bem como quando referida apreensão decorre de uma situação de flagrante delito, tal como na hipótese. Neste sentido:

"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso." (STF, Tribunal Pleno, RE 603.616 - Tema 280 da Repercussão Geral, Rel. Min. Gilmar Mendes, data do julgamento 05/11/2015, publicação 10/05/2016) – grifos nossos. “(...) O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência cuja urgência em sua cessação demande ação imediata é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. (...)”. (Superior Tribunal de Justiça, HC nº 598.051/SP, Relator: Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 2.3.2021, DJe 15/3/2021) – grifos nossos. 

"APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS - Preliminar – Preliminar – Nulidade da prova em razão da invasão de domicílio – Inocorrência – Além da permissão de ingresso, tratando-se de crime permanente e, portanto, em andamento, o ingresso no local não é ilegal – Preliminar rejeitada - Mérito – materialidade e autoria bem delineadas que não foram objeto do recurso – condenação de rigor – Dosimetria – Exasperação da pena-base – Viabilidade – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – Confissão compensada com a reincidência na segunda fase da dosimetria – Reincidência que impede a aplicação do redutor – Regime inicial fechado mantido – Preliminar rejeitada e Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500752-05.2020.8.26.0548; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 21/09/2021; Data de Registro: 21/09/2021) – grifos nossos. 

"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Recursos defensivos. PRELIMINAR. Prova ilícita não caracterizada. Prescindibilidade de mandado judicial por se tratar de flagrante em crime permanente. Suposta ofensa ao contraditório que se confunde com o mérito. Rejeição. ABSOLVIÇÃO. Inviabilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. DOSIMETRIA. Penas mantidas. Inaplicabilidade do redutor do § 4º e do CP, art. 44. Regimes preservados. DESPROVIMENTO." (TJSP;  Apelação Criminal 1502188-85.2020.8.26.0196; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 16/09/2021; Data de Registro: 20/09/2021) – grifos nossos. “Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão” (RT 832/474). 

"Apelação. Crime de tráfico de drogas. Sentença condenatória. Recursos das partes. PRELIMINAR. Alegação de ilicitude da prova em decorrência de maltrato ao princípio da inviolabilidade do domicílio. Quadro não configurado. Prova oral que dá conta da existência de autorização ao ingresso na residência. Circunstâncias concretas do feito que sinalizam, inclusive, para um cenário de fundada suspeita da prática de delito permanente, o que se prestaria a justificar o ingresso dos policiais. Preliminar rejeitada. MÉRITO. 1. Quadro probatório suficiente a ensejar a condenação 2. As circunstâncias do caso desnudam um cenário incompatível com a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. Absolvição do acusado quanto à imputação da prática dos crimes previstos nos artigos 33, parágrafo 1º, e no artigo 34 da Lei nº 11.343/06, com base no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. 4. Sanções que comportam alteração. Circunstâncias concretas do caso que impõem o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 5. Concessão dos benefícios da justiça gratuita. Apelo defensivo parcialmente provido. Recurso ministerial acolhido." (TJSP;  Apelação Criminal 1504169-36.2019.8.26.0536; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 21/09/2021; Data de Registro: 21/09/2021) – grifos nossos. 

Tem-se, na espécie, que o réu foi surpreendido enquanto mantinha sob guarda significativa quantidade de drogas ("maconha" e cocaína), destinada exclusivamente ao tráfico ilícito, em situação de evidente permanência a autorizar a prisão em flagrante delito. 

Sabido que o delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é de conteúdo variado ou misto alternativo, bastando a realização de qualquer verbo do tipo penal para sua configuração, independentemente da demonstração de atos próprios da mercancia espúria. 

Oportuno e relevante anotar, além disso, que é incogitável a nulidade da prisão em flagrante, porquanto a atuação da Polícia Civil se deu de maneira legítima, em razão de fundadas razões e do evidente estado de flagrância do acusado a legitimar a atuação dos agentes públicos. 

Vale destacar que as circunstâncias que antecederam a entrada dos agentes de segurança no domicílio evidenciaram, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justificaram tal diligência e a prisão em flagrante do suspeito. A diligência foi encetada após a fundada suspeita dos policiais, em razão da informação com apelido e local de moradia do réu, que foi, inclusive, confirmado por este. 

Estavam diante da prática de crime de tráfico de drogas, de natureza permanente, hipótese em que a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, excepciona o ingresso na casa sem o consentimento do morador, por se tratar, frisa-se, de situação de flagrante delito. Ademais, na hipótese, ao contrário do que quer fazer crer a Defesa, a moradora franqueou a entrada dos policiais na área comum, após eles terem se identificado, indicando a casa do suspeito, e a proprietária compareceu espontaneamente no local e prontificou-se a abrir a casa, o que não foi necessário diante da atitude do acusado, que preferiu abrir a porta e confessar a atividade ilícita.

Não consta que os agentes públicos tenham atuado de forma arbitrária ou violenta, tampouco violado o domicílio. Em função disso, e tendo-se em conta que havia fundada suspeita da ocorrência do ilícito penal, conclui-se que a diligência não foi ocorrência infundada ou aleatória, não havendo que se falar em ilegalidade na ação dos agentes públicos, nem em ilicitude da prova amealhada, por inexistência de mandado de busca prévio, ou por estar caracterizada a invasão domiciliar. O fato de os policiais terem ingressado no imóvel sem mandado de busca e apreensão não torna ilícita a prova obtida. 

No mérito, à luz das provas carreadas aos autos a pretensão inicial merece prosperar. A materialidade restou comprovada ante o auto de prisão em flagrante (fls. 4/9), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 16/20) e exames químico-toxicológicos de fls. 58/60, que constataram as presenças de tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nas amostras analisadas, além das provas orais colhidas sob o crivo do contraditório. 

A autoria também é certa. 

Na fase extrajudicial o réu confessou a prática do delito, narrando que por dificuldade financeira abastecia pontos de drogas com os entorpecentes apreendidos e que para armazenar e distribuir recebia a quantia de R$ 2.000,00 (fls. 14). Em juízo declarou ter 23 anos de idade, ter um filho de 3 anos, trabalhava fazendo bico de servente, com renda aproximada de R$ 70,00 por dia, morava sozinho em casa alugada, é conhecido por "Bereta", das testemunhas arroladas conhecer somente a proprietária da casa, Ana, e nunca ter sido processado criminalmente. Sobre os fatos preferiu manter-se em silêncio (fls. 153).

Abel Gonçalves de Souza, policial civil que participou da ocorrência, afirmou que em trabalho de campo obtivera informações de uma casa armazenando drogas. O local era um terreno com construções e um corredor. Uma moradora atendeu e se identificaram. Ela disse que uma pessoa, um rapaz, entrava e saía em certo cômodo com frequência. Ela franqueou a entrada para a área comum e chegaram no cômodo que ela indicou. Chamaram e não foram atendidos. A moradora forneceu o telefone da proprietária. Ela foi até o local para abrir a casa, franqueando a entrada. Ao se aproximarem do cômodo o rapaz abriu a porta, dizendo que tinha drogas. O cômodo era locado e habitado tão somente pelo réu. Não conhecia o réu antes dos fatos e ele confirmou na ocasião que estava a serviço do tráfico e que distribuiria a droga para a região. Havia uma porção de maconha e mais de 700 porções de cocaína. Não se lembrou de dinheiro. Não havia mandado de busca e apreensão. A informação foi obtida em trabalho de campo, antes da abordagem (fls. 149).

Antonio Alexandre Barbosa, também policial civil, contou que no dia, através de serviço de campo, tiveram informação de que no local um rapaz usava a residência para armazenar e abastecer pontos de drogas. Era um terreno com várias casas. Bateram palmas e uma moradora abriu. Disseram do que se tratava e ela informou de um rapaz da última casa do terreno, dizendo não saber o que ele fazia. Pediram permissão e ela autorizou a entrada na área comum. Bateram na porta e ninguém atendeu. Acharam que não tinha ninguém e ligaram para a proprietária, que foi até o local. Ela tinha a chave reserva e se propôs a abrir a casa. Não tinha contrato formal com o réu. Enquanto estavam indo para a casa do réu ele abriu a porta e de pronto disse que usava a casa para armazenar droga. Ele franqueou a entrada. A droga estava no quarto, não estava escondida. A proprietária, Ana, acompanhou. O réu morava sozinho no local e disse que abastecia ponto de droga que fica próximo do local. Não o conhecia antes dos fatos. A informação foi no mesmo dia dos fatos e passava o vulgo, não se recordando qual, o endereço e as características do rapaz. Não tinha mandado de busca e apreensão. Informaram para a proprietária sobre os fatos e ela confirmou que a casa era locada (fls. 150).

Na mesma esteira as declarações de Felipe Lopes da Conceição, também policial civil, que afirmou ter a informação de um rapaz, "Luis", com droga dentro da casa. Seu vulgo seria "Bereta". Tocaram a campainha e uma senhora abriu a porta. A proprietária do imóvel veio e o réu abriu a porta de imediato, dizendo ter droga e se entregando. Tinha balança de precisão, drogas (cocaína e maconha) e dinheiro. Não conhecia o réu antes dos fatos. As drogas estavam no quarto. A casa era habitada tão somente por ele, segundo a proprietária. O imóvel era alugado da Sra. Ana. Acerca dos objetos o réu confessou que tudo era dele, não se recordando o que ele disse quanto ao que fazia. Não havia investigação prévia, mas chegou a informação até a polícia. Esclareceu que uma senhora abriu para ficarem na área comum. A proprietária veio para abrir a residência do acusado, mas ele abriu antes. Era um condomínio de casas. A senhora da primeira casa franqueou a entrada e mostrou qual era a casa do "Luis", vulgo "Bereta". Não tinha mandado de busca e apreensão, nem mandado (fls. 151). 
 
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Há de se levar em conta que a afirmação isolada do acusado de que conhece os policiais militares de outra ocorrência, o que não restou minimaente demonstrado, não implica prejuízo. As testemunhas negaram conhecer o réu anteriormente, de forma que não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente. 

Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, Sexta Turma, AgRg no Ag 1158921/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julg. 17/05/2011, DJe 01/06/2011);

“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275); 

“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” (TJMG, RT 604/407). 

E, a testemunha Ana Ribeiro Gonçalves Garcia afirmou ser proprietária da casa que o réu morava. Fazia uns quatro meses que ele ali residia. A polícia ligou e foi até o local. O réu estava dentro de casa, mas não atendeu os policiais. O acusado escutou sua voz e abriu a porta. Ele saiu e disse "eu perdi, D. Ana". Ele morava sozinho. Os policiais entraram na casa e saíram com uma bolsa com droga. Não soube dizer se ele tinha algum apelido. Não entrou na casa. Quando a policia ligou disseram que o rapaz estaria traficando e que achavam que estava dentro da casa. Abriu o portão e tinha uma pessoa sentada na porta do inquilino. Ao descerem em direção à casa o réu ouviu sua voz e abriu a porta, levantando as mãos. "Teria autorizado a entrada da polícia, pois acha o correto" (fls. 152).

A partir do contexto probatório extrai-se que as testemunhas prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial, tornando seguro um decreto condenatório. 

E, não demonstrou a Defesa eventual motivo que as testemunhas teriam para mentir em juízo deixando, assim de se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. Nesse sentido:

“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78). 

A Defesa tenta, em vão, diminuir o valor dos depoimentos e a lisura do trabalho policial, o que não se sustenta diante do quadro probatório existente e dos elementos de convicção formados. Nesse ponto, é preciso ficar claro que a inexistência de testemunhas civis e 'eventuais compradores' no ato da prisão em flagrante não o invalida, cumprindo ressaltar que em delitos da espécie, como cediço, ainda que populares presenciem a atividade criminosa, estes não querem se identificar com medo de represálias por parte dos criminosos. Destaca-se que, no caso, a conduta descrita e comprovada nos atos é a de que o réu tinha em depósito e de que não vendia entorpecentes.

Dentro desse quadro, os depoimentos das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório, repita-se, foram harmônicos e convergentes,  levando à certeza da autoria. 

Sendo assim, a variedade, a grande quantidade e nocividade das drogas apreendidas, a forma como embaladas (fls. 19/20), bem como os depoimentos seguros prestados pelas testemunhas, corroborado pela própria confissão, ainda que extrajudicial, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião.

Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistentes em  "guardar" e “ter em depósito” as substâncias entorpecentes, já é suficiente para caracterização do delito: 

“Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJSP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco).

 No mesmo sentido:

“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663);

“Não é indispensável à prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (RT 729/542);

 “Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal -  v.u. – j. 11.03.10 -  Rel. Des. Fernando Torres Garcia).

Como se vê, embora o réu tenha silenciado em Juízo, é certo que confessou os fatos perante a autoridade policial (fls. 9), revelando-se esta em consonância com as demais provas trazidas e colhidas sob o crivo do contraditório, tendo a jurisprudência se orientado no sentido de que, em regra, a prova constante do inquérito policial não deve ser desprezada. 

Nesse contexto, tem-se que a versão apresentada pelo acusado na fase administrativa está em consonância com a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, valendo destacar, vez mais, que nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais: 

"APELAÇÃO CRIMINAL – Furto, adulteração de sinal identificador de veículo automotor e direção perigosa – Condenação – Prescrição das imputações de furto e direção perigosa – Reconhecimento de ofício – Recurso defensivo – Materialidade e autoria bem demonstradas – Confissão extrajudicial corroborada pelos depoimentos dos policiais – Condenação de rigor – Penas no mínimo legal – Regime aberto compatível – Substituição por penas restritivas de direitos – Ausência de respaldo legal para afastamento da condenação ao pagamento de multa e de custas – Recurso defensivo desprovido, com modificação de ofício." (TJSP;  Apelação Criminal 0020420-46.2017.8.26.0320; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/06/2022; Data de Registro: 15/06/2022);

“A confissão extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, já que a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestado, mas pela força de convencimento que nela se contém” (TJSP, RT 668/275); 

“PROVA - Confissão extrajudicial - Valor - Prevalecimento desta sobre a retratação judicial - Inexistência de fatos que possam implicar no reconhecimento de falsa confissão na polícia - Depoimento em consonância com o restante do conjunto probatório - Condenação Possibilidade - Apelo parcialmente provido” (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n° 1.097.136-3/8, Relator Pinheiro Franco, j. 30/08/07). 

Ressalta-se que a grande quantidade e variedade de entorpecente, além da forma como se deu sua apreensão demonstram a traficância e não autorizam eventual classificação da conduta como simples consumo pessoal (artigo 28, da Lei nº 11.343/06): 

“DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE USO - Inadmissibilidade - Quantidade e diversidade de entorpecentes - Conjunto probatório suficiente para ensejar o decreto condenatório - Inexistência de prova segura que autorizasse decretar nova definição jurídica da conduta.” (TJSP, 16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 990.08.080898-2, Des. Rel. Leonel Costa, j. 28/04/09). 
E o fato de o acusado eventualmente afirmar que é usuário de droga, o que não se vislumbra, não é suficiente para a desclassificação do delito de tráfico, sendo, repita-se à exaustão, a condenação de rigor: 

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente há hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP 101/498);

“Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (TJSP; 9.ª Câmara Criminal, Ap. n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, j. em 31.03.2016);

"Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104).

Destarte, comprovadas a autoria e a materialidade, inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, amoldando-se a conduta praticada pelo réu à figura típica prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Passo a dosar a pena:

Sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal e em observância ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, que autoriza que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria a natureza do entorpecente, a quantidade, a personalidade e a conduta social do agente, de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal (v.g. STF, HC nº 96.655, rel. Min. Cármen Lucia; STF, HC nº 107.784, rel. Min. Ricardo Lewandowski; STJ, HC nº 237.837, rel. Min. Laurita Vaz; STJ, HC nº 235.524, rel. Min. Jorge Mussi; STJ, HC nº 223.447, rel. Min. Laurita Vaz; STJ, HC nº 179.086, rel. Min. Gilson Dipp). No mesmo sentido:

"REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DO ENTORPECENTE APREENDIDO. POSSIBILIDADE. AUMENTO PROPORCIONAL. 1. Na fixação da pena-base de crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como ocorre na espécie, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas. 2. Na espécie, a reprimenda de piso acima do mínimo legal, em razão da natureza e a excessiva quantidade do estupefaciente apreendido, encontra-se devidamente justificada e proporcional às especificidades do caso versado.[...] 2. Agravo regimental a que se nega provimento."(AgRg no AREsp 585.375/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 16/3/2017, DJe 27/3/2017);

O réu é primário e não possui antecedentes criminais (fls. 34/35), contudo, na hipótese, foi localizado com grande quantidade de cocaína, entorpecente de alto poder viciante, que causa dependência física e psíquica, mesmo que utilizado apenas uma única vez, motivo que enseja uma maior reprimenda, pois seria desarrazoado punir aquele que vende "maconha" na mesma medida daquele que vende entorpecente altamente viciante, que além de causar um impacto muito maior na saúde do usuário, ainda repercute na sociedade e na família, somado ao fato de corroborar com a prática delitiva daqueles que não possuem condições financeiras de sustentar o vício. 

Segundo o entendimento de Guilherme de Souza Nucci, “A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e quantidade da substancia ou do produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização. Estes fatores, portanto, podem e devem ser levados em conta pelo magistrado” (in Leis penais e processuais penais comentadas, 4ª edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 378)

No mesmo sentido, defende Renato Brasileiro de Lima que “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (in Legislação criminal especial comentada, 2ª edição, JusPODIVM, 2014, p. 787).

Registre-se que a cocaína é considerada um dos entorpecentes mais nefastos e viciantes, o que traz maiores danos à saúde pública, sendo de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal, por ser proporcional à quantidade e natureza.

Assim, ponderando tal circunstância (natureza), fixo a pena-base com o acréscimo de 1/6 (um sexto), ou seja, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Prosseguindo, nos termos do artigo 68, do Código Penal, retorno a pena ao patamar mínimo (5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa), considerando a circunstância atenuante da confissão, ainda que extrajudicial (Súmula STJ 231). Ausentes circunstâncias agravantes.

Na terceira fase não é o caso de incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ou seja, do reconhecimento do crime de tráfico privilegiado. Restou demonstrado que o réu guardava e mantinha em depósito elevada quantidade de entorpecentes (quase meio quilo de cocaína), além de ter balança de precisão e dinheiro, tudo a indicar um acentuado envolvimento no comércio de drogas, ou seja, a não ocasionalidade da conduta. Além disso, não demonstrou o exercício de atividade lícita. Quadro, pois, a desnudar que se trata de pessoa dedicada às atividades criminosas.

Enfim, havendo indícios do envolvimento do acusado com a criminalidade, descabido o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, valendo trazer à colação, como já se decidiu, que a conduta social do réu, a quantidade e a natureza do entorpecente, além das circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa (RHC nº 116.926/DF, rel. Min. Luiz Fux, j. em 20.8.2013; HC nº 116.541/ES, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe 6.6.2013; HC nº 98.366/MG, rel. Min. Dias Toffoli, DJe 5.2.2010).

Nesse sentido o C. Superior Tribunal de Justiça:

"DOSIMETRIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. DEDICAÇÃO AO TRÁFICO. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. 1. O § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 dispõe que, para o crime de tráfico de entorpecentes e suas figuras equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, possua bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. No caso em análise, com base na grande quantidade de drogas apreendidas, as instâncias ordinárias concluíram que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 3. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa" (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018). 4. Embora a quantidade de entorpecentes apreendidos já tenha sido utilizada na primeira fase da dosimetria penal, para exasperar a pena-base, nada impede que tal circunstância seja novamente considerada na terceira etapa, para aferir a traficância habitual e, consequentemente, obstar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006." (AgRg no HC 499936 Rel. Min. Jorge Mussi julg. 25/06/2019 publ. 01/07/2019)

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE AUMENTO DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. AGENTE QUE INTEGRA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. HISTÓRICO CRIMINAL. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. REGIME INICIAL SEMIABERTO. APLICAÇÃO DA NORMATIVIDADE REGENTE. QUANTUM DE PENA A IMPEDIR A SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO (...) VI - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na grande quantidade e na natureza da droga apreendida, ou seja, "670 g de maconha". Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional" (Quinta Turma, AgRg no HC 548913/MS. Relator Ministro Leopoldo de Arruda Raposo. Julgado em 10/03/2020. DJe 18/03/2020)

A pena fixada torna-se definitiva, tendo em vista a inexistência de outras causas de aumento e de diminuição.

O valor do dia-multa deve ser calculado nos termos do artigo 43, da Lei nº 11.343/06, sendo fixado em um trinta avos do salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo em vista a situação econômica do acusado.

O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois pressupõe violência e grave ameaça à sociedade, principalmente por atingir a sua população mais jovem e vulnerável, aumentando os índices de criminalidade, desestruturando cada vez mais famílias e trazendo danos de toda sorte aos envolvidos, tendo o traficante a intenção de levar ao vício o maior número possível de vítimas. 

Além disso, não se pode olvidar a natureza da infração e os males que ela provoca no seio social, devendo o infrator experimentar repercussões objetivas acerca da censurabilidade de sua conduta,  razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime inicialmente fechado: 

 “TRÁFICO DE DROGAS PEDIDO SUBSIDIÁRIO - FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO INADMISSIBILIDADE - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUAÇÃO À ESPÉCIE DELITO EQUIPARADO A HEDIONDO - INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 11.464/2007. Ressalto que há determinação expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, de que as penas por crime hediondo ou equiparado iniciam-se no regime fechado. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJSP; 6ª Câmara de Direito Criminal; AP 0057527-71.2011.8.26.0050; Relator Marco Antonio Marques da Silva, data do julgamento: 27/06/2013).

Vale lembrar que embora o Supremo Tribunal Federal tenha declarado a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/90 (HC 111.840/ES), a r. decisão não foi unânime e foi feita de forma incidental, não possuindo eficácia erga omnes e nem efeito vinculante.

E, não sendo o caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06, conforme justificado, não há que se falar em aplicação da determinação proferida no Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, do C. Superior Tribunal de Justiça (Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz), que determinou a fixação do regime aberto em relação aos presos que “se encontrem na mesma situação (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses, em regime fechado)”, estabelecendo, dentre outras determinações, que “aos condenados que atualmente cumprem pena por crime de tráfico privilegiado, em que se reconhecem todas as circunstâncias como favoráveis, e aos que vierem a ser sancionados por tal ilicitude (mesmas circunstâncias fáticas), determinar que não se imponha - devendo haver pronta correção aos já sentenciados - o regime inicial fechado de cumprimento da pena” (grifo nosso).

As condições pessoais do réu não são idênticas às daqueles para os quais se determinou a concessão de regime inicial aberto. Além disso, a grande quantidade de droga apreendida torna a conduta mais reprovável, não se mostrando socialmente recomendável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (artigo 44, III, do Código Penal).

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena diante do montante da pena e também da gravidade concreta do delito, tendo em vista a quantidade, natureza e diversidade das drogas apreendidas, somando um total líquido aproximado de 1.187g e 2.000ml de "lança perfume", o que justifica a não substituição da reprimenda (STJ, Quinta Turma, HC 24914/SP, Rel. Min. Marilza Maynard, j. 14/04/2013):

"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - 11,2G DE COCAÍNA, 179,1G DE MACONHA E 554ML DE LANÇA-PERFUME - PENAS - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, "j" – IMPOSSIBILIDADE - O NECESSÁRIO ISOLAMENTO SOCIAL DECORRENTE DA PANDEMIA DO CORONAVÍRUS GARANTIU, POR INFELIZ VIA TRANSVERSA, O ANONIMATO E A IMPUNIDADE DE USUÁRIOS E TRAFICANTES – AGRAVANTE MANTIDA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06 – IMPOSSIBILIDADE - VULTOSA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA A INDICAR QUE O ACUSADO, CONQUANTO PRIMÁRIO, FAZ DO TRÁFICO SEU MEIO DE VIDA - REGIME FECHADO ADEQUADO - EVENTUAL ABRANDAMENTO NÃO SERIA SUFICIENTE PARA ATENDER AO ASPECTO QUALITATIVO DA PENA – IMPROVIMENTO DO RECURSO" (TJSP;  Apelação Criminal 1514354-53.2020.8.26.0228; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2020; Data de Registro: 19/10/2020) – grifos nossos

Ademais, tais benefícios são incompatíveis com a finalidade da Lei nº 8.072/90, que dá tratamento mais rigoroso aos chamados crimes hediondos e assemelhados e que prevê, dentre outras hipóteses, a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção imposta ao protagonista de delitos deste jaez:

"Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas e pelo exame químico-toxicológico. Autoria certa. Depoimento firme dos policiais militares indicando a detenção em flagrante do acusado que guardava os entorpecentes no interior de sua residência. Contradições nas versões do réu. 2. Inexistência da prática de atos de mercancia. Irrelevância. Crime de ação múltipla. Apreensão de petrechos utilizados para acondicionamento das drogas no mesmo contexto fático. Expressiva quantidade de entorpecentes. Caracterização da destinação comercial. 3. Dosimetria. Pena-base. Pleito objetivando o afastamento dos maus antecedentes. Condenação anterior que ultrapassou o período depurador da reincidência. Tema pacificado pelo Plenário do STF no julgamento do RE 593.818/SC. Hipótese excepcional que se configura no caso em apreço. Existência de única condenação criminal cujo período depurador foi atingido há mais de 17 anos. Inexistência de outras condenações transitadas em julgado desde então. Impossibilidade de perpetuação dos maus antecedentes sob pena de violação ao princípio da razoabilidade. Afastamento dos maus antecedentes com a fixação da pena-base no mínimo legal. 4. Tráfico privilegiado corretamente afastado diante da presença de elementos de que o acusado dedicava-se às atividades criminosas. 5. Pleito objetivando a incidência da causa de diminuição prevista pelo art. 41 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusado que não colaborou com as investigações não tendo indicado elementos que permitissem a identificação dos comparsas e a recuperação de produto do crime. Regime fechado mantido. 6. Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500421-17.2019.8.26.0626; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 20/10/2020; Data de Registro: 20/10/2020)

Pelo mesmo motivo e diante da persistência dos requisitos que mantiveram a prisão cautelar durante o curso do processo, o acusado não poderá recorrer em liberdade. Assim, deverá manter-se recolhido para poder recorrer, até porque seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se-o na prisão em que se encontra, bem como guia de recolhimento provisória, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução competente. 

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar LUIS HENRIQUE SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor mínimo legal. 

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico que o réu encontra-se preso preventivamente a pouco mais de seis meses, contudo, não há elementos nos autos - principalmente os subjetivos - para eventual colocação em regime mais benéfico, que fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo. 

Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais, a ele competindo proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, III, “a” e 111, ambos da Lei nº 7.210/84: 

“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria.” (TJSP – 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 – Rel. Des.Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
 
Autorizo a incineração das drogas, nos termos dos artigos 50, §§ 3º e 4º e 72, ambos da Lei de Tráfico, destruindo-se amostras guardadas para contraprova. Comunique-se nos termos dos art. 524-A, § 2º, e 525, das NSCGJ, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 

Nos termos dos artigos 63, I e § 1º, e 64, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do objeto e da quantia em dinheiro apreendidos em poder do acusado (fls. 13/14), pois decorrentes da prática do crime em questão. Oficie-se, após comprovação pela autoridade policial do depósito do referido valor nos autos, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, condenado, o réu arcará com as custas processuais:

“o réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado, enquanto perdurar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme determina o art. 12 da Lei 1.060/50. Precedentes. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase da execução do julgado, porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração após a data da condenação” (REsp. 400.682, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/11/ 2003,). No mesmo sentido: REsp. 262.961, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17.06/2002; REsp. 263.021, Rel. Min. Fernando Gon-çalves, DJ 18.03/2002 e REsp. 81.304, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 14/09/98. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso." – grifos nossos (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0008903-30.2009.8.26.0189, Relator Des. Euvaldo Chaib).

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Com efeito, como acima fundamentado, respondeu ao processo preso, sendo certo que persistem e nesta sentença são reforçados os requisitos e pressupostos da prisão cautelar.

Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada nos autos (fls. 84), nos termos da tabela DPE/OAB vigente.

Após o trânsito em julgado oficie-se ao TRE, para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva e arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.

P.I.C.

Francisco Morato, 15 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA