1502504-87.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL THIBOR DIAS


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
GABRIEL THIBOR DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 6 de outubro de 2021, por volta das 14h30, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502504-87.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502504-87.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL THIBOR DIAS


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
GABRIEL THIBOR DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 6 de outubro de 2021, por volta das 14h30, na Rua Campos do Jordão, nº 15, Jardim Adelaide, nesta cidade e Comarca de Cajamar, trazia consigo, para fins de tráfico, 61 (cinquenta e uma) porções de maconha, 210 (duzentas e dez) porções de cocaína, 123 (cento e vinte e três) porções de crack, 01 (um) comprimido de ecstasy, 05 (cinco) frascos de lança-perfume e 04 (quatro) porções de haxixe, todas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 09/09/2021 (f. 116-117), o réu foi citado (f. 139) e ofereceu resposta à acusação (f. 120). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou por benefícios quanto à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), do boletim de ocorrência (f. 9-12), do auto de exibição e apreensão (f. 13-14), laudo de constatação (f. 18-26) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 172-177), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha Aguimar Pereira da Silva (guarda municipal) disse que nesse dia adentraram o local conhecido por tráfico de entorpecentes; que viram um rapaz com a sacola na mão e ao ver os policiais saiu correndo; que o perderam de vista no rio e o colega continuou subindo o rio; que o colega gritou que o indivíduo subia o rio; que contornou o rio e viu o réu molhado e sujo de lama; que o colega veio com a sacola de droga e abordou o réu que estava com o dinheiro molhado, R$ 257,00; que a comunidade tem um rio e várias vielas; que a sacola era a mesma visualizada com ele; que dispensou a sacola no trajeto; que agachou na vegetação próxima à sacola e ao receber voz de parada, saiu correndo e depois o encontrou molhado e sujo de lama; que o colega disse ter achado primeiro a sacola; que três metros para a frente estava agachado; que deu a volta e subiu o rio; que na sacola tinha cocaína, maconha, K2, haxixe e lança-perfume e ecstasy e valor em dinheiro (R$ 204,55); que com o réu não tinha droga, somente dinheiro; que falou perdi, perdi e confessou estar vendendo drogas desde às 7h da manhã; que uma viatura o reconheceu da parte da manhã quando ele tinha empreendido fuga; que não tinha visto o réu antes em biqueiras; que pessoalmente foi a primeira vez; que a sacola era plástica de supermercado.
A testemunha Emerson Severo das Neves (guarda municipal) disse que adentraram a rua Campos de Jordão, conhecido local de tráfico de drogas; que avistaram o rapaz segurando sacola plástica em mãos; que desceu a escadaria; que o perderam de vista; que desceu o córrego e viu marcas de pé; que procurou e viu uma pequena vegetação com uma sacola com drogas; que o viu deitado e deu ordem de parada; que correu quando o declarante gritou que ele estava subindo o rio; que deu a volta e viu o companheiro subindo com ele e algemado; que em busca pessoal foi encontrado dinheiro; que disse que traficava necessidade e estar desde às 7h da manhã; que a sacola vista com Gabriel e era a mesma encontrada, meio esverdeada, plástica; que o perdeu de vista por conta do formato do local; que o réu estava agachado perto da droga; que estava cerca de dois a três metros da sacola; que tinha sete tipos de droga, inclusive maconha sintética, K2, além de dinheiro na sacola; que tinha visto Gabriel com moto empinando. 
Interrogado, o réu disse que nasceu em São Paulo-SP; que mora em Cajamar; que tem 28 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que estava de ajudante de caminhão de entrega; que foi réu em 2019 e por estar em dificuldades foi processado por tráfico; que no dia dos fatos estava traficando na rua Campos do Jordão; que estava traficando; que assumiu às 10h; que R$ 550,00 eram do declarante e não se recorda do valor da sacola; que o valor do declarante era para pagar bico da moto; que tinha acabado de sair da cadeia; que fazia 14 dias que estava traficando 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em consonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas guardas municipais que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foram robustecidas pela prova oral.
Os depoimentos dos guardas municipais ouvidos em juízo confirmaram que o réu estava em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento dos guardas municipais que confirmaram que no momento da abordagem foram apreendidas com o réu as drogas elencadas na imputação.  
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
Ademais, houve confissão do réu, sendo esta a admissão da imputação pelo réu, o que ocorreu no caso concreto.
Em que pese a situação declinada pelo réu no sentido de dever a outros criminosos, não lhe assiste o direito à exclusão da responsabilidade, nem qualquer benefício.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, incide a confissão, atenuando-se a reprimenda em um 1/6, retornando a pena ao mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da variedade e grande quantidade de entorpecentes encontrados, além de condenações anteriores por tráfico não transitadas em julgado, o que evidencia que não se trata de traficante iniciante, dedicando-se às atividades criminosas.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR GABRIEL THIBOR DIAS, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que o crime praticado é extremamente grave, equiparado a hediondo, sendo certo que a proteção da ordem pública recomenda o seu enclausuramento, uma vez que o crime de tráfico de drogas vem causando desassossego ao distrito do Polvilho. As medidas cautelares diversas mostram-se insuficientes e o limite objetivo da pena autoriza a preventiva, não havendo vedação à inércia jurisdicional, uma vez que se trata de manutenção de preventiva. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 10 de agosto de 2022.