1502429-90.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... maus antecedentes, ou seja, por furto e tráfico de drogas.

Essas relevantes circunstâncias judiciais aqui documentadas nos fazem aumentar a pena do réu já para 02 (dois) meses de detenção. 

Na fase segunda, ocorre que se trata, como dito e indicado antes, de reincidente. Por isso, aumento sua pena para que finalize em 03 (três) meses de detenção, ou seja, nada mais a partir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502429-90.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502429-90.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2292668/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21049692 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 5802/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2292668 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO, 5802/21/919 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre José Motta






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS

ALEXANDRE JOSÉ MOTTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 147, do Código Penal, porque no dia ameaçou, por palavras, a vítima GUSTAVO FURQUIM ROSA DA SILVA, de causar-lhe mal injusto e grave. 

Segundo a denúncia, a vítima é coproprietária do restaurante “Espetaria Crocodilo”, sendo que acerca de um mês, no período noturno, funcionários do aludido estabelecimento surpreenderam o denunciado saindo com sua namorada de dentro do banheiro químico com uma lâmpada na mão, a qual tinha sido colocada para iluminar o local. Na ocasião, o imputado e sua namorada conseguiram se evadir.

Ocorre que, na data dos fatos, o acusado retornou no referido estabelecimento e ateou fogo em dois banheiros químicos, causando prejuízo de grande monta. Os bombeiros foram acionados e conseguiram apagar o fogo. Ao visualizar as imagens das câmeras, a vítima e seu sócio observaram que o denunciado ateou fogo nos dois banheiros químicos, quando então saíram no seu encalço e conseguiram detê-lo até a chegada da polícia militar.

Na delegacia de polícia, os policiais militares avistaram o imputado ameaçando de morte a vítima, dizendo que retornaria ao estabelecimento comercial para matá-lo.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 5 de novembro de 2021 (págs. 108/109).

Citado (pág. 120), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 131).

A prova oral foi produzida, sendo o réu, preso por outro feito, interrogado ao final.

Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência do pedido em face da coerência do conjunto probatório. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por entender não provados os fatos que configurariam o delito em questão, ou então pela inimputabilidade do réu por conta de sua embriaguez, depois tratando de pena que a ele seria mais benéfica, inclusive em prol da eventual concessão de benefícios substitutivos da privativa de liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.


O pedido condenatório é procedente. Ao contrário do que sustenta a combativa Defesa, restou inequívoca a ameaça proferida pelo acusado, que, na presença de policiais militares acionados pela vítima, ameaçou a última por palavras.

Nesse ponto, e considerando que a denúncia cingiu-se a esses fatos, e não aos danos que teriam motivado desacordo ou desinteligência entre as partes, evidente que autoria e materialidade haveriam de decorrer da prova oral. E assim ocorreu. 

Os dois policiais reouvidos no contraditório deixaram claro que alguma desinteligência entre as partes ocorreu antes da chegada deles, ou seja, da notícia da vítima de que o réu, aparente morador de rua, teria inserido fogo no banheiro químico de seu estabelecimento. De qualquer forma, segundo os dois, não foi naquele momento, antes da chegada deles ao local e encontro do réu já ali detido pela vítima, que se deu a ameaça do último por palavras: ambos os policiais explicaram que isso ocorreu posteriormente, no recinto do distrito, quando o réu passou a gritar e a ameaçar a vítima.

O policial Junior não se recordou exatamente do teor ou palavras dessa ameaça, mas a qual confirmou ter ocorrido. No então, a policial Fernanda recordou-se efetivamente do que o réu teria dito de fato, ou seja, de que disse que iria retornar ao local dos fatos e mataria a vítima.

Enfim, diante disso, e mesmo que a vítima não tenha sido reouvida, porque não mais encontrada, ocorreu que testemunhas presenciais, imparciais porque nunca dispostas a incriminar falsamente o réu, deram conta de reiterar o que ele declarou, em ameaças expressas e por palavras, contra a vítima. 

Por isso mesmo, a negativa do réu restou totalmente isolada, ou seja, ele declarou que, antes da chegada da polícia, acabou sendo detido e agredido por dois homens, entre eles a vítima. Mesmo assim, e quando preso, declarou que nunca ameaçou a vítima, querendo dizer que os policiais falsearam algo contra ele, o que não é verossímil ou assegurado por nenhum indício de prova. 

Tampouco cogito da tese outra da Defensoria, sobre a inimputabilidade: essa prova não aportou nos autos, de forma técnica ou pericial, e tampouco os policiais fizeram menção ao fato de que notaram qualquer embriaguez. O policial Junior disso foi indagado especialmente, declarando que não notou aquela condição, mas apenas a do réu enquanto morador de rua. 

Vale dizer que a ameaça corresponde ao fato de que um sujeito, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, prenuncia a outro a prática de mal contra ele ou contra terceiro. Ora, no caso, o ofendido foi ameaçado, de forma direta e por palavras, atemorizando a vítima que decidiu representá-lo. 

O dolo do réu de intimidar a vítima também foi provado, até porque, além de não exigir ânimo calmo e refletido – segundo o entendimento de boa parte da doutrina e jurisprudência nacional – nada foi constatado no sentido de que estaria o acusado fora de si ou em estado de tamanha e singular ira, a ponto de excluir o elemento subjetivo da ameaça

Diante de tal quadro probatório, tendo o réu realizado conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena. 

Não foram propostos os benefícios da Lei n. 9.099/95 porquanto não preenchidas suas condições e requisitos, pelo que passo a dosimetria da pena.

Em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, observo que, pelas certidões criminais e pela folha de antecedentes acostadas nos autos, o réu possui outros envolvimentos em alguns delitos. Observa-se, portanto, que não só não é mesmo primário, mas para a primeira fase, e para além da condenação por roubo que lhe firma reincidência (pags. 48/49), ele mantém outros dois maus antecedentes, ou seja, por furto e tráfico de drogas.

Essas relevantes circunstâncias judiciais aqui documentadas nos fazem aumentar a pena do réu já para 02 (dois) meses de detenção. 

Na fase segunda, ocorre que se trata, como dito e indicado antes, de reincidente. Por isso, aumento sua pena para que finalize em 03 (três) meses de detenção, ou seja, nada mais a partir disso se altera.

O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, mas, pela detração, ou seja, do tempo em que o réu já veio preso, já lhe reconheço agora o direito ao regime aberto. 

Certamente que, pelo acúmulo de maus antecedentes com a reincidência, o réu não faz jus a nenhuma outra substituição ou benefício legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO ALEXANDRE JOSÉ MOTTA, incurso no art.147, caput, do Código Penal, a pena de 03 (três) meses de detenção, em regime semiaberto, mas que, pela detração, já a ele reconheço agora o direito ao regime aberto. 

Concedo o direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos que autorizam a prisão cautelar nesse estágio.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA