1502240-49.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, o que ensejou na sua internação provisória - fls. 32, fatos que demonstram sua dedicação às atividades criminosas desde a adolescência. O tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502240-49.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2307349/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 21330409 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 5178/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2307349 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 5178/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 214/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2307349/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
LEANDRO LOPES ZIMARO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA




Aos 14 de fevereiro de 2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020, Comunicado CG 284/2020 e Provimento CSM 2557/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como o acusado LEANDRO LOPES ZIMARO. Participam também as testemunhas de acusação LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e ADRIANO DOS REIS. Prévia e reservadamente reuniram-se o acusado e o defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pela MM. Juíza foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público, o qual se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juíza, LEANDRO LOPES ZIMARO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, por meio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, dispensada da apresentação de mandato (art. 128, inciso XI, da LC 80/1994), vem, tempestivamente, perante Vossa Excelência, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, apresentar DEFESA PRÉVIA ao recebimento da denúncia apresentada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por ter incorrido, em tese, nas iras do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006, o que se infere da peça exordial e seu aditamento (fls. 83/85 e 171/172). O acusado foi citado pessoalmente e afirmou necessitar da atuação deste órgão (fls. 160). Assim, ele passa a ser representado pela Defensoria Pública, uma vez presentes os pressupostos de sua atuação. Desta forma, é necessária a observância das prerrogativas institucionais, notadamente no que tange à intimação pessoal de todos os atos processuais, bem como a contagem de todos os prazos em dobro, com fundamento no art. 128, inciso I, da Lei Complementar nº 80/1994. Analisando os autos, verifica-se que as provas que instruíram a inicial não são aptas para preencher o requisito específico de admissibilidade da demanda criminal, qual seja, a justa causa, uma vez que a prova da autoria delitiva é extremamente frágil. EM FACE DO EXPOSTO, pugna-se pela rejeição da denúncia, nos termos do artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, arrola-se, desde já as mesmas testemunhas indicadas na denúncia e reservando-se, com fulcro no princípio da ampla defesa, da busca pela verdade real e do acesso à justiça, o direito de substituí-las posteriormente caso outras sejam tardiamente apresentadas perante este órgão. Requer-se, de qualquer forma, a intimação pessoal delas para prestarem depoimentos em audiência de instrução e julgamento a ser designada por esse juízo, a realização do interrogatório como o último ato da instrução, bem como a concessão dos benefícios da justiça gratuita ao acusado. Pede-se o deferimento." Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: "A preliminar suscitada pela Defesa do acusado, no tocante à alegação de ausência de justa causa para o exercício da ação penal, nos termos do artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal, não comporta acolhimento. Nesta fase processual cabe ao juízo apreciar se existe ou não justa causa para a ação, sem exame aprofundado do fato, bem como a possibilidade de absolver o acusado, sem a necessidade de transcorrer toda a fase instrutória. Conforme leciona Renato Brasileiro, a expressão justa causa, in verbis, “deve ser entendida como um lastro probatório mínimo indispensável para a instauração de um processo penal (prova da materialidade e indícios da autoria), funcionando como uma condição de garantia contra o uso abusivo do direito de acusar. Em regra, esse lastro probatório é conferido pelo inquérito policial, o qual, no entanto, não é o único instrumento investigatório” (Manual de Processo Penal, 3ª. ed. São Paulo: Editora Juspodivm, 2015. p.1278). A denúncia foi oferecida com base em um robusto inquérito policial, o qual apresentou prova da materialidade do crime, indícios de autoria e elementos de informação suficientes para embasar a opinio delicti do membro do Ministério Público. Assim, da análise superficial dos fatos, não restou claramente demonstrada a falta de justa causa a ensejar a absolvição sumária do réu, principalmente, considerando-se que a formação da opinio delicti que informa a denúncia cabe ao membro do Ministério Público, o qual aponta os fatos de que são acusados o denunciado e a capitulação jurídica dada a ele. A imputação deduzida na denúncia reveste-se de plausibilidade a vista dos elementos de convicção acostados no inquérito policial. De outro lado, as matérias arguidas pela Defesa não configuram as hipóteses de absolvição sumária. Destarte, RECEBO a denúncia de fls. 83/85 e o aditamento de fls. 171/172, uma vez que descrevem fatos, em tese, típicos. Defiro ao acusado os benefícios da justiça gratuita. Anote-se junto ao cadastro da parte. Defiro o requerimento formulado pela Defesa, para que o interrogatório seja realizado somente ao término da instrução em audiência, consoante o preceito estampado no artigo 400 do Código de Processo Penal. O Supremo Tribunal Federal no julgamento do Habeas Corpus nº 127.900, sob relatoria do ministro Dias Toffoli, fixou a orientação de que é aplicável aos processos penais militares, aos processos penais eleitorais e a todos os procedimentos penais regidos por legislação especial a norma inscrita no artigo 400 do Código de Processo Penal. Este juízo tem entendimento pela especialidade da Lei nº 11.343/06 e pela subsidiariedade do Código Processo Penal nos processos especiais, tal como expresso no artigo 394, §2º. Entretanto, este entendimento tem se mantido pela Corte Superior até esta data e o Tema 1.027 do Superior Tribunal de Justiça, que analisaria esta matéria, sob o rito dos recursos repetitivos, foi recentemente cancelado, com desafetação dos recursos especiais respectivos. Nessa conjuntura, este juízo passará a adotar o rito do artigo 400 do Código de Processo Penal em homenagem ao princípio da segurança jurídica. No mais, dou o réu Leandro Lopes Zimaro por citado da denúncia e do aditamento nesta data." Em seguida, passou a Meritíssima Juíza a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, LEANDRO LOPES ZIMARO, qualificado a fls. 5, é processado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 83/84). O réu foi notificado (fls. 160). Houve o aditamento da denúncia (fls. 171/172). Sobreveio defesa preliminar nesta data. A denúncia e o aditamento foram recebidos. O réu foi citado. Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. I - A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), laudo de exame químico toxicológico (fls. 75/77), relatório de investigações (fls. 144/154) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo. Na fase inquisitorial o acusado confessou a prática delitiva e informou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. Em interrogatório judicial o acusado confessou a propriedade e posse das drogas apreendidas, com assertiva de que elas se destinavam ao comércio para terceiros. Esta confissão foi obtida de forma livre e espontânea, a qual guarda harmonia com os demais elementos de prova coligidos. Os policiais militares Tenente Luiz Neto e Adriano dos Reis narraram que, em patrulhamento de rotina em local de tráfico intenso visualizaram vários indivíduos, os quais empreenderam fuga ao notar a presença policial. Aduziram que Leandro Zimaro foi detido e, em busca pessoal, encontrado 66 microtubos de cocaína, uma porção grande de crack e R$ 120,00 em dinheiro. Aduziram, ainda, que o acusado lhes confessou a prática do tráfico de drogas e a propriedade daquelas apreendidas em poder dele. Desta forma, reputo que demonstrada está a imputação contida na denúncia atinente ao artigo 33 da Lei 11.343/06. II - O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Olga Abi Rachib Moraes, Escola Municipal Prof. Fausto Lex, Centro Municipal de Educação Infantil – CEMEI Abdala Mehde Rezeck. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 pela natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de cocaína e crack no comércio de entorpecentes, que consistem em substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. A atenuante da menoridade e da confissão permitem a redução da pena ao patamar mínimo. O delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Olga Abi Rachib Moraes, Escola Municipal Prof. Fausto Lex, Centro Municipal de Educação Infantil – CEMEI Abdala Mehde Rezeck o que permite a exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado possui duas apreensões em flagrante pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, o que ensejou na sua internação provisória - fls. 32, fatos que demonstram sua dedicação às atividades criminosas desde a adolescência. O tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, a pena é fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu LEANDRO LOPES ZIMARO à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Faculto ao acusado o direito de apelar em liberdade e mantenho as medidas cautelares, nos termos fixados pela instância superior. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da gravidade do delito, considerado hediondo, e sua forte repercussão social. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que renuncia ao direito de recorrer da presente sentença. Consultados, réu e defensor, por eles foi manifestado o interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA