1502021-23.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniel D Emidio Martins
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2017
... ou seja, para a consumação do crime de roubo basta a inversão da posse da res furtiva, sendo desnecessário que o agente obtenha a posse mansa e pacífica do bem. Assim, ainda que o agente seja surpreendido e preso logo após a subtração da coisa, não há de se falar em tentativa de roubo, mas sim em roubo consumado.

Nesse sentido, a Súmula 582 do Superior Tribunal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502021-23.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502021-23.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ANDRADE MUNIZ e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel D`Emidio Martins


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de IGOR ANDRADE MUNIZ e LUÍS FELIPE GONÇALVES SILVA, já qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, porque em 15 de junho de 2017, por volta das 19h00min, na Rua Carijós, nº 157, Praça Mateo Bei, Parque São Vicente, nesta cidade e comarca, os denunciados, agindo previamente acordados e em unidade de desígnios, teriam subtraído para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, um automóvel e outros bens pertencentes às vítimas M.L.R.P.A. e W.S.A.

A denúncia foi recebida e, regularmente citados, os réus apresentaram resposta escrita à acusação, tendo sido afastada a possibilidade de absolvição sumária. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação e foi realizado o interrogatório dos réus. Não tendo sido requeridas novas diligências, as partes apresentaram alegações finais. 

É a síntese do necessário. Fundamento e decido.

A materialidade do crime foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, por sua vez, é igualmente induvidosa e recai sobre a pessoa dos acusados, que, aliás, confessaram a prática do delito em seus interrogatórios judiciais. Embora a confissão não configure prova cabal e irrefutável da autoria delitiva, é certo que ela é o meio de prova que mais aproxima o julgador da verdade dos fatos, especialmente quando corroborada pelos demais elementos de prova existentes nos autos, como ocorre no caso aqui analisado. 

De fato, a vítima Maria afirmou em seu depoimento que na data dos fatos estava chegando em sua casa acompanhada de um amigo quando, assim que desceu do veículo, foi abordada por dois rapazes de bicicleta, que exigiram a entrega das chaves. Um dos indivíduos carregava um revólver. Amedrontadas, as vítimas entregaram seus vens e os indivíduos se evadiram levando o automóvel. A ofendida narrou que nos dias atuais ainda sofre com os traumas do evento, que a impedem de dormir, sair de casa tranquilamente e até mesmo contribuíram para a sua decisão de sair definitivamente do país. 

No mesmo sentido as declarações da vítima Wilton, relatando que rumava à casa de sua namorada quando, após estacionar seu veículo, dois indivíduos se aproximaram, sendo que um deles colocou uma pistola em seu peito. Os rapazes levaram o carro e, em seguida, a vítima acionou a Polícia Militar. Quando chegou na delegacia e polícia, o carro já havia sido recuperado. Naquela oportunidade, reconheceu com certeza absoluta o réu Igor como aquele agente que colocou a arma contra seu peito. Em juízo, voltou a reconhecer Igor com absoluta segurança. 

Corroborando as declarações das vítimas, o depoimento da testemunha (policial militar, cujas declarações são dotadas de presunção de veracidade), afirmando que, após receber via rádio a notícia do roubo, se depararam com os réus dentro do veículo da vítima, sendo que um deles trazia uma arma. 

As demais testemunhas não presenciaram os fatos.

Portanto, diante de tamanho quadro probatório desfavorável aos acusados, a sua condenação é medida que se impõe.

E referida condenação deve ser pela prática de roubo consumado, não podendo ser acolhida a tese da defesa de que no caso dos autos haveria crime tentado. Isso porque os Tribunais Superiores acolhem a teoria da amotio ou apprehensio, ou seja, para a consumação do crime de roubo basta a inversão da posse da res furtiva, sendo desnecessário que o agente obtenha a posse mansa e pacífica do bem. Assim, ainda que o agente seja surpreendido e preso logo após a subtração da coisa, não há de se falar em tentativa de roubo, mas sim em roubo consumado.

Nesse sentido, a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que“consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

No caso dos autos, houve efetiva inversão da posse dos bens da vítima, que só foram recuperados após a abordagem policial.

No mais, deve incidir a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, pois todos os depoimentos (inclusive dos próprios acusados) demonstram que os réus agiram em conjunto na prática delitiva. 

Dessa forma, plenamente comprovada a materialidade e a autoria da conduta descrita na inicial, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal em sua forma consumada.

Passo a dosar a pena.

Dosimetria em relação a Igor Andrade Muniz

Na primeira fase da dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, tendo em vista a utilização de simulacro de arma de fogo para a prática do delito (fls. 156/157). Ainda que a utilização de simulacro não seja suficiente para caracterizar a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, trata-se de fator que causa maior temor na vítima, agravando as consequências do crime (que, inclusive, pode gerar traumas e problemas psicológicos para o ofendido – o que ocorreu em relação à vítima Maria, conforme foi possível observar de seu depoimento) e tornando a prática do delito mais fácil, pois reduz a possibilidade de reação, denotando maior reprovabilidade na conduta. Dessa forma, a utilização de simulacro de arma de fogo, embora não seja suficiente para caracterizar causa de aumento, é circunstância do crime que impõe a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Da mesma maneira, os traumas provocados na vítima, que pretende até se mudar definitivamente do país, caracterizam consequência que torna o crime mais reprovável. Por essas razões, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão e doze dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, ausente qualquer agravante e presente a atenuante da confissão, reduzo a pena em um sexto, resultando em uma pena de quatro anos e dois meses de reclusão e dez dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, presente uma única majorante e ausente qualquer circunstância capaz de indicar que o aumento de um terço é insuficiente para a adequada prevenção e retribuição do delito, especialmente levando-se em conta que o concurso de agentes envolveu apenas duas pessoas, aplico a causa de aumento em seu patamar mínimo, aumentando a pena em um terço, o que resulta em uma pena definitiva de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão e treze dias-multa.

Ausentes quaisquer indícios quanto à situação econômico-financeira do réu, os dias-multa são fixados no mínimo legal. O valor da multa deverá ser atualizado até a data do pagamento (artigo 49, § 2º, do Código Penal).

Dosimetria em relação a Luis Felipe Gonçalves da Silva

Na primeira fase da dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, tendo em vista a utilização de simulacro de arma de fogo para a prática do delito (fls. 156/157). Ainda que a utilização de simulacro não seja suficiente para caracterizar a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, trata-se de fator que causa maior temor na vítima, agravando as consequências do crime (que, inclusive, pode gerar traumas e problemas psicológicos para o ofendido – o que ocorreu em relação à vítima Maria, conforme foi possível observar de seu depoimento) e tornando a prática do delito mais fácil, pois reduz a possibilidade de reação, denotando maior reprovabilidade na conduta. Dessa forma, a utilização de simulacro de arma de fogo, embora não seja suficiente para caracterizar causa de aumento, é circunstância do crime que impõe a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Da mesma maneira, os traumas provocados na vítima, que pretende até se mudar definitivamente do país, caracterizam consequência que torna o crime mais reprovável. Por essas razões, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão e doze dias-multa.  

Na segunda fase da dosimetria, ausente qualquer agravante e presente a atenuante da confissão, reduzo a pena em um sexto, resultando em uma pena de quatro anos e dois meses de reclusão e dez dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, presente uma única majorante e ausente qualquer circunstância capaz de indicar que o aumento de um terço é insuficiente para a adequada prevenção e retribuição do delito, especialmente levando-se em conta que o concurso de agentes envolveu apenas duas pessoas, aplico a causa de aumento em seu patamar mínimo, aumentando a pena em um terço, o que resulta em uma pena definitiva de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão e treze dias-multa.

Ausentes quaisquer indícios quanto à situação econômico-financeira do réu, os dias-multa são fixados no mínimo legal. O valor da multa deverá ser atualizado até a data do pagamento (artigo 49, § 2º, do Código Penal).

As penas deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado, o único compatível com a alta gravidade em concreto da conduta demonstrada pelos agentes, que praticaram o crime de roubo com a utilização de simulacro de arma de fogo, fato que causou abalos psicológicos na vítima. Note-se que não se trata de imposição de regime mais severo pela mera gravidade em abstrato do delito, pois, em tese, o crime de roubo pode ser praticado de diversas maneiras (inclusive sem a utilização de qualquer tipo de artefato intimidador), tendo os acusados optado por utilizar simulacro de arma de fogo, tornando praticamente nula a possibilidade de reação e assumindo o risco de causar grande trauma nos ofendidos, o que, de fato, ocorreu. 

Tendo em vista que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena não decorreu da quantidade de pena imposta, mas sim da gravidade da conduta praticada, inaplicável o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Anoto que a alteração legislativa teve como objetivo apenas possibilitar que o magistrado compute o tempo de prisão provisória para fins do artigo 33, § 2º, do Código Penal (que impõe determinados regimes caso a pena ultrapasse determinadas quantidades). Não pretendeu o legislador impor ao juiz da condenação o dever de analisar desde já a possibilidade de progressão de regime, inclusive porque não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu. Portanto, eventual progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo juízo da execução, para quem será encaminhada guia de recolhimento provisória em caso de recurso contra esta sentença. 

Por se tratar de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A quantidade de pena imposta impede a concessão de sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar os réus LUIS FELIPE GONÇALVES DA SILVA e IGOR ANDRADE MUNIZ como incursos no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal às penas de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão, cumpridas inicialmente no regime fechado, e treze dias-multa, fixados em um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato.

As circunstâncias reprováveis do delito, que inclusive autorizaram a exasperação da pena-base e a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda, demonstram que a liberdade dos réus representa risco à ordem pública, ao menos antes de sua plena ressocialização. Dessa maneira, a sua prisão preventiva deve ser mantida. 

Deixo de fixar valor mínimo de indenização civil para a vítima em face da ausência de pedido nesse sentido e de contraditório a respeito desta questão. 

Transitada em julgado a presente decisão:

1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;

2) Notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa, em dez dias;

3) Inclua-se o nome dos réus no rol dos culpados;

4) Oficie-se ao IIRGD;

5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais. Eventual gratuidade é matéria afeta ao juízo da execução.

Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.


São Vicente, 19 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA