1502212-44.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... campo, visando coibir a prática do tráfico de drogas e de armas, quando receberam informações de que, no local dos fatos, indivíduo de alcunha “Irmão Jacó”, que seria integrante de facção criminosa, armazenava armas e entorpecentes.
Diante de tais informações os agentes rumaram até o endereço informado, em viatura descaracteriza, local em que tiveram a entrada franqueada por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502212-44.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502212-44.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305853/2021 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA, 21304016 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA, 29/21/111 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA, 2305853 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON PEREIRA DOS REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


Vistos

CLAYTON PEREIRA DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos arts. 12, caput, e 16, § 1º, IV, ambos da Lei nº 10.826/03, em concurso material de crimes, porque no dia 09 de novembro de 2021, pela manhã, na Viela Paulo Monteiro Duarte, 16, Capão Redondo, nesta Capital, possuía o quanto segue: uma arma de fogo artesanal, de calibre 40, de uso permitido, sem numeração; uma Pistola Taurus Calibre 9 mm, de uso permitido, com numeração suprimida; uma Pistola Taurus Calibre .380, de uso permitido e numeração suprimida; 10 munições calibre 38; 28 munições calibre 9mm e 13 munições calibre 380, todas as munições de uso permitido, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis estavam em investigação de campo, visando coibir a prática do tráfico de drogas e de armas, quando receberam informações de que, no local dos fatos, indivíduo de alcunha “Irmão Jacó”, que seria integrante de facção criminosa, armazenava armas e entorpecentes.
Diante de tais informações os agentes rumaram até o endereço informado, em viatura descaracteriza, local em que tiveram a entrada franqueada por Rosidete Pereira, mãe do ora denunciado Clayton. Na ocasião, Rosidete informou aos policiais que não tinha conhecimento acerca da existência de armas ou drogas no imóvel, autorizando-os a revistarem o local, sendo que o que Clayton, que também reside no recinto, estava tomando banho.
Durante as buscas, os agentes encontraram, enroladas em um pano, embaixo da cama do denunciado, três armas de fogo, sendo uma de calibre .380; uma de calibre 9mm e uma arma longa, do tipo “artesanal”, que reproduzia uma metralhadora.
Além disso foram encontradas as munições supra citadas, aparelhos celulares, caderno com anotações, barras de ferro e madeira, enforca gato e um coldre de arma. Indagado pelos policiais, Clayton admitiu informalmente a propriedade das armas.
O réu foi preso em flagrante, sendo convertida sua prisão em preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 52/62).
A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021, sendo na mesma ocasião designada audiência de instrução e julgamento para o dia 11 de janeiro de 2022, visando a celeridade do feito (fls. 109/111).
O réu foi citado (fls. 142/143), foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
 Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e, após foi interrogado o réu.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas produzidas nos autos, postulou pela procedência da ação e condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 252/255).
A Defesa, por seu turno, requereu absolvição do acusado, argumentando com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente postulou a absolvição do crime de posse de munição desacompanhada de arma, desclassificação para o delito do art. 12 da Lei de Armas, pena no mínimo legal e regime inicial aberto (fls. 267/272).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos está provada pela apreensão das armas de fogo e das munições, consoante testifica o auto de exibição e apreensão de fls. 13/15.
A potencialidade ofensiva das armas de fogo e munições apreendidas está evidenciada nos laudos de fls. 116/120, 121/125 e 126/129, nos quais concluiu o perito que as armas Pistolas Semiautomáticas Taurus PT58S e 917C encontram-se com número de série suprimido por forte desbaste, bem como, tanto as armas quanto às munições encontravam-se APTAS à realização de disparos (fls. 116/120 e 121/125), assim como o fuzil de assalto, de confecção artesanal, que não contava com marca, modelo ou número de série aparentes (fls. 126/129). Da mesma forma, o laudo de exame pericial de fls. 236/238 atesta que os cartuchos de calibre 38 eram aptos à realização de disparos  e  o laudo de fls. 116/1120, especificamente a fls. 118, demonstra que os 28 cartuchos de munição calibre 9mm também eram aptos a disparo, e, portanto, idôneos para causar danos ou expor a perigo o bem jurídico protegido pela Lei nº 10.826/03, qual seja, a incolumidade pública, a segurança coletiva.
Patenteada, outrossim, a responsabilidade penal do acusado. Veja-se:
Em Juízo, como esperado o réu negou a prática dos delitos. Disse que mora na casa de baixo com seu pai, a casa é alugada para um “rapaz” cujo nome não quer dar, conhece como “Gui”, por contrato verbal, pagava R$500,00 por mês. Estava tomando banho quando os policiais chegaram. Sua mãe não mora no local, mas estava lá. Não era dono das armas. Se fosse, teria pulado o muro, porque “a casa estava cheia de polícia”. Não é do PCC. Não se apresentaria pela família, sua mãe foi pega no quintal, levaram-na para cima, eles a empurraram, por isso interveio. Já havia visto o “policial de cabeça branca” e foi parado por ele, pediu informação de uma rua. Conheceu “Gui” na rua e terminou alugando a casa para ele. Já tinha sido preso em sua casa, não iria colocar armas e drogas lá, passam sempre viaturas na rua. Já foi processado, estava há cinco anos na rua. Não é conhecido como “Jacó” ou irmão “Jacó”. Seu apelido é alemão. Não diz que não tinham armas lá, mas lhe apresentaram depois.
Sua estória, contudo, restou isolada no conjunto probatório, e a ele incumbia a prova de sua versão, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é extreme de dúvidas e mais do que suficiente para a condenação.
O Policial Civil Leonardo Tommaseo Ponzetti RECONHECEU o acusado em Juízo e disse que tinham feito uma prisão na DISE há cerca de 15 dias e o preso falou sobre o réu “Irmão Jacó”, onde teria armas e drogas. Fizeram campana e no dia tinha uma senhora varrendo o quintal e foram conversar com ela. Ela disse que era faxineira, mas autorizou a entrada dos policiais e no quarto do acusado, embaixo da beliche tinha um cobertor, onde estavam duas armas. Cerca de 10/15 minutos depois o acusado subiu, ele estava tomando banho embaixo na casa de sua irmã. Conversaram com ele sobre as armas, ele disse “se está aí é porque é minha”. Souberam que a senhora era a mãe dele. Não tiveram provas de que ele integraria organização criminosa. Não sabiam o nome do réu, sabiam que seria um “alemão” que comercializaria drogas e armas no local. O local era independente do resto da habitação. Embaixo era outra caixa, da irmã dele. Acha que a mãe do réu também não sabia das armas. Encontraram apenas as armas e as munições, e celulares, tinham cadernos, mas não lembra se tinham anotações. Não tinham mandado de busca e apreensão. A carabina estava desmuniciada, a pistola “cromada” estava municiada, a outra não se recorda. Acharam munição no cobertor com as armas, acha que as de 9mm, e depois acharam mais munição, outra, em uma caixa. 
Suas palavras foram corroboradas pelas de seu parceiro, o policial civil Rodrigo dos Santos Reis, que também reconheceu o acusado em audiência. Ficou mais conversando com a mãe do réu, que posteriormente foi identificada assim. O acusado apareceu e começou também a conversar com ele. As armas estavam em um cômodo. A casa é um sobrado, mas é independente em cima, o acusado estava embaixo tomando banho, subiram e era uma entrada independente, o acusado morava no local em cima, tinha cama, colchão, cozinha, sala. Foi passado para eles o apelido “Jacó” e que a pessoa seria um “alemão dos olhos claros”. 
Em sentido idêntico foi o depoimento do policial civil Robson Farkas Toledo, que acrescentou que o acusado presenciou o encontro das armas e confirmou que eram dele. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).


Em suma: o conjunto probatório depõe com clareza contra o acusado e apresenta-se suficientemente robusto para suportar a convicção de que ele possuía três armas de fogo de uso permitido, sendo duas delas com numeração suprimida, e uma delas de confecção artesanal, sem numeração, além de 41 munições, todas de uso permitido, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A prova da defesa não conseguiu afastar a da acusação.
Tatiane Meira do Nascimento disse que tinha ido ao mercado e quando voltou os policiais estavam lá. Ele saiu do banho e subiu para conversar com os policiais que estavam na casa de cima. Não sabe o que aconteceu depois, ele foi para a Delegacia de Polícia. Mora “um conhecido” dele na casa de cima, cujo nome não sabe.
Luiz Fernando da Silva disse não saber nada sobre os fatos. Viu que os policiais “invadiram” algumas casas, entraram em sua casa também. Então saiu para trabalhar e não viu mais nada.
Considerando o alegado pelo douto defensor, cumpre salientar que não há que se falar em desclassificação para o delito do art. 12 da Lei de Armas, vez que as armas de fogo eram de numeração suprimida, o que configura o delito do art. 16, §1º, IV, ad Lei de Armas, pouco importando o acusado estar portando as armas ou as mantendo em sua residência.
Ademais, não há que se falar em absolvição do delito de posse ilegal de munições, na medida em que foi apreendida uma arma 9mm e munições para ela, bem como munições de calibre 38, e a posse/porte das munições, mesmo sem a arma, também é fato típico, como decidiu recentemente o C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. PROJÉTEIS DESACOMPANHADOS DE ARMAMENTO CAPAZ DE DISPARÁ-LOS. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AFASTAMENTO. AGRAVO PROVIDO. 1. Este Superior Tribunal é firme em assinalar que a posse ilegal de munição de uso permitido, desacompanhada da respectiva arma de fogo, configura o crime do art. 12 da Lei n. 10.826/2003. Trata-se de delito de perigo abstrato que presume a ocorrência de risco à segurança pública e prescinde de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem para ficar caracterizado. 2. A jurisprudência passou a entender que a atipicidade material somente poderá ser reconhecida quando, de antemão, verificar-se que o comportamento não é capaz de ameaçar de forma relevante o interesse tutelado pela norma penal. Precedentes. 3. A análise da matéria não pode se desvincular do panorama nacional. Em que pesem as campanhas publicitárias do passado e a própria promulgação do Estatuto do Desarmamento, em 2003, não se logrou registrar, no Brasil, diminuição nos níveis de violência no país, em boa parte causadas por armas de fogo. 4. Dado ainda mais preocupante diz respeito ao número de Documento: 136165124 - EMENTA / ACORDÃO - Site certificado - DJe: 01/10/2021 Página 1 de 4 Superior Tribunal de Justiça mortes violentas intencionais (MVI) ocorridas no ano de 2020. Segundo o relatório final do Fórum de Segurança, tais registros "voltaram a crescer no Brasil. Nos primeiros seis meses de 2020, acumularam um crescimento de 7,3%. Foram 25.699 mortes no primeiro semestre de 2020 contra 23.953 no mesmo período de 2019. 5. Válido mencionar, no ponto, que nos últimos anos "foram editados mais de 30 atos normativos, como portarias e decretos presidenciais, para desburocratizar e ampliar o acesso a armas e de munição que podem ser adquiridas por cidadãos comuns e por aqueles que têm registro de CAC (colecionador, atirador e caçador), assim como liberar a essas pessoas o acesso a armamentos de maior potencial ofensivo, como fuzis". 6. Parte dos normativos editados tiveram sua constitucionalidade questionada no Supremo Tribunal Federal, que já sinalizou, ao iniciar o julgamento das ADIs n. 6.677/DF e 6.466/DF, a suspensão de alguns dos dispositivos editados. 7. Essa contraposição de pensamentos, ainda que sempre saudável em uma democracia, é alimentada apenas porque muitos creem no poder que o incremento do número de armas em posse de civis exerceria na redução da criminalidade. Sem embargo, na contramão do maior acesso a armas e munições, "90% dos especialistas internacionais discordam da afirmação 'O porte de armas de fogo por cidadãos normais aumenta a segurança pública.'" 8. Tais dados reforçam a necessidade de uma atuação responsável do Poder Judiciário frente à apreensão de munições desacompanhadas de arma que possa dispará-las, sobretudo em face do cenário de maior acesso a tais artefatos e ao elevado número de ilícitos ocorridos em situações domésticas, até mesmo por acidente. 9. Na hipótese, narra a denúncia, que, na data dos fatos, o ora agravado "transportou acessórios e munições, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar", ocasião em que "foi abordado por policiais, sendo verificado que o denunciado transportava 23 (vinte e três) munições de calibre 38, no interior do veículo que conduzia". 10. O simples cotejo entre as circunstâncias descritas na denúncia e as hipóteses analisadas nos precedentes anteriormente citados permite concluir que a conduta apurada na ação penal objeto deste writ não se enquadra nas situações Documento: 136165124 - EMENTA / ACORDÃO - Site certificado - DJe: 01/10/2021 Página 2 de 4 Superior Tribunal de Justiça excepcionais reconhecidas pela jurisprudência, sobretudo por se tratar do transporte de relevante quantidade de munições (23). 11. Despeciente dizer que 23 munições calibre 38 são suficientes para carregar, com sobra, 5 revólveres de tal calibragem, sendo possível aferir, por conseguinte, o enorme potencial de risco de tal circunstância representa para vidas humanas. 12. Agravo regimental provido para denegar o habeas corpus e manter a condenação do agravado.” (STJ, Terceira Seção, AgRg no HABEAS CORPUS Nº 619.750 - RS (2020/0272174-0), Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 22/9/21 - grifei).
O caso dos autos espelha perfeitamente tal entendimento, em que foram apreendidas diversas armas clandestinas e munições, comportamento totalmente apto a infringir o bem jurídico tutelado, a incolumidade pública.  
Inafastável, destarte, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Entendo, contudo, que ele praticou mais de um delito mediante a mesma ação, pelo que deve ser aplicado o concurso material de delitos, consoante o art. 70 do Código Penal.
Assim, a condenação deve ser por infração aos arts. 12, caput, e 16, § 1º, IV, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 70 do Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a dosar a pena, o que faço nos termos do art. 68 do Código Penal. 
O acusado é reincidente (fls. 48/50, 89/103 e 144/148), possuindo condenações definitivas pelos crimes de homicídio doloso e porte ilegal de arma de fogo que foram extintas em 2017 (reincidente consoante entendimento STJ, 3ª Seção, ProAfR no Recurso Especial nº 1.785.861-SP, relator Ministro Rogério Schietti, j. 24/11/2021e STF, Tribunal Pleno, ADI 3.150, Redator do acórdão Ministro Roberto Barroso, j.13/12/2018). Possui, ainda, mais diversas condenações criminais, tendo péssimos antecedentes. 
Assim, considerando toda a sua história criminal, relevando seus maus antecedentes, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base acima do mínimo legal, em quatro anos de reclusão e 20 dias-multa, utilizando o valor unitário mínimo para o delito de porte de arma de fogo (art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10826/03) e dois anos de detenção e 20 dias-multa utilizando o valor unitário mínimo para o crime de porte de munições (art. 12 da Lei nº 10826/03).
Não atenuantes a serem consideradas.
Pela reincidência do acusado, exaspero as penas em 1/6, totalizando quatro anos e oito meses de reclusão e 23 dias-multa e dois anos e quatro meses de detenção e 23 dias-multa.
Pelo concurso formal, vez que são dois os delitos, não idênticos, aumento a pena do mais grave em 1/6, totalizando cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa.
Ausentes outras causas de oscilação, torno definitiva tal pena, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal por não haver comprovação de boa situação financeira por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu CLAYTON PEREIRA DOS REIS, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos arts. 12, caput, e 16, § 1º, IV, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 70 do Código Penal, ao cumprimento da pena de cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 26 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Reincidente e portador de péssimos antecedentes, acusado não faz jus a qualquer benefício.
Em atenção ao disposto no §§2º, “c”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pela reincidência, péssimos antecedentes e esta nova condenação, indicando que o crime contra o patrimônio é seu meio de vida e que nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: “tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) e ainda “Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). “Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  
O acusado possui condenação definitiva por homicídio e agora foi detido com mais várias armas ilegais e munições, indicando ser a segregação em regime fechado a alternativa para impedir sua conduta delinquente, não se podendo esquecer que se trata da segunda condenação por porte de arma com numeração suprimida do réu.  

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº 0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, a sua reiteração criminosa, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitivo; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de abril de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA