1502996-09.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502996-09.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502996-09.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321578/2021 - 04º D.P. GUARULHOS,
21610403 - 04º D.P. GUARULHOS, 5793/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2321578 - 04º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME BARBOSA DOMINGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

GUILHERME BARBOSA DOMINGUES e MARIO EUGÊNIO DE SOUSA SOBRINHO, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, §§2º, II e V
e 2º-A, I, na forma do artigo 70, caput, primeira parte, todos do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 11h10min, 
na Estrada do Sacramento, 1172, Cidade Tupinambá, nesta cidade e comarca de 
Guarulhos, em concurso entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e com restrição de liberdade da 

vítima, a caminhonete Hyundai, placas ETQ-4215, com respectiva carga, bens 
avaliados, no total, em R$ 105.000,00 (autos de fls. 08/09, 11 e 12), pertencentes,
respectivamente, à vítima Gildinei José da Silva e à empresa Expresso J.A. LTDA 
(fls. 44/45). 
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 74/75).
Os réus foram citados (réu Guilherme - fls. 101/102 e réu Mário - fls. 103/104) e 
apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 111/113).
 Em 1º de abril de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 117/121). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento
foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi 
interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição/apreensão (fls. 
08/09), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 10), auto de avaliação (fl. 
11), auto de entrega (fl. 12), fotografias (fls. 22/23), laudo pericial de 
descrição de local e fotografação (fls. 90/100), bem como pela prova oral trazida 
aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação do 
acusado, senão vejamos.
Os acusados GUILHERME BARBOSA DOMINGUES e MARIO EUGÊNIO DE SOUSA SOBRINHO, em solo 
policial, permaneceram calados, desejando manifestarem-se somente em juízo (fl. 19 
e fl. 20, respectivamente). 
Em juízo, GUILHERME BARBOSA DOMINGUES confessou parcialmente os fatos. Admitiu ter 
praticado o crime, alegando que estava passando por dificuldades. Negou, no 
entanto, o uso de arma de fogo, alegando que o objeto usado era um simulacro de 
arma de fogo e que perdeu o objeto na fuga. Já foi processado por roubo e estava no
gozo de livramento condicional.
O acusado MARIO EUGÊNIO DE SOUSA SOBRINHO, em juízo, confessou os fatos, alegando 
que praticou o crime por estar com dificuldades financeiras. Questionado sobre a 
arma, disse que a arma era emprestada. Já foi condenado por tráfico.
 A vítima GILDINEI JOSÉ DA SILVA, em sede inquisitorial, disse que Trabalha como 
prestador de serviços para a Empresa Transportadora J.A, sendo que na presente data
o mesmo transportava Mercadorias diversas para referida empresa, para tanto 
utilizava-se de seu caminhão, ocorre que ao fazer a entrega de parte das 
mercadorias que transportava junto a Estrada do Sacramento número 1172, Bairro 
Cidade Tupinambá, a vítima foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles 
portava arma de fogo, após a abordagem ambos indivíduos adentraram ao caminhão da 
vítima e determinaram que esta permanecesse de cabeça baixa e não olhasse para os 
mesmos, pois caso levantasse a cabeça levaria um tiro, sendo que o indivíduo que de
arma em punho havia abordado a vítima e anunciado o assalto ao adentrar ao caminhão
passou a arma para o segundo indivíduo e assumiu a direção do veículo, enquanto a 
vítima permaneceu de cabeça baixa  no meio dos dois indivíduos, sendo ameaçado de 
morte constantemente pelo indivíduo que ficou no lado do passageiro, assim passaram
a rodar por cerca de 15 minutos aproximadamente, quando então pararam o veículo, 
tendo o indivíduo que havia assumido a direção do veículo descido enquanto o 
segundo indivíduo determinou a abertura do baú do caminhão, dizendo ainda a vítima 
que caso este não fosse aberto a mesma seria morta, assim temendo por sua vida a 
vítima atendeu a ordem e desbloqueou o baú do caminhão, ocasião em que este foi 
descarregado, sendo que durante o descarregamento o segundo indivíduo permaneceu 
com a vítima junto a cabine do caminhão, rendendo a vítima, com a arma de fogo em 
punho, após o caminhão ser descarregado o indivíduo adentrou novamente ao interior 

da cabine e novamente assumiu a direção do mesmo, saindo do local onde a descarga 
havia sido efetuada, ocorre que passados cerca de cinco minutos desse fato, a 
vítima ouviu um barulho de sirene, sendo que o indivíduo que havia assumido a 
direção do caminhão passou a acelerar o veículo na tentativa de empreender fuga do 
local, em dado momento os indivíduos falaram entre si "é pulo, é pulo", tendo então
ambos aberto a porta do caminhão e pulado do veículo e passado a correr a pé, foi 
quando a vítima passou para o banco do motorista e parou o veículo, tendo os 
Policiais Militares ido ao encalço dos indivíduos e conseguido detê-los, a vítima 
informa que seu caminhão está avaliado em R$60.000,00 (sessenta mil reais) e a 
mercadoria valia em torno de R$30.000,00(trinta mil reais), tendo o veículo e a 
carga sido recuperados. Em sala apropriada, a vítima reconheceu sem sombra de 
dúvidas os indivíduos GUILHERME BARBOSA DOMINGUES e MÁRIO EUGÊNIO DE SOUZA 
SOBRINHO, como os autores do roubo praticado contra sua pessoa na presente data 
(fl. 17). Em juízo, disse que estava fazendo entrega de mercadorias, quando foi 
abordado por um indivíduo que apontou uma arma de fogo no seu rosto e exigiu que 
abrisse a porta. Ele o empurrou para a direção da porta do passageiro e tomou a 
direção. Em seguida, entrou outro rapaz pela porta do passageiro e ele ficou no 
meio dos dois. O motorista passou a arma para o companheiro, que estava no banco do
passageiro. Havia um terceiro indivíduo falando com os roubadores pelo celular, 
dando instruções de onde deveria ser deixada a carga. Informou que durante todo o 
tempo foi ameaçado de morte, principalmente pelo motorista. Teve que vendar seus 
olhos com a máscara contra COVID e se abaixar no assoalho. Andaram por um tempo, 
até que pararam. Determinaram que desbloqueasse o baú da caminhonete, quando o 
motorista desceu e o passageiro permaneceu, vigiando-o. Havia uma outra pessoa na 
cena, nesse momento, do lado de fora do veículo. Após descarregar o caminhão, o 
motorista retornou  e voltaram a conduzir o veículo, dizendo que iriam liberá-lo. 
No trajeto, ouviu alguém mandando o motorista parar e iniciou uma fuga. Durante a 
fuga, o motorista e o passageiro pularam do carro em movimento. Conseguiu parar a 
caminhonete. Viu que policiais correram atrás dos agentes. Logo depois, policiais 
retornaram com os roubadores. Na ocasião, teve certeza absoluta de que as pessoas 
detidas eram os roubadores, fazendo esse reconhecimento tanto pela roupa, como pelo
rosto e pelo corpo. Com a ajuda do GPS do seu celular, conseguiram recuperar a 
carga dentro de uma casa. Em juízo,  reconhece Mário como sendo o motorista e 
guilherme o roubador que ficou no passageiro. Mencionou que a caixa de direção de 
sua caminhonete quebrou por conta da fuga, estimando um prejuízo entre R$ 1500,00 e
R$ 2000,00.
 As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
 Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 

1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só. 
  Os policiais militares JOSEFANIA PEREIRA DA SILVA e GUILHERME COSTA ANDRADE, em 
sede extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que o Copom informou que 
na Estrada do Sacramento houvera um roubo de veículo com carga e que a vítima 
estava em poder dos meliantes; a depoente juntamente com seu companheiro farda, de 
plano encetaram diligencias pela Rua Belo Horizonte depararam-se com o veículo 
produto de roubo em movimento e feita solicitação para abordagem por meio de sinais
sonoros e luminosos, o condutor do veículo empreendeu fuga e houve breve 
acompanhamento e na Rua Buquim, dois indivíduos abandonaram o veículo e 
empreenderam fuga a pé para o interior de uma comunidade, mas a depoente e o 
Policial Andrade lograram detê-los; feita revista nos meliantes nada de ilícito foi
localizado com eles, os quais confrontados assumiram que foram os autores do roubo 
do veículo e a carga; no interior do veículo estava a vítima, a qual de plano 
reconheceu os meliantes como os autores do roubo; ato continuo seguindo as 
coordenadas do gps do veículo, foi possível encontrar a carga no interior de uma 
casa abandonada; a vítima reconheceu a carga e disse que ela toda foi recuperada 
bem como o veículo (fl. 14 e fl. 15).
A policial militar JOSEFANIA PEREIRA DA SILVA, em juízo, relatou que o COPOM 
irradiou que um veículo com carga havia sido roubado. Foi irradiada a placa e, em 
patrulhamento, avistaram  caminhonete. Foi necessário um acompanhamento, até que os
roubadores desembarcaram do carro ainda em movimento e entraram na comunidade. 
Houve perseguição, sem que se perdesse os réus de vista, e eles foram abordados 
tentando se esconder em um barraco. Questionados, confessaram o crime. A vítima 
ainda estava dentro do veículo, muito assustada. Foi localizada a carga dentro de 
uma casa, que parecia abandonada. A vítima narrou que os réus durante a abordagem 
estavam armados, mas a arma não foi recuperada.
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial militar GUILHERME COSTA 
ANDRADE, o qual, em juízo, disse que recebeu via COPOM informação de que um veículo
com carga havia sido roubado e a vítima estaria em poder dos roubadores. A placa do
veículo foi informada. Em patrulhamento, avistaram a caminhoneta roubado. Dada 
ordem de parada, o veículo empreendeu fuga. Durante o acompanhamento, ss réus 
desembarcaram do carro ainda em movimento e tentaram se evadir, mas foram 
abordados. Disse que a vítima agiu rapidamente e conseguiu parar a caminhonete. 
Mencionou que teve certeza que os indivíduos abordadas era os que desceram do 
caminhão, pois não os perdeu de vista. Questionados, confessaram a pratica do 
crime. A carga foi recuperada no interior de um barraco, sem proprietário.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 

42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante das versões dos réus, que admitiram a prática do roubo, acrescidas
das declarações da vítima em ambas as fases da persecução penal, dos depoimentos 
harmônicos dos policiais que participaram da ocorrência, bem como das 
circunstâncias da prisão dos acusados, que foram detidos logo após os fatos, após 
terem desembarcado do veículo roubado, ainda em movimento, forçoso reconhecer que 
restou demonstrada, de forma inequívoca, a participação dos réus GUILHERME e MARIO 
na ação criminosa retratada nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de 
provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do 
crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa 
para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Além do mais, o ofendido Gildinei corroborou seu reconhecimento realizado em solo 
policial, bem como reconheceu em juízo os acusados, com absoluta certeza, a 
evidenciar a certeza de seu reconhecimento.
Nota-se, ainda, que os policiais militares mostraram-se firmes e uníssonos ao 
corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a 
defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, 
falsa e levianamente, a autoria do fato ao acusado, pessoa desconhecida, com quem 
não guardam relação.
Além da certeza da materialidade e da participação dos acusados no crime, com igual
precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação dos 
réus, agindo em conjunto entre si, todos com plena aderência de vontades, cada qual
fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito 
menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de 
aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
Na mesma trilha, também restou evidenciado, de forma inconteste, que o delito de 
roubo foi praticado mediante restrição de liberdade da vítima, já que a prova é 
segura no sentido de que os réus mantiveram Gildinei no interior da caminhonete, 

 
tanto que quando os acusados foram abordados pelos policiais, a vítima ainda se 
encontrava lá. O comportamento do réu e seus comparsas, portanto, caracterizou a 
causa de aumento inserida como inciso V, do § 2° do artigo 157 do Código Penal pela
Lei n° 9.426/96. 
 No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, está também 
foi suficientemente comprovada, diante das declarações da vítima tanto na fase 
policial quanto em juízo, dando conta de que os acusados estavam armados na 
ocasião, sendo irrelevante o fato da arma não ter sido apreendida, até porque tal 
fato também foi confirmado pelo acusado Mário, que admitiu o uso do armamento. 
Assim, nessa esteira, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no 
§2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico 
pela Lei nº 13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso, bem como
a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, para o 
reconhecimento da agravante em questão, a jurisprudência vêm reiteradamente 
decidindo:

 "Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Ausência de 
fragilidade probatória - Condenação mantida. Causas de aumento do concurso de 
agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame 
pericial da arma para a configuração da majorante - Fração de três oitavos em razão
da presença de duas causas de aumento - Possibilidade - Maior reprovabilidade da 
conduta. Regime semiaberto - Impossibilidade - Reincidência e gravidade concreta do
delito que impõem a manutenção do regime fechado - Recurso improvido". (TJSP; 
Apelação Criminal 0006588-14.2016.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; 
Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Grifei);

 “Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de 
fogo. Prova. Materialidade e autoria comprovadas. Causas de aumento bem 
caracterizadas. Arma de fogo. Apreensão. Desnecessidade. Palavra da vítima. Pena 
bem aplicada. Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1522520-11.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão 
Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020) 
(Grifei);

 “Roubo qualificado Palavra das vítimas Reconhecimentos na delegacia confirmados em
juízo Negativa do réu isolada nos autos Condenação mantida; Roubo qualificado Crime
cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da redação anterior do 
art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal Emprego de arma de fogo Falta de apreensão
e perícia Irrelevância Prova oral indicando a utilização do objeto Qualificadora 
reconhecida Precedentes; Roubo qualificado Aumento da pena base Réu primário Crimes
que não ultrapassaram a conduta esperada Ação que patrimônio de duas vítimas Crime 
único Impossibilidade Regime fechado Cabimento Recurso da Defesa improvido, com 
acolhimento parcial daquele apresentado pelo Ministério Público”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1502893-38.2017.8.26.0536; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador:
11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 01/07/2020; Data de Registro: 01/07/2020) (Grifei);

 “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo 
suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código 
Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 
revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006);

 “Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para 
atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei 
processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista 

 
no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio 
de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o 
emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas
as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero - j.18.11.1197- IBCCrim 63/234);

 “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização 
de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey 
Neto - RJD 10/142);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento 
para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Comprovação do uso pela 
vítima - Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e 
periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora 
correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” 
(Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 
12/1/2000 - v.u. - voto 7.198);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o 
reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - 
Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art.
157, § 2º, I, do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da 
majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª 
Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

Noutro vértice, é de se salientar que, embora presentes três causas especiais de 
aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e restrição de liberdade da 
vítima (artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal), que fixa o aumento entre
1/3 até 1/2, além do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal), que autoriza aumento de 2/3, implementada pela Lei n.º 13.654/18, já
vigente à época dos fatos, entendo que no caso em apreço, apenas o aumento de 2/3 
(dois terços), o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena, conforme estabelece o
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que prevê que diante de mais de uma 
causa de aumento, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo o de maior 
valor.
É verdade que o artigo 68 em análise usa a palavra “pode”, o que permite a 
aplicação das três majorantes cumulativamente. Todavia, a meu ver, apenas em casos 
específicos se justificaria tal cumulação, devidamente fundamentada em fatos 
concretos, a fim de evitar uma desproporcionalidade das penas, o que não entendo 
que seja o caso dos autos. 
Assim, no presente caso, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena a 
majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo o 
concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima serem considerados na 
primeira fase de aplicação da pena, como circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Por fim, embora demonstrado no decorrer da instrução, bem como pela prova oral 
colhida, que foram duas as vítimas que tiveram seus pertences subtraídos, já que a 
caminhonete Hyundai, placas ETQ-4215,pertencia À vítima Gildinei, enquanto que a 
carga pertencia à empresa Expresso J.A. LTDA, não entendo que os réus tivessem 
ciência de tal circunstâncias, ou seja, de que estavam atingindo patrimônios 
distintos, razão pela qual de rigor o reconhecimento de crime único.
 O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, os réus foram abordados em local
diverso dos fatos, por policiais que sequer presenciaram a prática delitiva, mas 
apenas tomaram conhecimento do crime após a sua consumação, quando já haviam se 
apoderado da carga e do veículo, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 

por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade 
de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados pelo delito de roubo 
triplamente agravado, reconhecendo-se, no entanto, a prática de crime único, até 
porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não 
prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-
las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam 
um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da 
convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I-) Réu GUILHERME BARBOSA DOMINGUES:
  Na dosagem das penas, considerando as circunstâncias do crime, verifico que a 
ação criminosa foi praticada em concurso de agentes (dois réus), conduta mais grave
por diminuir a possibilidade de reação da vítima e aumentar a capacidade de 
intimidação dos agentes, além do fato dos réus terem mantido o ofendido sob 
custódia por aproximadamente quarenta minutos, caracterizando duas causas de 
aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverão ser 
consideradas neste momento, como circunstâncias judiciais, pelas razões já expostas
na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da 
análise do juízo. Ademais, também deve ser considerada nessa fase os valores e a 
natureza do bens subtraídos (caminhonete Hyundai, placas ETQ-4215, com respectiva 
carga, bens avaliados, no total, em R$ 105.000,00), que torna a conduta mais 
reprovável, bem como as consequências acarretadas as vítimas em razão da ação 
delituosa. Observo, ainda, que o réu praticou o presente crime no gozo do 
livramento condicional (processo nº 0042134-64.2014.8.26.0224, 3ª Vara Criminal do 
Foro de Guarulhos), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da 
conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição 
recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que 
pratica um crime durante o livramento condicional. Não se está a valorar a 
condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, 
portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca
é aplicar o princípio da individualização da pena. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 

fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

 Desta feita, de acordo com as circunstâncias judiciais desabonadoras apontadas, 
acresço a pena-base de 1/3 (um terço), fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada delito de 
roubo, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
 Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas, eis que 
o réu confessou parcialmente os fatos, o que afasta a figura da atenuante da 
confissão. Nada obstante, ainda que fosse reconhecida a atenuante da conifssão, 
considerando que se encontra presente também a agravante da reincidência, que foi 
recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do 
princípio da individualização das penas, outra não seria a solução, eis que o o réu
ostenta duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em data anterior aos 
fatos ora apurados, pelo delito de roubo majorado (processo nº 0006901-
69.2015.8.26.0224, 2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da 
pena n.º 0000887-31.2018.8.26.0041, da Vara das Execuções Criminais do Foro de 
Guarulhos e processo nº 0042134-64.2014.8.26.0224, 3ª Vara Criminal do Foro de  
Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0001790-37.2016.8.26.0041, da Vara das
Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de 
distribuições criminais de fls. 43/45 e F.A. de fls. 33/36 e fls. 144/148), sendo, 
portanto, duplamente reincidente específico, logo, enquanto uma das condenações 
serviriam para compensar com a atenuante da confissão, a outra jusitificaria o 
aumento das penas. Assim, acresço as penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-a em 6 
(seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de  
15 (quinze) dias-multa
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram 
devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, previstas nos 
incisos II e V do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do Código 
Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já expostas. 
Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), fixando-as,  em 
definitivo, em 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e  25
(vinte e cinco) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do crime ter sido cometido mediante
violência e grave ameaça, afora tratar-se de crime hediondo, impossível a concessão
do sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos.

II-) Réu MARIO EUGÊNIO DE SOUSA SOBRINHO:
Na dosagem das penas, considerando as circunstâncias do crime, verifico que a ação 
criminosa foi praticada em concurso de agentes (dois réus), conduta mais grave por 
diminuir a possibilidade de reação da vítima e aumentar a capacidade de intimidação
dos agentes, além do fato dos réus terem mantido o ofendido sob custódia por 
aproximadamente quarenta minutos, caracterizando duas causas de aumento do §2º do 
artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverão ser consideradas neste momento,
como circunstâncias judiciais, pelas razões já expostas na fundamentação, haja 
vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do juízo. Ademais, 
também deve ser considerada nessa fase os valores e a natureza do bens subtraídos 

(caminhonete Hyundai, placas ETQ-4215, com respectiva carga, bens avaliados, no 
total, em R$ 105.000,00), que torna a conduta mais reprovável, bem como as 
consequências acarretadas as vítimas em razão da ação delituosa. Ainda assim, 
observo que o acusado ostenta maus antecedentes, eis que possui condenação 
definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, 
portanto, não apta a gerar reincidência, pelo delito de tráfico de drogas (processo
nº 0026891-80.2014.8.26.0224, da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - 1ª 
execução, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 16/08/2016, conforme 
certidão estadual de distribuições criminais de fls. 46/47 e F.A. de fls. 38/42 e 
fls. 149/152). Se tudo isso não bastasse, também deve ser considerada nessa fase a 
maior agressividade do acusado durante a ação delituosa, conforme ressaltado pela 
vítima, que narrrou que o réu proferia diversas ameaças de morte durante a ação 
delituosa. Desta feita, de acordo com as circunstâncias judiciais desabonadoras 
apontadas, acresço a pena-base de 1/2 (metade), fixando-a em 6 (seis) anos de 
reclusão e 15 (quinze) dias multa.
 Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presente
a atenuante da confissão. Assim, reduzo suas penas de 1/6 (um sexto), fixando suas 
penas em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram 
devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, previstas nos 
incisos II e V do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do Código 
Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já expostas. 
Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), fixando-as, em 
definitivo, em  8 (oito) anos e  4 (quatro) meses de reclusão, e  20 (vinte) dias-
multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do crime ter sido cometido mediante
violência e grave ameaça, afora tratar-se de crime hediondo, impossível a concessão
do sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO para
os acusados GUILHERME e MARIO, o único adequado ante as circunstâncias do crime, 
isto é, roubo praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e 
restrição de liberdade da vítima, o que demonstra a maior periculosidade do 
acusado. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, 
não só pela pelas circunstâncias do delito, mas também pelo fato de que a 
sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da 
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Por fim, esse é o regime legal, por tratar-se
de crime hediondo, nos termos do artigo 1º, inciso II, "a", da Lei 8.072/90, com 
redação dada pela Lei n.°13.964/19, bem como se considerada a quantidade das penas 
aplicadas e o fato dos réus serem reincidentes.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réus, o regime de 
pena imposto por lei, o fato de terem permanecido presos durante todo o processo, 
além do réu Guilherme ser duplamente reincidente específico e o réu Mario ostentar 
maus antecedentes, não poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi
proferida a decisão que decretou a prisões preventivas não se alterou. É dizer, os 
pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade 
dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, 
diante das condições subjetivas dos réus e a quantidade de pena aplicada faz 
submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a 
futura aplicação da lei penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 
penal para o fim de:

I - CONDENAR GUILHERME BARBOSA DOMINGUES, qualificado nos autos, como incurso, por 
uma única vez, no artigo 157, §§2º, II e V e 2º-A, I,, c.c. artigo 61, inciso I, 

 
ambos do Código Penal e c.c. o 1º, inciso III, c.c. art. 2º, §1º, ambos da Lei nº 
8.072/90, após a redação da Lei n.º 13.964/19, ao cumprimento de 10 (DEZ) ANOS, 4 
(QUATRO) MESES e 13 (TREZE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do 
pagamento de m 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e  25
(vinte e cinco) dias-multa 25  (VINTE E CINCO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
II - CONDENAR MARIO EUGÊNIO DE SOUSA SOBRINHO, qualificado nos autos, como incurso,
por uma única vez, no artigo 157, §§2º, II e V e 2º-A, I, c.c. o 1º, inciso III, 
c.c. art. 2º, §1º, ambos da Lei nº 8.072/90, após a redação da Lei n.º 13.964/19, 
ao cumprimento de 8 (OITO) ANOS E 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial 
FECHADO, além do pagamento de 20 (VINTE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

Não poderão apelar em liberdade.
Recomendem-se os réus no local onde estiverem presos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Defiro aos acusados os 
benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da 
taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. 
Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que os 
acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do 
artigo 98, § 3º, do C.P.C.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 31 de maio de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

