1502363-26.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes.

Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de drogas entre Estados da Federação.

Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502363-26.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502363-26.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2125936/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 17805983 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 1244/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2125936 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 1244/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2125936/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 38/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FERNANDO CELERINO DA SILVA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

JOSÉ FERNANDO CELERINO DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 caput, c.c. o artigo 40, V, ambos da Lei nº 11343/06, porque no dia 10 de maio de 2021, por volta das 08h00min, na Rodovia SP-280, Km 240, Área Rural, neste município e comarca de Avaré, o acusado transportou, entre os Estados da Federação, para entrega a terceiros, 09 (nove) porções de “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “skunk”, pesando, aproximadamente, 4.354,49g (quatro mil trezentos e cinquenta e quatro gramas e quarenta e nove centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 73/76, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, o acusado estava se dedicando à prática do tráfico ilícito de entorpecentes e, na data dos fatos, deixou a cidade de Dourados, no estado do Mato Grosso do Sul, com destino à capital paulista, conduzindo o veículo FIAT/Pálio Attract, placas FHF 4095-São Paulo/SP, transportando as citadas porções de “skunk” para venda. Ao trafegar pela referida rodovia e ser ultrapassado por uma viatura da Polícia Militar, demonstrou nervosismo e por isso foi abordado.

Durante a abordagem, foi localizada a referida droga, no compartimento do “airbag”, adaptado, bem como um aparelho celular e a quantia de R$ 73,00 (setenta e três reais) em notas diversas.

Em 11 de maio de 2021, foi deferia a prisão preventiva do acusado, expedindo-se os competentes mandados de prisão (fls. 57/58).

Notificado o réu (fls. 135), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 164/167).

A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2021 (fls. 174), e o seu aditamento em 30 de novembro de 2021 (fls. 285).

O réu foi citado (fls. 214).

O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogado o réu ao final.
Aditada a denúncia (fls. 238/239), foi recebida e a Defesa se manifestou (fls. 251/256).
Nova audiência de instrução, dispensada as testemunhas já ouvidas, as testemunhas de defesa iriam ingressar independente de intimação e não ingressaram na audiência. Novamente interrogado o réu.

Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica, por escrito (Fls. 304/325), requereu sua absolvição diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A preliminar de nulidade por agressão física merece ser afastada, já que tal alegação restou isolada no conjunto probatório. Não há nenhuma prova que corrobore a alegada agressão. Saliente-se que os policiais que atuaram na ocorrência nunca foram alvo de denúncia de agressão, estando evidente que o réu pretende somente se livrar da acusação.

Quanto a preliminar de violação de incomunicabilidade das testemunhas também não merece guarida. Os policiais foram ouvidos separadamente, sendo que sempre são alertados pela escrevente de sala antes do início da audiência para se manterem em salas separadas. Assim, ainda que entrassem no mesmo link, estavam em salas separadas, sendo que um não ouviu o depoimento do outro. Cumpre ressaltar que desde o início da pandemia, este Tribunal de Justiça adotou o sistema de audiência on-line, onde os policiais recebem o link para ingresso a partir dos locais de trabalho, sendo comum mais de um policial ingressar no mesmo link de audiência, já que os que serão ouvidos aguardam em sala diversa do que está sendo ouvido. Assim, não houve a alegada violação da incomunicabilidade, não havendo nulidade a ser declarada.

Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude.

Não cabe também a alegada falta de aviso de Miranda, eis que a conduta dos policiais é revestida da presunção de legitimidade, cabendo à Defesa a comprovação de que não houve o aviso de seus direitos.  Além disso, conforme leciona o douto Desembargador Diniz Fernando, no voto da Apelação nº 0050998-94.2015.8.26.0050, tal advertência, própria da tradição norte-americana é originada do caso Miranda vs. Arizona (384 US 436, 1966), consiste, em linhas gerais (pois varia de acordo com cada Estado norte-americano) em: “Você tem o direito de ficar calado, tudo o que disser pode e será usado contra você no Tribunal”. Como aponta a doutrina constitucionalista: “Essas regras sobre a instrução quanto ao direito ao silêncio as chamadas Miranda rules hão de se aplicar desde quando o inquirido está em custódia ou de alguma outra forma se encontre significativamente privado de sua liberdade de ação: 'while in custody at the station or otherwise deprived of his freedom of action in any significant way'” 1. Trata-se de aviso derivado do princípio da não autoincriminação (na fórmula latina, nemo tenetur se detegere), princípio este que, todavia, ganha contornos próprios na ordem jurídica brasileira, ao ser previsto no art. 5º, LXIII da CF: “o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado”. Nesse sentido, o aviso quanto ao direito de permanecer em silencio é aplicável ao interrogatório formal do réu, o que foi plenamente respeitado no caso em apreço, como se depreende do precedente paradigma sobre a matéria, verbis: “Gravação clandestina de 'conversa informal' do indiciado com policiais. 3. Ilicitude decorrente - quando não da evidência de estar o suspeito, na ocasião, ilegalmente preso ou da falta de prova idônea do seu assentimento à gravação ambiental - de constituir, dita 'conversa informal', modalidade de 'interrogatório' subreptício, o qual - além de realizar-se sem as formalidades legais do interrogatório no inquérito policial (C.Pr.Pen., art. 6º, V) -, se faz sem que o indiciado seja advertido do seu direito ao silêncio. 4. O privilégio contra a autoincriminação - nemo tenetur se detegere -, erigido em garantia fundamental pela Constituição - além da inconstitucionalidade superveniente da parte final do art. 186 C.Pr.Pen. - Importou compelir o inquiridor, na polícia ou em juízo, ao dever de advertir o interrogado do seu direito ao silêncio: a falta da advertência - e da sua documentação formal - faz ilícita a prova que, contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no interrogatório formal e, com mais razão, em 'conversa informal' gravada, clandestinamente ou não” (STF, HC 80949, Relator: Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, j. 30/10/2001, g.n.). Esse entendimento do E. STF não destoa do que prevê a Convenção Americana de Direitos Humanos: Artigo 8º Garantias judiciais 1 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 8ª edição. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 573. 2. Toda pessoa acusada de um delito tem direito a que se presuma sua inocência, enquanto não for legalmente comprovada sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas: (...) g) direito de não ser obrigada a depor contra si mesma, nem a confessar-se culpada; No mesmo sentido a doutrina processual penal: “O direito de calar também estipula um novo dever para a autoridade policial ou judicial que realiza o interrogatório: o de advertir o sujeito passivo de que não está obrigado a responder às perguntas que lhe forem feitas. Se calar constitui um direito do imputado e ele tem de ser informado do alcance de suas garantias, passa a existir o correspondente dever do órgão estatal a que assim o informe, sob pena de nulidade do ato por violação de uma garantia constitucional. O direito de silêncio é apenas uma manifestação de uma garantia muito maior, insculpida no princípio nemo tenetur se detegere, segundo o qual o sujeito passivo não pode sofrer nenhum prejuízo jurídico por omitir-se de colaborar em uma atividade probatória da acusação ou por exercer seu direito de silêncio quando do interrogatório” (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 11ª edição. Saraiva: São Paulo, 2014, p. 232).

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), laudo de constatação (fls. 07/09), fotos das drogas (fls. 29), guia de depósito do valor apreendido (fls. 69), laudo químico toxicológico (fls. 73/76), relatório policial final (fls. 77/78), laudo pericial do veículo (fls. 200/209) e prova testemunhal. 

A autoria igualmente se mostra evidente.

Os policiais militares rodoviários ANTONIO DA SILVA DUARTE NETO e ANDRÉ CRISTIANO DE ALMEIDA, na fase policial, disseram que patrulhavam pela Rodovia Castelo Branco, Km 240, quando avistaram um veículo Fiat-Palio, cor branca, e ao passarem pelo veículo perceberam movimento do veículo como se o seu condutor tivesse se assustado com a viatura. Diante desse fato, resolveram abordá-lo. Durante a revista no veículo foi encontrado um compartimento no "airbag", o qual era acionado quando se dava marcha ré e apertava um botão no banco do motorista. Ao abrir o referido compartimento, especialmente feito para esconder drogas ou outra substância, foram encontrados 4,5Kg de maconha (skunk), o qual foi apreendido. Foi dada voz de prisão ao condutor do veículo que transportava a droga. Não havia mais ninguém no veículo. O motorista conduzido preso é desconhecido dos depoentes. O acusado, a droga e o veículo foram apresentados no plantão policial de Avaré (fls. 10 e 11).

Em juízo, o policial militar rodoviário Antonio da Silva Duarte Neto disse que, em patrulhamento pela Rodovia Castelo Branco, no sentido interior capital, abordaram o veículo, e o condutor estava muito nervoso. Foram feitas as buscas e sentiram o odor da droga muito forte, mas não conseguiam ver onde estava. Então, localizaram no painel, onde estaria o "airbag", os 09 invólucros da droga prensados. Não conhecia o acusado. Ele estava sozinho no veículo e não reagiu a prisão. Ele falou que vinha de Dourados do Mato Grosso do Sul, e que saiu de São Paulo com algumas pessoas que iam trabalhar em Dourados. Na referida cidade, um tio, de nome Paulo, ofereceu 3 mil reais para trazer a droga (gravação audiovisual).

No mesmo sentido, o policial militar rodoviário André Cristiano de Almeida disse que, em patrulhamento pela Rodovia Castelo Branco, abordaram o veículo. Solicitada a documentação de praxe, devido o nervosismo resolveram fazer vistoria minuciosa do carro. Sentiram odor de droga, indagado se era usuário. Lograram no painel do veículo a quantidade de droga. Ele disse que tinha ido até região de fronteira a trabalho, e levar um pessoal. Em dourados recebeu proposta de um tio para trazer a droga por 3 mil reais. O tio mandou ele levar o carro numa auto elétrica, depois de três dias pegou o carro para levar em SP. Estava junto com a testemunha Antonio. Não conhecia o réu.  Ele não resistiu a prisão (gravação audiovisual). 
Na fase policial, o réu JOSE FERNANDO CELERINO DA SILVA JUNIOR, disse ser inocente, pois não é traficante e alegou também desconhecer o fato sobre o que está sendo acusado. Por fim, desejou depor na presença de um defensor público ou advogado nomeado, pois é uma pessoa pobre e não tem condições de pagar um advogado (fls. 12).

Em juízo, o réu Jose Fernando Celerino da Silva Junior disse que nunca traficou, já usou maconha mas largou, trabalhava com carteira assinada e uber e 99 há um ano. Foi agredido durante a prisão no ombro e na orelha esquerda. Antes da prisão não sofreu acidente. Não tem companheira. Comprou o carro financiado em 48 parcelas de R$ 920,00. Por causa da pandemia reduziu e não conseguia pagar. A fiação do carro era para problema elétrica no farol de trás, e air bag, multimídia, câmera de ré. Teve que tirar o air bag por causa disso. Falou para os policias que o carro estava com problema. O carro não ligava mais depois da prisão. No interrogatório na fase policial não estava acompanhado de advogado (gravação audiovisual).
Em juízo, em novo interrogatório, o réu no dia estava vindo de Avaré e não do Mato Grosso, não pode ficar em silencio, foi ameaçado, agredido, descalço em cima de um formigueiro, introduziam um cabo na suas partes íntimas, batiam com o revolver. Não falou que trazia a droga de outro Estado. Estava vindo de Avaré. Não falaram que podia ficar em silêncio. O fato era uma necessidade, estava com aluguel atrasado. Foi aí que fez essa besteira. Morava em São Paulo. Veio para Avaré fazer essa besteira. Pegar a droga para fazer dinheiro e voltar para Salvador.

Esse é o conjunto probatório.

A confissão do acusado vem corroborada pelas demais provas dos autos.

Pois bem.

Resta evidente a participação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito descrito pelos policiais militares rodoviários em seus depoimentos, os quais foram apresentados de forma harmônica e consistente.

Conforme relatos, os policiais militares rodoviários estavam realizando patrulhamento na Rodovia Castelo Branco, quando, próximo ao Km 240, avistaram um veículo, o qual, assim que seu condutor constatou a aproximação dos agentes estatais, fez uma manobra brusca, como se o mesmo tivesse se assustado com a viatura. Diante desse fato, com a devida suspeita, os policiais rodoviários, decidiram abordar o acusado.

Durante a abordagem, foi realizada a revista sobre o veículo e, nesta ocasião, os agentes encontraram um compartimento no automóvel, o qual se localizava na região do “airbag”, onde estava armazenada 09 porções de maconha, do tipo denominado popularmente como “skunk”, as quais pesavam cerca de 4,5 kg.

Neste momento, o acusado disse aos policiais ter vindo de Dourados, uma cidade no Mato Grosso do Sul, e que saíra de São Paulo acompanhado de algumas pessoas que trabalhariam em Dourados.

Ainda, segundo depoimento dos policiais "Na referida cidade, um tio, de nome Paulo, ofereceu 3 mil reais para trazer a droga."

Com o autor, foram apreendidos também um aparelho celular e a quantia de R$ 73,00.

Ressalte-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.

Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes.

Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de drogas entre Estados da Federação.

Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).

Os policiais relataram que o réu confessou estar vindo do Mato Grosso, sendo abordado em Avaré. Não restou comprovado que o réu foi agredido para que confessasse.
Resta claro do relato dos policiais militares rodoviários que a abordagem foi motivada pela devida suspeita, levando em consideração que assim que o acusado notou a aproximação da viatura da polícia rodoviária, passou a agir de maneira suspeita, sendo certo que ele se assustou com a presença dos agentes.

Diante do fato relatado, com as devidas suspeitas, os agentes decidiram abordar o suspeito, realizando neste ato, a revista no veículo.

Durante a abordagem, foi encontrado um compartimento secreto no veículo, o qual ficava localizado na região do “airbag”. Assim que os policiais rodoviários notaram o compartimento, decidiram averiguá-lo, sendo neste momento constado que no local estava armazenada 09 porções de maconha, do tipo conhecido como “Skunk”, as quais pesavam no total, 4,5kg.

Inquestionável que a ação dos policiais militares rodoviários se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 

De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.

Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 

No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 

Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016). 

Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 05/06) bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 73/76).

Sendo assim, a droga encontrada, aliada às circunstâncias dos fatos, ou seja, a maneira como o entorpecente foi encontrado, a forma que estava embalado o ilícito e o dinheiro apreendido, denota, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Ressalte-se que o artigo 33 da lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.

Sendo assim, mesmo que a defesa alegue que o acusado não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao transportar e trazer consigo as drogas.

O crime de tráfico de drogas, na forma de “transportar”, é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.

Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela circunstância dos fatos, e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 

Quanto às teses defensivas, não merecem ser guaridas, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.

Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.

Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.

Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33 caput, c.c. o artigo 40, V, ambos da Lei nº 11343/06.

Passo a dosagem da pena. 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, bem como a natureza da droga, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes da pena.
 Presente a atenuante da confissão espontânea, fixo a pena no mínimo legal: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
 Na terceira fase, aumento a pena em 1/6, posto que restou comprovado o tráfico entre Estados da Federação, e fixo-a em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583-dias multa.

Ressalte-se que reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 devido à grande quantidade de drogas apreendidas, e a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra a dedicação do acusado à atividade de tráfico.

Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.

A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena, além do tempo de pena é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.

O valor do dia-multa para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JOSÉ FERNANDO CELERINO DA SILVA JUNIOR, RG 50.405.578, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33 caput, c.c. o artigo 40, V, ambos da Lei nº 11343/06.

Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pelo fato do mesmo já se encontrar preso, bem como pela gravidade do crime pelo qual ora fora condenado, justificando-se a cautela por medida da garantia da ordem pública.

Expeça-se mandado de prisão.

Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contraprova. 

Quanto aos bens e valores apreendidos, inclusive o veículo utilizado, decreto seu perdimento, de acordo com o disposto no artigo 63, § 1º, Lei 11.343/2006.

Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente.

Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 

Expeça-se o necessário.

P.I.C.

Avare, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA