1502614-16.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... ajustaram previamente a prática do roubo e, na ocasião, se dirigiram até o 
estabelecimento comercial situado no endereço supra  indicado, oportunidade em que,
ao se deparar com a vítima João Fidêncio, o denunciado DAVID, mediante grave 
ameaça, anunciou o roubo, proferindo as seguintes palavras: “perdeu, é um assalto”;
em seguida, após o ofendido começar a gritar por socorro, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502614-16.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502614-16.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2277626/2021 - 7º Distrito Policial de Guarulhos, 20765726 - 7º 
Distrito Policial de Guarulhos, 3211/21/217 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID ALEXSANDER DE JESUS NASCIMENTO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.  
DAVID ALEXSANDER DE JESUS NASCIMENTO e JOSÉ ADEMIR LIMA DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 94/96), no dia 10 de outubro de 2021, por 
volta das 09:40 horas, na Estrada Guarulhos Nazaré, altura do nº. 3352, Santa 
Terezinha, nesta cidade e comarca de Guarulhos, os denunciados agindo em concurso e
com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e 
grave ameaça, um par de óculos pertencente à vítima João Fidêncio. 
Consta da denúncia que os acusados ajustaram previamente a prática do roubo e, na 
ocasião, se dirigiram até o estabelecimento comercial situado no endereço supra  
indicado, oportunidade em que, ao se deparar com a vítima João Fidêncio, o 
denunciado DAVID, mediante grave ameaça, anunciou o roubo, proferindo as seguintes 

palavras: “perdeu, é um assalto”; em seguida, após o ofendido começar a gritar por 
socorro, DAVID o agrediu com um soco no rosto e, após a vítima sofrer uma queda, 
praticou novas agressões em face dela, desferindo chutes em seu corpo e socos em 
sua cabeça. Neste instante, o denunciado subtraiu o par de óculos da vítima, não 
tendo conseguido se apoderar de uma aliança que estava em seu dedo.   
Consta, outrossim, que o pedido de socorro de João chamou a atenção de Higor 
Ferreira Fidêncio, neto da vítima, que se encontrava no andar superior do imóvel e,
prontamente, desceu até o bar de seu avô, de maneira que, uma vez no local, 
deparou-se com os denunciados, flagrando o momento em que DAVID acabara de desferir
um soco em seu avô, enquanto JOSÉ ADEMIR tentava se apoderar de bens existentes no 
local. Ao notarem a chegada do neto do ofendido, os increpados empreenderam fuga. 
Não obstante, Higor muniu-se de um pedaço de madeira e perseguiu os agentes, tendo 
sido acompanhado por um vizinho. Nesse momento, uma viatura da Polícia Militar 
passava pelo local, oportunidade em que, ao receberem informações, os policiais 
saíram ao encalço dos denunciados.  
Consta, ainda, da denúncia que durante a perseguição, DAVID adentrou em um imóvel 
e, ao acessar o pavimento superior, saltou de uma altura de aproximadamente 3 
metros sendo em seguida detido. Por sua vez, o denunciado JOSÉ ADEMIR, após a 
perseguição, também foi preso pelo outro policial responsável pela ocorrência. De 
acordo com a denúncia, ao serem indagados pelos policiais, os denunciados admitiram
informalmente a prática do delito. Todavia, perante a Autoridade Policial, optaram 
por guardar silêncio constitucional (fls. 10/11). A vítima João e a testemunha 
Higor compareceram ao distrito policial e reconheceram os denunciados como sendo os
autores do crime (fls. 26). O par de óculos subtraído não foi localizado.  
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 27 de outubro 
de 2021 (fl. 98).  
Os réus foram citados (JOSÉ ADEMIR  à fl. 118 e DAVID à fl. 120) e apresentaram 
resposta à acusação às fls. 124/126.    
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução para o 
dia 21 de março de 2022, bem como mantida a decisão que decretou a prisão 
preventiva dos acusados (fls. 131/133). 
Às fls. 197/198 foi novamente ratificada a prisão preventiva dos réus.  
Em audiência, foram ouvidas a vítima, três testemunhas e realizado o interrogatório
do réu, manifestando-se as partes, ao final, em debates, tudo conforme registrado 
em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual.  
O representante do Ministério Público pugnou pela procedência, nos termos da 
denúncia. 
A Defesa requereu: a) absolvição por falta de provas; b) penas-base no mínimo 
legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; c) atenuante 
da confissão para ambos, para compensá-la com a reincidência, e também da 
menoridade relativa quanto a DAVID; d) causa de diminuição de pena referente à 
tentativa, em seu patamar máximo, pois vítima e o neto foram categóricos no sentido
de que nenhum objeto subtraído, e os óculos foram localizados ao lado do comércio, 
sem danos; e) fixação de regime inicial diverso do fechado, em razão da quantidade 
de pena a ser aplicada e do tempo de custódia cautelar; f) recurso em liberdade; g)
justiça gratuita. 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
A ação penal é procedente.  
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos, notadamente pelo auto de 
prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/17), autos de exibição
e apreensão (fls. 24/25) e, ainda, pelas provas colhidas durante a instrução 
processual.  
A autoria dos réus, de igual modo, ficou demonstrada nos autos. Nesse sentido, as 
provas produzidas em audiência.  
Em Juízo, a vítima João Fidêncio afirmou que estava abrindo o comércio quando os 
réus chegaram e anunciaram o assalto. Tentaram entrar no balcão e revidou, os réus 
passaram a agredi-lo com chutes; teve um dedo quebrado. Uma pessoa que estava no 
ponto de ônibus viu o que estava acontecendo e entrou; os réus se assustaram e 

fugiram. Seu neto e mais uma pessoa foram atrás deles e chamaram a polícia. Depois 
os policiais apresentaram os acusados em seu comércio e os reconheceu. Afirmou que 
subtraíram seus óculos e jogaram próximo ao comércio. Ficou internado no hospital 
por quatro dias. Ao realizar o reconhecimento em Juízo, afirmou que estava com 
dificuldade de enxergar, pois estava sem seus óculos; reconheceu as pessoas 
segurando as placas 2 e 4. 
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, 
clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa
trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a 
vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.  
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que:   
“Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1509571-
81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)”  
Mas não é só.  
A testemunha Everton Bonelar Avelino, Policial Militar, em juízo narrou que, na 
data dos fatos, estavam em deslocamento para apoio de outra viatura, em uma 
ocorrência, salvo engano, de roubo de veículo, pela Avenida Minas Gerais, momento 
em que populares começaram a apontar para eles alguns indivíduos correndo pela via,
dizendo “ladrão, ladrão”. Relatou que visualizaram alguns indivíduos correndo com 
pedaços de pau, sabendo posteriormente que se tratavam de parentes da vítima e que 
os autores do crime eram aqueles dois que estavam correndo à frente, DAVID e outro 
indivíduo cujo nome não se recorda. Fizeram breve acompanhamento e conseguiram 
abordar um pela via e outro numa residência, na Rua Prata, quando então fizeram 
contato com os outros dois que estavam correndo atrás deles, os quais narraram que 
os fatos correram num comércio de um senhor, e que, mediante grave ameaça, os 
indivíduos anunciaram o assalto, o senhor tentou revidar, saiu até com o dedo 
lesionado, nisso um vizinho ou outra pessoa que estava passando acabou ouvindo e 
foi ver o que estava acontecendo, quando apareceu o neto desse senhor, e esses dois
indivíduos correram atrás deles. Afirmou que não conhecia o réu. Asseverou que a 
vítima, um senhor, relatou que estava abrindo o comércio quando apareceram os dois 
indivíduos, dando voz de assalto, e disse que machucou um dedo, e na hora em que 
houve a chegada desse vizinho ou outra pessoa que iria entrar no comércio dele, 
eles se assustaram e na hora da fuga levaram os óculos dele, que não foram 
localizados. Destacou que ouviu da vítima que havia sido agredido pelos réus, ele 
reclamava muito de dor em um dos dedos, que seria decorrente de agressão sofrida 
por ocasião do roubo; ele disse que um dos agressores estava muito transtornado, 
foi para cima dele, e ao tentar se defender, acabou fraturando um dos dedos. 
Afirmou que não se recorda da idade desse senhor, mas era bem idoso, tanto que o 
neto dele já era grande. A vítima foi encaminhada para o UPA São João, onde foi 
constatada a fratura no dedo da mão. Durante o acompanhamento feito, o depoente não
perdeu de vista os dois indivíduos; os dois que corriam atrás identificaram que 
eram os mesmos que estavam perseguindo. Retornando ao comércio, o senhor reconheceu
os dois roubadores, sem dúvidas. Questionados informalmente, um deles estava muito 
transtornado, alterado, não sabe se pelo uso de álcool ou outra substância, dizia 
que tinha acabado de sair de uma casa de detenção, não poderia ser preso de novo; e
o outro negava a autoria. Após o reconhecimento, o que estava mais alterado 
continuava falando coisas nessa mesma linha, que não poderia voltar, que tinha 

acabado de sair; não se recorda se o outro admitiu a prática do roubo nesse 
momento. O que estava alterado era o réu de blusa de frio [David].   
A testemunha Elvis Alves da Silva, Policial Militar, em juízo, narrou que estavam 
em patrulhamento pelas proximidades da avenida Minas Gerais, quando um cidadão se 
deparou com a viatura e informou que havia indivíduos fugindo de um roubo. 
Avistaram dois indivíduos correndo e um atrás, com um pedaço de pau na mão. Relatou
que quando chegaram perto dos dois, eles se separaram, um subiu a rua e outro foi 
em frente, momento em que foi ao encalço de um deles, o da direita da tela, salvo 
engano chamado DAVID. Ele viu um quintal aberto em certo momento e entrou na 
residência, até pensou que fosse a casa dele, mas não era. Ele pulou do primeiro 
andar para o térreo, conseguiu se levantar e continuou correndo; mandou levantar as
mãos, ele resistiu, mas conseguiu detê-lo. Seu parceiro deteve o outro. Não os 
conhecia. Asseverou que a pessoa que corria atrás deles era neto da vítima, salvo 
engano, ou algum parente. A testemunha, parente da vítima, contou que escutou uma 
gritaria no comércio do avô, não se recorda se o avô pediu socorro, e quando saiu, 
viu DAVID agredindo o avô dele, e quando viram ele se aproximar, ambos saíram 
correndo, então foram atrás deles. A testemunha teria lhe afirmado que viu o outro 
indivíduo também, mas não prestou muita atenção porque estava preocupado com o avô,
e como esse réu foi muito agressivo com o avô dele, deu até um soco, ficou 
preocupado com o avô. Lembrou-se de que era o réu de blusa de frio [DAVID]. O 
parente da vítima teria dito a ele que não viu o que o outro fez, mas apenas que 
estava junto. Sobre a vítima, a testemunha declarou que a vítima relatou que estava
em seu comércio, quando chegaram os dois para roubar; foram ao caixa, vasculharam o
comércio, e por fim, o agrediram e levaram os óculos dele. Essa vítima tinha 
cabelos grisalhos, deve ter mais do que cinquenta anos. Acredita que a vítima tenha
feito o reconhecimento no Distrito Policial, e em contato com ele no Distrito, ele 
disse ao Delegado que eram os próprios roubadores. O parente da vítima chegou logo 
em seguida e identificou que eram os dois roubadores do bar do avô, o qual estava 
muito nervoso e machucado com uma fratura ocorrida quando ele foi se defender, 
recebendo golpes no rosto Alegou que não sabe se a vítima machucou o dedo ou o 
braço, mas se lembra de que se machucou e recebeu atendimento médico, salvo engano 
teve até de operar. Também a  vítima lhe contou que se machucou quando o indivíduo 
o agrediu e ele tentou se defender, vindo a perder seus óculos. Levando um soco e 
pancadas na cabeça, não sabe se no rosto ou na região do cabelo. Posteriormente, 
ouviu informalmente David que disse que correu entrando no bar da vítima, mas não 
pegou nada. Contudo, o neto disse que os seguiu e que eram eles. A vítima disse que
não tinha dinheiro no comércio e por isso levaram seus óculos. O outro acusado 
somente admitiu, mas não falou com clareza, disse “a casa caiu”, mas que não 
conseguiram levar nada. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem.  
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:   
Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial.
Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua 
condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade 
profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua 
coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)  
A testemunha Higor Ferreira Fidêncio narrou que um vizinho lhe avisou a respeito do
roubo; desceu para ver; após verificar como estava seu avô, pegou um pedaço madeira
saiu correndo atrás dos assaltantes; no trajeto acionou a viatura que estava 
passando e informou aos policiais o que havia ocorrido; outra viatura se aproximou;
os policiais conseguiram deter os réus, que foram levados até o comércio, 
oportunidade em que o avô os reconheceu. Afirmou que tentaram subtrair a aliança do
avô, mas não conseguiram, quando o dedo dele foi quebrado. Reconheceu DAVID (placa 

1) e JOSÉ ADEMIR (placa 3). 
Ao ser interrogado em Juízo, DAVID ALEXSANDER DE JESUS NASCIMENTO confessou que 
entraram no comércio e anunciaram o assalto; falaram que queriam dinheiro; a vítima
disse que não tinha dinheiro, foi para cima deles e chamou por socorro; empurrou a 
vítima, que caiu no chão; saíram correndo. Negaram que tenham chutado a vítima e 
quebrado o dedo dela; não pegaram os óculos dela. Conhece José Ademir há pouco 
tempo. 
Ao ser interrogado em Juízo, JOSÉ ADEMIR LIMA DA SILVA também confessou; disse que 
DAVID entrou primeiro e anunciou o assalto. A vítima viu que não estavam 
armados, foi para cima e pediu ajuda; DAVID empurrou a vítima, mas ela não chegou a
cair. Algumas pessoas que estavam perto viram o que estava acontecendo; saíram 
correndo e foram detidos pelos policiais. Negou a subtração dos óculos e as 
agressões. 
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, ante o depoimento 
firme das testemunhas e da vítima. Também restou demonstrado o emprego de 
violência, da grave ameaça e a subtração dos óculos da vítima, evidenciando a 
inversão da posse com a subtração dos bens.   
Ressalte-se que o crime de roubo se consuma com a inversão na posse do bem 
subtraído, conforme entendimento já consolidado pelo E. Superior Tribunal de 
Justiça, em sede de Recurso Especial repetitivo:  
“RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO 
CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE 
MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.  1. Recurso 
Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 
3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a
inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.  2. A 
jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que
o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa 
subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição 
e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da
vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial representativo de 
controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo 
independe da posse mansa e pacífica da res furtiva,  restabelecer a pena e o regime
prisional fixados na sentença.”  (REsp 1499050 / RJ. Relator Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ.  TERCEIRA SEÇÃO. Data do Julgamento: 14/10/2015.)  
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação aos réus, diante do 
depoimento dos policiais, da vítima, da testemunha e das demais provas documentais 
coligidas aos autos, inclusive a confissão dos acusados.   
Nesse mesmo sentido foi a demonstração da majorante do concurso de pessoas.    
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.  
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.  
Passo à dosagem das penas.  
1) DAVID ALEXSANDER DE JESUS NASCIMENTO. 

Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, temos que o réu DAVID cometeu o crime com violência desproporcional, 
desferindo socos e chutes na face da vítima, um idoso, tendo inclusive quebrado o 
seu dedo; a vítima permaneceu hospitalizada por quatro dias, devendo ser 
considerada nas consequências do crime. Outrossim, observo que tais condutas 
decorreram da personalidade violenta do agente.  Assim sendo, majoro a pena inicial
em 1/4, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias multa.   
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, em razão do 

denunciado ser menor de 21 anos ao tempo do crime, a qual deve ser compensada com a
sua reincidência, razão pela qual a pena imposta fica mantida no patamar 
inicialmente fixado. Tendo o acusado confessado o crime, reduzo a pena em 1/6, 
totalizando 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa 
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de aumento do emprego do concurso de
agentes. Diante disso, elevo a pena em 1/3, totalizando-a em 05 (cinco) anos, 06 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Em face da natureza do crime, a quantidade da pena imposta e sua reincidência, 
impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como da concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial 
fechado para o seu cumprimento, nos termos do art. 33,§2º, b e c, do Código Penal. 

O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração.  
 2) JOSÉ ADEMIR LIMA DA SILVA.  
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, temos que o réu JOSÉ ADEMIR cometeu o crime com violência 
desproporcional, desferindo socos e chutes na face da vítima, um idoso, tendo 
inclusive quebrado o seu dedo; a vítima permaneceu hospitalizada por quatro dias, 
devendo ser considerada nas consequências do crime. Outrossim, observo que tais 
condutas decorreram da personalidade violenta do agente.  Assim sendo, majoro a 
pena inicial em 1/4, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias 
multa.   
Na segunda fase, presentes a reincidência e a confissão espontânea, as penas devem 
permanecer nos patamares estipulados na primeira fase.   
Finalmente, na terceira fase, presentes a causa de aumento do concurso de agentes. 
Diante disso, elevo a pena em 1/3, totalizando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.  
Em face da natureza do crime, a quantidade da pena imposta e sua reincidência, 
impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como da concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial 
fechado para o seu cumprimento, nos termos do art. 33,§2º, b e c, do Código Penal. 

O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração.   
Indefiro o benefício para que possam recorrer desta sentença em liberdade. 
Considerando que os réus responderam presos ao processo, permanecendo presentes os 
fundamentos para a decretação da custódia cautelar, agora reforçados pela 
condenação, mantenho sua prisão preventiva, notadamente para, doravante, assegurar 
o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar DAVID ALEXSANDER 
DE JESUS NASCIMENTO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos, 06 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de
13 (treze) dias-multa no mínimo legal; e JOSÉ ADEMIR LIMA DA SILVA, qualificado nos
autos, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime 
inicial fechado e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa no mínimo legal, como 
incursos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal.  
Assistidos pela Defensoria Pública, concedo os benefícios da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus 
para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) 
expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  
P.R.I.C.  

Guarulhos, 11 de maio de 2022.

 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

