1502587-82.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1502587-82.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502587-82.2020.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDINEI AUGUSTO DA SILVA




Vistos,

VALDINEI AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, nesta cidade e comarca de Jardinópolis, durante período de calamidade pública, teria adquirido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma bicicleta, de cor vermelha e preta, pertencente a S.A.D.O..

A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2021 (fls. 73). 

O réu foi citado (fls. 79) e apresentou defesa prévia a fls. 84/85. 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação. Foi decretada a revelia do réu. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação, exceto quanto a agravante da calamidade pública. A defesa postulou a desclassificação para o delito de receptação culposa e, subsidiariamente, a concessão dos benefícios legais. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A representação deve ser julgada procedente, em parte. 

A materialidade do crime encontra-se assegurada nos autos através do boletim de ocorrência (fls. 10/12), do auto de exibição e apreensão (fls. 13), do auto de prisão em flagrante (fls. 04), bem como pela prova oral produzida. 

Passo a análise da autoria.

O acusado, em fase extrajudicial, afirmou que comprou a bicicleta de um indivíduo de prenome Edimilson, vulgo “Teteco”, pelo valor de R$10,00 (dez reais). Negou ter efetuado o furto (fls.08). Em juízo, não foi ouvido porquanto se tornou revel.

A vítima, em fase judicial, informou que estava em sua residência, quando ouviu latido de seus cães. Declarou que foi verificar o motivo e avistou um homem, do lado de fora da sua residência, evadindo-se do local conduzindo a bicicleta. Após o ocorrido, acionou a Polícia Militar, que, no mesmo dia, localizou o bem. Informou que a bicicleta tem valor aproximado de R$ 150,00 e era utilizada como meio de transporte para o trabalho.

O policial militar Gabriel Felix de Paiva, em fase extrajudicial, relatou que, juntamente com seu parceiro de farda, foram acionados porque um homem teria subtraído uma bicicleta no interior de uma residência. Aduziu que, ao chegar no local, a vítima informou que avistou um homem pulando o portão da residência com sua bicicleta, descrevendo-a. Salientou que, cerca de uma hora depois, foram avisados, por um popular, que um indivíduo estava na posse de uma bicicleta com as mesmas características da bicicleta da vítima. Declarou que foram ao local e visualizaram o indivíduo, que abandonou a bicicleta e tentou se evadir. Informou que o indivíduo afirmou que comprou a bicicleta pelo valor de R$10,00 (dez reais) (fls.06). Em juízo, relatou que receberam notícia do furto e depois se depararam com o réu que, ao vê-los, estacionou a bicicleta na sarjeta e saiu em direção oposta. Explicou que o réu, quando os viu, tentou se desfazer do bem. Ao ser indagado, o acusado disse que havia adquirido a bicicleta nas proximidades. Disse que localizaram o bem cerca de trinta minutos após o furto.

Eis o teor da prova oral. 

O crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, é daqueles que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente, como no caso em questão, tem ciência da origem criminosa do bem, e o mantém em seu poder.
Ainda, é notório que, em se tratando de receptação, a prova do conhecimento da origem ilícita da coisa é muito difícil quando o agente nega o fato. Entretanto, as circunstâncias que envolvem a apreensão da coisa e a conduta do agente, podem levar à conclusão de que ele conhecia a origem criminosa do objeto que recebeu.

A respeito do intrigante tema da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se manifestou a jurisprudência pátria:

“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (Rel. SOUZA NERY, RJTACrim 35/343).

De tal modo:
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração”. (TACRIM-SP – Apelação Criminal, Rel. Nogueira Filho, JUTACRIM 96/240);

“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Rel. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

Por outro lado, a apreensão do bem subtraído em poder do réu, gera presunção de responsabilidade e inverte-se o ônus da prova, impondo justificativa inequívoca.

Nesse sentido:

“no crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (RJTACRIM 61/148).

As alegações do réu, perante a autoridade policial, devem ser recebidas com reservas, tendo em vista o desejo deste de se furtar à imposição de penalidade decorrente da procedência da pretensão punitiva estatal. Além do mais, o fato de ter adquirido o bem, por valor insignificante, na via pública, de pessoa desconhecida, somado a conduta de tentar de desvencilhar do bem ao se deparar com os policiais militares  evidencia a ciência da origem ilícita.

Logo, não há que se falar em desclassificação para a forma culposa do delito.

Por fim, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que o réu tenha se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela.

Nesse sentido:

“[...]
1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do
Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento
do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

Destarte, comprovadas autoria e materialidade, a condenação do acusado, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 28). Assim sendo, fixa-se a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Há a agravante da reincidência (fls. 28/29), de forma que se majora a pena em 1/6, totalizando 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 

Não existem causas de aumento e de diminuição a computar, razão pela qual torno a pena acima fixada definitiva. 

Sendo as circunstâncias judicias desfavoráveis e, em razão da reincidência, fixa-se o regime prisional fechado para início do cumprimento da reprimenda.  

Sendo reincidente, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso II, e § 3º, do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).

III. Dispositivo.

Em razão do exposto, julgo procedente, em parte, o pedido e, em consequência, condeno VALDINEI AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de  01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal. 

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

Recuperado o bem e ausentes informes a respeito de eventual dano, deixo de fixar indenização (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).  

O réu respondeu solto ao processo, de modo que faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C.


Jardinópolis, 08 de fevereiro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA