1502118-35.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2264105/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20513033 - DEL.POL.SUZANO, 3692/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2264105 - DEL.POL.SUZANO, 2264105/2021 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502118-35.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502118-35.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2264105/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20513033 - DEL.POL.SUZANO, 3692/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2264105 - DEL.POL.SUZANO, 2264105/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLOVIS GONÇALVES MARCIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 

CLOVIS GONÇALVES MARCIANO, devidamente qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06, pois na data de 27 de setembro de 2021, por volta das 16h25min, na Rua Brasil Pará Cristo, 40 - Jardim Colorado,, nesta cidade e comarca, o denunciado, supostamente, trazia consigo e tinha em deposito| sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, nas proximidades da Igreja Quadrangular Colorado,  26 (vinte e seis) porções de cocaína, com massa líquida de 145,83g; 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 7,81g; 23 (vinte e três) porções de maconha, com massa líquida de 71,04g; e 07 (sete) porções de haxixe, drogas que causam dependência física e psíquica. 

Segundo o apurado, o denunciado, nas imediações de um templo religioso, trazia consigo parte dos entorpecentes acima mencionadas e tinha em depósito as demais em uma sacola preta, todas destinadas a fomentar o tráfico ilícito na região. 

Ocorre que, guardas municiais, em patrulhamento rotineiro, avistaram o denunciado agachado em uma viela, que, ao notar a aproximação dos agentes públicos, levantou-se com uma razoável quantia de dinheiro nas mãos, o que ensejou a sua abordagem. 

Em revista pessoal, foram encontrados a quantia R$ 143,00 (cento e quarenta e três reais), além de 02 (duas) porções de cocaína nas vestes do acusado. Em busca pelo local onde o denunciado estava agachado, apreenderam uma sacola preta contendo as demais drogas descritas. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), laudo de constatação- Positivo (fls. 23/26), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), exame químico toxicológico - positivo (fls. 115/17). 

Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 88/90). 

A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 132/135), tendo o denunciado apresentado defesa prévia (fls. 185/186). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, mediante debates orais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do denunciado, nos termos da denúncia.  

Por seu turno, o Ilustre Defensor do acusado, mediante memoriais, requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Requereu ainda pelo afastamento da majorante do art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06  

 É o relatório. 

 

Fundamento. DECIDO. 

 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 

A acusação é procedente 

Com efeito, a materialidade do delito está configurada pelo uto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), laudo de constatação- Positivo (fls. 23/26), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), exame químico toxicológico - positivo (fls. 115/17). 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O guarda municipal Igor Buccini Leite, em juízo, relatou que viram o acusado em uma viela. Ele estava agachado em atitude suspeita. Ele foi abordado e encontraram dinheiro com ele e entorpecente, mas não se recorda a quantidade. No local em que ele estava agachado encontraram mais entorpecentes. O local da abordagem fica a cerca de 100 metros de uma ETEC. O acusado estava sozinho no momento da abordagem. O acusado não confessou a traficância. Pelo que se recorda a escola estava fechada em razão da pandemia.  

No mesmo sentido, o guarda municipal Júnior Cesar de Siqueira, em juízo, disse estavam em patrulhamento preventivo e avistaram o acusado que já era conhecido. Ele estava agachado e teve uma atitude suspeita. Abordaram ele e encontraram dinheiro com ele e no local em que ele estava uma sacola de entorpecentes. Não se recorda de ter encontrado droga com o acusado. Disse que se recorda apenas de dinheiro em suas mãos. Encontraram as drogas exatamente embaixo da pedra na qual ele estava agachado. O acusado confessou o tráfico no momento de sua prisão. Não deu detalhes. Não se recorda se havia outras pessoas no local. Não se recorda se na busca pessoal encontraram entorpecentes com o acusado. Havia uma escola a cerca de 200 metros do local da abordagem. 

Por sua vez, o réu CLOVIS GONÇALVES MARCIANO, disse, em juízo que estava trabalhando e em razão de ser dependente químico passou na biqueira para pegar droga e levar para a sua casa. Foi abordado e o traficante correu. Estava agachado no chão pegando seu dinheiro e a droga. Disse que tinha em seu poder R$ 35,00 e um pino de crack. Tem passagem anterior por tráfico de drogas. Viu que tinham drogas num buraco. Elas estavam a cerca de dois metros de onde estava. Disse que no momento da abordagem o traficante correu, ficou parado e foi abordado. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.  

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  

Em relação ao acusado, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho do agente público em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta do réu, fatos que demonstram que estava no local para a venda de entorpecentes para terceiros.  

Verifica-se que embora o acusado alegue que existia um traficante no local o qual teria fugido, não há qualquer elemento de prova que indique tal circunstância, mormente porque os Guardas Municipais relataram que o acusado estava sozinho no momento dos fatos.  

Ademais a circunstância da prisão do réu e diversidade dos entorpecentes apreendidos, corroboram para comprovação da autoria do acusado neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionadas, armazenada em uma sacola plástica e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que os agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Em relação a majorante do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, entendo que o fato ocorreu nas imediações da Igreja, razão pela qual configura causa de aumento de pena, visto que, a atividade de traficância nas imediações dos estabelecimentos mencionados na norma legal, por si só, configura a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. Deste modo, deixo de afastar a majorante do referido artigo. 
Ao contrário do que alega a defesa, entendo que tal causa de aumento de pena é objetiva não havendo a necessidade de comprovação de pessoas que estivessem frequentando o local por ocasião dos fatos. 

Nesse mesmo sentido: [...] para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (HC 164.414/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 20/8/2015, DJe 8/9/2015). 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

 Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu reincidente (fls. 152/154), razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido nas proximidades de uma instituição de ensino, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente FECHADO, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imerso no mundo da traficância. 

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedido ao réu não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa. 

Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença, ainda mais diante da reincidência do acusado em crime de tráfico de entorpecentes. 

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu CLOVIS GONÇALVES MARCIANO,, à pena restritiva de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06.  

Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença, ainda mais diante da reincidência do acusado em crime de tráfico de entorpecentes. 

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 
 

Suzano, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA