1502587-45.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON SOUZA DOS ANJOS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES

Vistos.

WEVERTON SOUZA DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502587-45.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502587-45.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON SOUZA DOS ANJOS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES

Vistos.

WEVERTON SOUZA DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 e art. 180 do Código Penal, em concurso material, porque no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 13h25min, na Rua Maria Sayeg, 10, Crispim, nesta cidade e comarca, o denunciado, agindo e concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Matheus Frois dos Santos e Victor Oliveira Teodoro de Moraes, trazia consigo, para venda ou entrega a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 05 (cinco) porções de crack, com peso líquido de 1.6g, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 8.4g e 10 (dez) porções de maconha, perfazendo o total de 15.1g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 25, laudo de constatação às fls. 26/28, fotografias de fls. 29/32 e laudo químico-toxicológico de fls. 117/119, porque também em data incerta, mas sabendo-se que no mês de março de 2021, em local incerto, nesta cidade e comarca, o denunciado agindo consciente e voluntariamente, adquiriu, em proveito próprio, o aparelho de telefone celular Motorola, modelo Moto G4, pertencente à vítima Heewder Fernandes Sobrino, sabendo que se tratava de produto de crime de roubo anterior, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25 e Boletim de Ocorrência n º 1212/2017 acostado às fls. 112/113.
A denúncia foi recebida em 18/02/2022 (fl. 128/129). O acusado foi citado (fl. 161), apresentando resposta à acusação (fl. 144/145). Em instrução foram ouvidas três testemunhas. O réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, aplicação de atenuantes e a fixação de regime de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que nas circunstâncias mencionadas no item “1’, policiais militares, em patrulhamento rotineiro, receberam a informação de que três jovens estariam comercializando entorpecentes no logradouro supra apontado. Lá chegando, os agentes públicos, de imediato, avistaram WEVERTON e os adolescentes Matheus e Victor conversando ao lado da via pública. 
Ao notarem a aproximação da viatura policial, os três se demonstraram apreensivos, contexto no qual Victor dispensou uma sacola plástica. Observando que eles ostentavam atitude suspeita, os policiais deliberaram por abordá-los. 
Em revista pessoal, foi encontrado com WEVERTON um aparelho de telefone celular Motorola, modelo Moto G4, IMEI n. 35411907644356. Realizadas pesquisas, os agentes da lei verificaram que aparelho se tratava de produto de roubo, conforme Boletim de Ocorrência nº 1212/2017 – 45º DP Brasilândia.
 Por sua vez, na sacola plástica foram localizadas as drogas as porções de droga acima referidas, bem como a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) e anotações alusivas ao tráfico de drogas. 
Nesse contexto, o acusado e os três adolescentes admitiram informalmente a prática do comércio espúrio de drogas. 
Diante desse cenário, constatado que WEVERTON e os adolescentes estavam unidos na venda de entorpecentes, foi dada voz de prisão e apreensão, sendo encaminhados à autoridade policial, que ratificou a ordem dada, lavrando-se os respectivos autos. 
Interrogado em solo policial, o réu aduziu estar no local com o fito de adquirir entorpecentes. A seu turno, em relação ao telefone celular, afirmou ter comprado o aparelho por meio do sítio eletrônico “OLX”, mediante o pagamento de R$ 100,00.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 1580/2021 (fl. 20/24), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 25), pelo laudo de constatação provisória nº 421.417/2021 (fls. 26/28), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo nº 421.428/2021 (fl. 117/119) e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Rafael Santos De Oliveira, policial militar, disse que receberam ligação do 190, informando que indivíduos vendiam drogas no local. Lá encontraram o réu, juntamente com dois adolescentes, em posse de uma sacola, onde havia uma pochete com alguns entorpecentes, aparentemente cocaína e maconha. No momento ele disse que a droga não pertencia a ele, pois ele iria apenas fazer a compra da droga. Na delegacia, quando foi feita a consulta do celular que estavam em posse do réu, foi constatado ser produto de furto ou roubo. A área é conhecida pela prática do tráfico. A pochete estava no meio dos três indivíduos. Quando eles avistaram a viatura, eles tentaram sair de perto da sacola. Todos negavam a prática do crime. O réu alegava que tinha ido ao local apenas para fazer a compra do entorpecente. Um dos adolescentes falou que vende entorpecentes e, inclusive, ele já tinha sido abordado por outra equipe. A sacola que o adolescente Vítor tentou descartar era onde estava a droga, inclusive, existia um papel.  
Roberto Oliveira Souza, Informante do juízo, disse que é amigo de infância do réu e que estava na padaria com ele, quando foram em direção à rua, onde estava o Vítor. Veio um outro menino da outra padaria, com um detergente na mão. O depoente se afastou e viu quando a viatura chegou. Depois não viu mais nada. O réu não é usuário de drogas. 
Antonio Carlos Braz, testemunha de Defesa,  estava próximo do acusado quando ele foi preso. Disse que tem um bar e estava no balcão, quando saiu e viu a viatura descendo, quando fez a abordagem dos adolescentes. Colocaram na viatura e levaram para baixo onde mora a mãe de um dos adolescentes. Antes da polícia chegar estavam os três juntos. 
Interrogado, o acusado falou que comprou o celular pela internet e pegou o celular na estação do Capão Redondo, mas não sabia que era roubado. Pagou em dinheiro. Disse que é usuário de drogas e foi comprar maconha.
Esta é a prova produzida.
Vale mencionar que o testemunho do policial militar é coerente com aquele prestado na fase inquisitória e descreve os fatos com clareza, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.
Aliás, “a jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
 No mais, o acusado negou a prática do delito. 
Contudo, sua versão restou isolada no contexto probatório. 
Nesse sentido, no que tange ao delito de tráfico de drogas, observo que o réu disse que foi ao local comprar maconha e que estava com Roberto.  Porém, o informante do juízo arrolado pela Defesa disse que o réu não é usuário de drogas. Ainda, a testemunha de Defesa Antonio afirmou que o acusado estava juntamente com os adolescentes antes mesmo da chegada da viatura. 
Destarte, não comprovou o acusado suas alegações, como lhe competia nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Ainda, há provas de que o delito de tráfico envolveu adolescentes, atraindo a causa de aumento de pena prevista na denúncia.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime delineado no art. 33, caput,  da Lei n. 11.343/06, a condenação do acusado é de rigor, já que há prova de que traficava a quantidade e variedade de drogas indicadas na denúncia, para fins de venda a terceiros, restando afastada a tese da desclassificação, com base nestes fundamentos.
No que tange ao delito de receptação, a versão o acusado restou isolada no contexto probatório. Com efeito,  era ônus do réu produzir prova em seu favor, do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. Aliás, em caso de receptação há inversão do ônus da prova. 
Nesse sentido: 
"DIREITO PENAL - RECEPTAÇÃO -INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - CONDENAÇÃO CONFIRMADA ... ". (TJ-DF - APR: 51056220098070004, Relator: SANDRA DE SANTIS, Data de Julgamento: 10/12/2009).
Veja-se que o valor pelo qual adquiriu o celular, pela internet, sem se preocupar com a origem do aparelho.  Portanto, o acusado não se valeu das cautelas cabíveis para a compra do aparelhdo, demonstrando que sabia da origem espúria do bem.
Inequívoco, assim, que o réu adquiriu, em proveito próprio, produto que sabia ser objeto de crime.
Passo a aplicar a pena.
Quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, na primeira etapa dosimétrica, as circunstâncias delineadas no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/06 se revelam desfavoráveis, tendo em vista que o acusado confessou a prática de crime idêntico anteriormente, quando da homologação do acordo de não persecução penal, conforme certidão de fls. 46. Assim, há incidência da fração de 1/6, motivo pelo qual fixo a pena-base, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  583 dias-multa.
Na segunda fase, observo que não incidem agravantes ou atenuantes. 
Na etapa derradeira, observo que o réu vendia drogas na presença de adolescentes, o que atrai a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei de Drogas, devendo as penas serem aumentadaa em 1/6. Não incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, eis que o acusado, confessadamente, cometeu anteriormente o mesmo delito, o que indica que se dedica a atividades criminosas. Assim, a pena resta definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa
Tendo em vista a condição econômico-financeira do réu, o valor de cada dia-multa é fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo 2º, "b", do Código Penal.
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade, ante o teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada.
No que tange ao delito de receptação, na primeira fase da aplicação da pena, observo que o réu possui maus antecedentes, como já salientado anteriormente, razão pela qual fixo a pena base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
 Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias a serem consideradas, resultando em definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, na ausência de causas de aumento ou diminuição de pena. 
Tendo em vista os maus antecedentes, o acusado iniciará o cumprimento de sua pena em regime inicial semiaberto. 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu WEVERTON SOUZA DOS ANJOS, (i) ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no importe de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06; (ii) e, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, às penas 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, corrigidos desde a data dos fatos, no valor unitário-mínimo.
O réu poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que o regime de cumprimento de pena aplicado torna desproporcional a prisão preventiva. Desta feita, entendo cabível a concessão do benefício da liberdade provisória ao autuado, já que o indiciado não representa real risco à ordem pública. 
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão em favor da União.
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege, observada a gratuidade de justiça ora deferida, em razão das situação financeira declarada pelo réu.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Criminal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
 Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal.
 Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
 Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 

Itapecerica da Serra, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA