1502814-37.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... pri~são todo dia. O local é ponto de tráfico conhecido de todos os policiais. A dificuldade é grande, tem área de mata, eles chegam no local para assumir o trafico e deixam a porção separada. O local fica menos de 400m de uma escola infantil.   Faz um ano que está na companhia e desde sempre sabe que eles estão lá um dia sim um dia não. Ele alegou que trabalhava 12 horas por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502814-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502814-37.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE OLIVEIRA FURTADO MELO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




FELIPE OLIVEIRA FURTADO MELO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de  fevereiro de 2022, por volta das 12h, na Avenida José Estima Filho, nº 207, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca, trazia consigo, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 18 pinos do tipo eppendorf contendo cocaína em pó, 35 invólucros contendo pedras de crack e 19 invólucros contendo maconha, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 02/05). Auto de exibição e apreensão (fls. 21). Laudo de constatação (fls. 25/28). Laudo de exame químico toxicológico positivo para tetrahidrocannabinol (fls. 108/109).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 29/30, 32, 69/71 e 72/73.
Determinada a notificação do réu (fls. 66). O réu foi notificado (fls. 78).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 81).
Recebida a denúncia (fls. 83). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para  artigo 28, por não ter sido presenciada situação de mercancia. Requer a aplicação do redutor do § 4º, pois era primário. Requer a fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para tetrahidrocannabinol.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Mauro, policial militar,  reconheceu o réu em juízo e já conhecia. Tentou fazer a prisão deles outras vezes, mas nunca conseguia. Saiu com a parceira para tentar prender. Ele viu, deu uma paradinha, estava com uma jaqueta, sentiu uma sacola e ele já falou que perdeu. Estava com a sacola com entorpecentes, ele confessou.  Consultou 33 invólucros de maconha 3 dinheiro fracionada. Tentam fazer a pri~são todo dia. O local é ponto de tráfico conhecido de todos os policiais. A dificuldade é grande, tem área de mata, eles chegam no local para assumir o trafico e deixam a porção separada. O local fica menos de 400m de uma escola infantil.   Faz um ano que está na companhia e desde sempre sabe que eles estão lá um dia sim um dia não. Ele alegou que trabalhava 12 horas por dia no tráfico, ganhava 70 a 80 por dia. A dificuldade é achar droga com ele. Ele é reincidente específico no tráfico. Faz pouco tempo que ele está na rua. Geralmente eles não fornecem para quem trabalham. Os meninos não passam, com medo de represália. O réu estava sozinho no dia dos fatos. A adega é o local em que ficam traficando, 3 ou 4 ruas acima do local da abordagem. Ele não estava perto da adega. 
Islane, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Estava em patrulhamento pela via quando subiram a via e o Felipe viu a equipe e parou de caminhar na via. Diante do comportamento dele, como ele já era de conhecimento do parceiro, resolveram abordar. Na cintura estava a sacola com mais ou menos 36 porções de maconha e 54 reais. Ele confessou que estava no tráfico. Ele estava na rua fazendo a venda.O local é conhecido como ponto de tráfico. É a mais nova e por isso não conhecia ele. O pessoal já conhece.  Provavelmente os outros conhecem de outras abordagens, mas não sabe informar. O réu não disse para a depoente quanto ganhava e quanto tempo fazia que estava no tráfico. 
Interrogado, o réu confirmou que estava com 36 porções de maconha para seu uso. Ia para um sitiio com um amigo e por isso comprou a quantidade. Conhece vargem Grande mais por úmero. Passou lá para comprar. Foi abordado em uma adega. Pediu para tentarem correr atrás das imagens. Estava com um amigo. O amigo ão foi preso. Era o interrogando que estava com as coisas no bolso. Foi preso na quinta a noite. Ia consumir 36 porções em um fim de semana. É usuário de maconha faz 5 anos. Fuma maconha de 20, mas comprou maconha de 5. Não sabe diferenciar o peso. Usaria 5 a 6 maconhas de 5 reais por dia. O interrogando e o amigo "inteiraram' o valor para comprar. Os dois iam consumir. Era o amigo que estava junto no dia. Já foi processado quando foi comprar a maconha, a rocam enquadrou e levou. O moleque que estava lá segurou o BO.  Já foi processado um vez por tráfico. Não foi processado por outros crimes. Não teve passagem pela Fundação Casa. Trabalhava de servente de pedreiro e antes como ajudante de eletricista. Ganhava 60 reais por dia. Pagou 170 reais a droga. Já foi enquadrado pelo policial carequinha, mas estava só fumando maconha no dia. Não foi abordado no mesmo lugar. Estava saindo de um quadra. Estudou até o 3º ano do ensino médio.  Está arrependido de ter comprado essa quantidade. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 


A versão do réu de que a droga era para seu uso não se sustenta. Não está acompanhada de qualquer prova que possa dar algum respaldo ao alegado. 
Os policiais ouvidos em juízo reconheceram o réu e confirmaram que ele foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico, na posse de drogas e de dinheiro em notas pequenas, tendo ele confessado informalmente a prática do delito.
Um dos policiais já conhecia o réu de outras abordagens, no mesmo local e relatou a dificuldade para encontrar as drogas, que normalmente eles escondem, mas explicou que no dia dos fatos o réu foi abordado antes de esconder as drogas, por isso lograram êxito em realizar a prisão do acusado, pessoa já conhecida dos policiais pela traficância na área.
O réu informou que estava com um amigo, com quem consumiria as drogas. Os policiais relataram que ele estava sozinho e o suposto amigo não foi nem sequer identificado pelo acusado. 
Assim sendo, diante do conjunto probatório amealhado, da efetiva apreensão da droga e da ausência de qualquer lastro probatório que possa confirmar a versão do réu, a absolvição é meta impossível de se alcançar, pois o réu foi detido em local conhecido como ponto de tráfico, na posse de porções de drogas e dinheiro em notas pequenas, devidamente fotografados pela polícia, confirmada, sem dúvida, a finalidade de entrega a terceiros, ainda que não tenha sido presenciado ato de mercancia. 
O réu responde por outro delito de tráfico, mas é réu primário. Possível, portanto, a aplicação do redutor do parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecentes encontrada em seu poder não é muito grande, ainda que seja suficiente para a comprovação da finalidade de tráfico. 
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo  em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FELIPE OLIVEIRA FURTADO MELO à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Considerada a pena imposta, faculto o apelo em liberdade, determinando a  expedição de alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA