1502118-96.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
DO TRÁFICO DE DROGAS
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502118-96.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502118-96.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296745/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21127871 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2296745 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS DE JESUS MONTEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, DENIS DE JESUS MONTEIRO, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 e artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Narrou o Parquet na exordial acusatória, em síntese, que, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 08h10, na Rua Antônio Conselheiro, nº 7, Jardim Record, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado guardava e efetivamente vendia 2,4g (dois gramas e quatro decigramas) de cocaína, dividida em 9 (nove) invólucros individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o laudo de constatação de fls.17/19, bem como a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os guardas civis Marcos Vinícius Monte Santo e Jonathas Soares da Silva, funcionários competentes para executá-lo (fls. 98/99).
O réu foi notificado (fls. 119/120), nomeou-se defensor que apresentou defesa preliminar às fls. 139
A denúncia foi recebida aos 27 de maio de 2022 (fls. 142/145). 
O réu foi citado (fls. 185/186).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 09/15; laudo de constatação da droga fls. 17/19; auto de exibição e apreensão de fls. 20/21; laudo definitivo de fls. 178/179; laudo de constatação em relação ao agasalho utilizado e reconhecido pela mãe do acusado como dele de fls. 181/184, bem como pela prova oral produzida em solo policial e em juízo.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a testemunha e Guarda Municipal MARCOS VINICIUS MONTE SANTO declarou "que patrulhava juntamente com o GCM, Jonathas, na rua Antônio Conselheiro, 7, Jd. Record, Taboão da Serra/SP, momento em que se depararam com um indivíduo desconhecido caminhando, trajando blusa vermelha, que ao avistar a os agentes de segurança municipais dispensou a blusa vermelha dentro de um veículo abandonado e tentou evadir-se. Diante disso, pela fundada suspeita decidiram realizar abordagem. Asseveram os GCMs que no momento da aproximação o indivíduo começou a correr pela via pública, sendo que alguns metros à frente ele encontrou uma senhora na rua e entregou-lhe algo. Os GCM procederam com a abordagem e a busca pessoal, todavia nada de ilícito foi encontrado. O abordado foi identificado como DENIS DE JESUS MONTEIRO, questionado sobre o que havia entregue a senhora, respondeu que ela era sua mãe e que havia lhe entregado uma quantia em dinheiro, o que foi confirmado pela senhora identificada como CONSTANTINA MONTEIRO DOS SANTOS. Afirmam os Guardas Municipais que durante abordagem, já em momento seguro, com mais equipes da Guarda Civil Municipal deslocaram até onde o abordado havia abandonado a blusa, sendo ela encontrada. Verificando a blusa encontraram, em um dos bolsos, nove "pinos" com substâncias aparentando ser cocaína. Ao informar o abordado sobre a droga encontrada em sua blusa e comunicá-lo que ele teria que acompanhar os agentes até a Delegacia de Polícia, este ofereceu resistência, se opondo à ordem legal dos GCMs utilizando-se de força física, sendo necessário uso progressivo da força para contê-lo. O capturado, Denis de Jesus Monteiro, foi conduzido até a Delegacia para providências de Polícia Judiciária." (fls. 03/04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local da abordagem é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que assim que viu as viaturas o acusado gritou “as ROCAMs” e correu até a senhora, posteriormente identificada como genitora do acusado, e lhe entregou uma quantia em dinheiro. O acusado disse que tinha recebido o dinheiro de sua mãe. A mãe do acusado, por sua vez, disse que tinha dado o dinheiro para o acusado comprar materiais de construção. O acusado não explicou o porquê de ter corrido e entregado o dinheiro para a mãe. O acusado estava com a blusa na mão e a colocou dentro do veículo Monza abandonado pelo vão do vidro antes de ter visto as viaturas. Somente depois que viu as viaturas ele gritou e saiu correndo.
Em solo policial, a testemunha e Guarda Municipal JONATHAS SOARES DA SILVA, declarou "que patrulhava juntamente com o GCM, Jonathas, na rua Antônio Conselheiro, 7, Jd. Record, Taboão da Serra/SP, momento em que se depararam com um indivíduo desconhecido caminhando, trajando blusa vermelha, que ao avistar a os agentes de segurança municipais dispensou a blusa vermelha dentro de um veículo abandonado e tentou evadir-se. Diante disso, pela fundada suspeita decidiram realizar abordagem. Asseveram os GCMs que no momento da aproximação o indivíduo começou a correr pela via pública, sendo que alguns metros à frente ele encontrou uma senhora na rua e entregou-lhe algo. Os GCM procederam com a abordagem e a busca pessoal, todavia nada de ilícito foi encontrado. O abordado foi identificado como DENIS DE JESUS MONTEIRO, questionado sobre o que havia entregue a senhora, respondeu que ela era sua mãe e que havia lhe entregado uma quantia em dinheiro, o que foi confirmado pela senhora identificada como CONSTANTINA MONTEIRO DOS SANTOS. Afirmam os Guardas Municipais que durante abordagem, já em momento seguro, com mais equipes da Guarda Civil Municipal deslocaram até onde o abordado havia abandonado a blusa, sendo ela encontrada. Verificando a blusa encontraram, em um dos bolsos, nove "pinos" com substâncias aparentando ser cocaína. Ao informar o abordado sobre a droga encontrada em sua blusa e comunicá-lo que ele teria que acompanhar os agentes até a Delegacia de Polícia, este ofereceu resistência, se opondo à ordem legal dos GCMs utilizando-se de força física, sendo necessário uso progressivo da força para contê-lo. O capturado, Denis de Jesus Monteiro, foi conduzido até a Delegacia para providências de Polícia Judiciária." (fls. 05/06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que assim que viu as viaturas o acusado disse “as Rocams” e “moiou”, saiu correndo e entregou o dinheiro para mãe dele. Segundo o acusado e mãe dele o dinheiro era para comprar materiais de construção. O acusado colocou a blusa dentro do veículo antes de ter visualizado a viatura e passou a caminhar. Depois disso ele viu as viaturas e disse que os rocams estavam pelo local e que havia moiado. Ele acelerou o passo e entregou o dinheiro para genitora dele.
A genitora do acusado, CONSTANTINA MONTEIRO DOS SANTOS, declarou em sede policial que "hoje pela manhã seu filho saiu não dizendo onde iria; Que ficou preocupado e saiu para rua afim de procura-lo; Que em dado momento viu seu filho correndo em sua direção, sendo que quando se aproximou entregou a quantia em dinheiro no valor de R$450,00, que logo após isso apareceu Guardas Civis Municipais dizendo que meu filho havia jogado um blusa vermelha dentro de um carro abandonado e que dentro do bolso da blusa tinha droga; Que após ver a blusa a reconheceu que realmente é do seu filho, mas desconhece a Droga." (fls. 07).
Na fase inquisitiva, o acusado manifestou o desejo de permanecer em silêncio e pronunciar-se apenas em juízo (fls. 08).
Ouvida apenas na fase inquisitiva, Constantina Monteiro dos Santos disse que hoje pela manhã seu filho saiu não dizendo onde iria; Que ficou preocupado e saiu para rua afim de procura-lo; Que em dado momento viu seu filho correndo em sua direção, sendo que quando se aproximou entregou a quantia em dinheiro no valor de R$450,00, que logo após isso apareceu Guardas Civis Municipais dizendo que meu filho havia jogado um blusa vermelha dentro de um carro abandonado e que dentro do bolso da blusa tinha droga; Que após ver a blusa a reconheceu que realmente é do seu filho, mas desconhece a droga.
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que as drogas eram sua mas se destinavam ao consumo pessoal. O dinheiro era para comprar materiais de construção. Não corre, quando foi abordado estava ao lado da sua mãe. Os guardas perguntaram se tinha passagens e o acusado disse que sim e estava em condicional. Perguntaram se tinha algo de ilícito e o acusado disse que estava com alguns pinos de cocaína para seu uso pessoal e o dinheiro. Inclusive estava com alguns pinos vazios que já tinha feito uso. Com base nisso os guardas disseram que iria ser preso por tráfico de drogas. Disse que chamaria o seu patrão para confirmar que estava trabalhando como servente de pedreiro mas não teve jeito. Era usuário de crack. Disse que não queria dar mais problema para sua mãe mas comprou as drogas porque era dependente. Já conhecia os guardas porque já havia sido abordado por eles. Nunca havia sido preso por eles. Não tinha nada contra os guardas e nem eles contra o acusado. Negou que tivesse escondido a blusa no carro e corrido. Estava ao lado da sua genitora. Alguns pinos estavam vazios porque já havia feito uso. Tinha substituído o uso do crack pela cocaína. A quantia de R$ 450,00 era para comprar materiais de construção para arrumar as telhas da casa da sua mãe. Recebeu esse dinheiro dela na manhã do dia em que foi preso para comprar os materiais. Saiu de casa e foi comprar a cocaína com o seu próprio dinheiro numa biqueira que fica na rua da sua casa. Comprou as drogas e logo depois encontrou sua mãe e foi abordado. Entre ter comprado a droga e abordado pelos guardas demorou alguns minutos. Antes de encontrar sua mãe usou um pino de cocaína na viela. Perguntado porque guardou o pino de cocaína vazio, reformulou e disse que, na verdade, não tinha pinos vazios quando foi abordado, usou uma parte da cocaína do pino e guardou o restante. Devolveu o dinheiro para sua mãe porque somente depois de ter sido abordado e os guardas dizerem que seria preso. Confirmou que depois disso se jogou no chão para não ser preso. Tem duas passagens por tráfico de drogas. Sua genitora não foi arrolada como testemunha porque não tem advogado constituído. Perguntado sobre o porquê de ter comprado 9 pinos de cocaína se confirmou que tinha uma biqueira ao lado da sua casa onde poderia comprar droga sempre que quisesse e afirmou estar em liberdade condicional e não querer ter mais problemas com a polícia, disse que comprou para poder fazer uso no caminho para loja de material de construção.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas e resistência é medida de rigor.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado guardava substâncias entorpecentes para fins de venda sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, bem como a forma de acondicionamento da droga, em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, o dinheiro em espécie apreendido, R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), demonstrado que se destinavam ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Assim, verifico que a negativa de autoria trazida pelo réu restou isolada no autos e desprovida de suporte probatório.
Isso porque o acusado não comprovou a origem lícita da quantia com ele apreendida. Pelo contrário, ouvida apenas na fase inquisitiva, a própria mãe do acusado contradisse a sua versão na medida em que afirmou que seu filho saiu de casa naquele dia não dizendo para onde iria e que antes da abordagem ele correu em sua direção e lhe entregou R$ 450,00 em dinheiro, contrariando a versão do acusado de que havia recebido dinheiro da sua mãe para comprar materiais de construção e que foi abordado ao lado dela sem ter corrido antes.
Além disso, o acusado também prestou depoimento contraditório quando inicialmente disse que foi surpreendido com alguns pinos vazios que já havia feito uso e, depois, reformulou, dizendo que na verdade havia feito uso de meio pino e por isso havia guardado o restante da droga. Além disso, como bem questionado pelo Ministério Público, se o acusado não queria mais ter problemas com a justiça, não precisaria ter comprado 9 pinos de cocaína, já que havia uma biqueira à disposição ao lado da sua casa, apresentando uma versão inverossímel para tanto de que iria fazer uso dos pinos de cocaína ao longo do caminho para loja de material de construção. 
Assim, verifico que a versão apresentada pelo acusado deve ser rechaçada diante dos depoimentos seguros prestados pelos guardas municipais que fizeram a abordagem, devendo ser condenado pelo crime de tráfico de drogas.
Os relatos dos agentes públicos também foram seguros no sentido de que o acusado se opôs à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo, o que foi confirmado pelo próprio acusado, tornando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
DO TRÁFICO DE DROGAS
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, conforme será mais bem destacado na fase seguinte, o acusado possui outra condenação que configura mau antecedente, conforme processo n° 0001157-11.2016.8.26.0628 às fls. 152, de forma que a pena deve ser majorada em 1/6); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva da ré); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar) ; natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância negativamente em 1/6).  
Assim, fixo a pena base (1/6+1/6) 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. 
Por outro lado, incide a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, considerando a condenação nos autos nº 0001423-61.2017.8.26.0628, (fls. 153), de modo que aumento a pena em 1/6, totalizando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, considerando a reincidência e mau antecedente.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei 11.343/06, considerando se tratar de crime equiparado a hediondo, a reincidência e mau antecedente do acusado.
DA RESISTÊNCIA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, conforme será mais bem destacado na fase seguinte, o acusado possui outra condenação que configura mau antecedente, conforme processo n° 0001157-11.2016.8.26.0628 às fls. 152, de forma que a pena deve ser majorada em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerente ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes ao tipo penal); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, incide a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, considerando a condenação nos autos nº 0001423-61.2017.8.26.0628, (fls. 153), de modo que aumento a pena em 1/6.
No entanto, presente a circunstância atenuante da confissão, compenso com a circunstância agravante nos termos do entendimento firmado pelo STJ em recursos repetitivos e mantendo a pena anteriormente fixada.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado, bem como que o réu é reincidente e possui mau antecedente
Verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante da reincidência e do mau antecedente do réu.
Pelos mesmos motivos, também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR DENIS DE JESUS MONTEIRO, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em:
a) 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
b) 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por estar incurso no artigo 329, caput, do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.



Taboão da Serra, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA