1502075-34.2019.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas. Avistaram os acusados, que também já eram conhecidos pela prática do tráfico de drogas naquele mesmo local. Em seguida, houve a abordagem de ambos e em poder deles foram encontradas duas porções de cocaína, cada um deles com uma delas. Na posse da acusada Tania ainda foi apreendida a importância de R$ 50,00 em espécie. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1502075-34.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502075-34.2019.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TANIA CRISTINA COSTA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

LÚCIO CÉSAR DE OLIVEIRA e TANIA CRISTINA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de maio de 2019, por volta das 8h50, na Rua Itália, nº 10, Jardim Magali, nesta cidade e Comarca de Itapira, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços, para a consecução do fim criminoso, traziam consigo e tinham em depósito 32 (trinta e dois) microtubos de cocaína, com peso de cerca de 76,4g (setenta e seis gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo pericial de fls. 28/30.
Notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 73/76).
A denúncia foi recebida em 12.02.2021 (fls. 95/96) e os acusados foram citados (fls. 102 e 108).
Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar de nulidade do feito ao argumento de que as provas constantes nos autos foram obtidas por meio ilícito, notadamente em razão da atuação da Guarda Municipal na prisão dos acusados.
Isso porque, a situação era de flagrante e, por óbvio, os guardas municipais, assim como qualquer outra pessoa, tinham atribuição para a prisão, nos exatos termos do art. 301 do Código de Processo Penal. 
Se não bastasse, a Lei nº 13.022/2014, ao regulamentar a atuação das guardas municipais, especificou a função de “proteção municipal preventiva” (art. 2º e art. 5º, inciso III), de modo harmônico com a atividade dos agentes públicos no caso concreto. 
Nessa linha de raciocínio, não havendo falar em ilicitude na atuação dos guardas municipais na espécie, não se vislumbra qualquer ilegalidade na prisão em flagrante dos acusados, denotando a higidez da persecução penal.
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. Não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais, consoante disposto no art. 301 do CPP, segundo o qual "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". (...) 8. Habeas corpus não conhecido.2 HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. (...) 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido.” (HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015)
No mérito, a denúncia é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo toxicológico definitivo (fls. 28/39) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e se acha devidamente provada.
Com efeito, ouvido em juízo, o guarda municipal Adriano Zacarias de Souza narrou que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas. Avistaram os acusados, que também já eram conhecidos pela prática do tráfico de drogas naquele mesmo local. Em seguida, houve a abordagem de ambos e em poder deles foram encontradas duas porções de cocaína, cada um deles com uma delas. Na posse da acusada Tania ainda foi apreendida a importância de R$ 50,00 em espécie. Contou que bem próximo dos acusados foram encontradas as demais porções de cocaína, idênticas às que foram apreendidas na posse deles. Esclareceu que as porções estavam localizadas a cerca de cinco metros de distância do local da abordagem. Disse, ainda, que é costume os traficantes deixarem as porções de droga longe do corpo para não serem pegos com a totalidade delas e que normalmente eles ficam com um ou dois pinos em seu poder e, quando da abordagem, costumam abrir e jogar a droga no chão. Relatou, também, que conhecia os dois acusados dos meios policiais, posto que já os tinha abordado naquele mesmo ponto de tráfico. Salientou que havia diversas denúncias anônimas de que eles próprios estavam vendendo drogas no local. Por fim, contou que nas outras abordagens os acusados conseguiram se desvencilhar das drogas que traziam consigo, bem como que eles se conheciam pois moram próximos (fls. 163/164).
Interrogado, o acusado Lucio negou a prática do crime que lhe foi imputada na denúncia. Disse que tinha acabado de chegar no local quando foi abordado. Disse ainda que tinha ficado a noite toda na baia, tinha bebido a noite inteira lá, tinha acabado de chegar ali. Conhecia a acusada Tania somente de vista. Estava bêbado e apenas parou para conversar com ela quando a viatura chegou. Depois disso, a droga foi encontrada. Somente tomou ciência da droga na delegacia. Alegou que estava bêbado e que não sabia o que estava fazendo. Não lembra se a acusada Tania tinha um pino de cocaína em seu poder, pois estava fora de si em virtude da bebida. Não viu os guardas encontrando as drogas e também não teve ciência do encontro delas. Apenas foi algemado e levado para a delegacia. Por fim, disse que não conhecia os guardas municipais anteriormente aos fatos (fls. 123/124). 
Interrogada, a acusada Tania também negou a prática delitiva. Disse que é usuária de drogas e que já esteve internada. Disse ainda que, no dia dos fatos, estavam bebendo e foram parar naquela esquina. Conhece o acusado Lucio somente de vista porque os dependentes químicos sempre se encontram em biqueiras. Contou que ambos foram abordados pelos guardas municipais, que perguntaram se estavam traficando, respondendo que não. Disse que estavam com uma bebida nas mãos. Disse também que estava na posse de um pino de plástico já usado, além de R$ 52,00, fruto do bolsa família. Esclareceu que apenas conversavam e bebiam naquela ocasião. Nada de ilícito foi encontrado pelos guardas. Contou que foi revistada pela guarda feminina e que foi encontrado o pino vazio e o dinheiro consigo. Em seguida, o GM Zacarias subiu até uma rua reta para cima de onde estavam e depois retornou com as drogas, que não lhe pertenciam. Afirmou que não é traficante, e sim usuária. Indagada, respondeu que o local em que foram abordados é conhecido como ponto de tráfico de drogas, mas que não tinha ninguém vendendo naquele local. Por fim, disse que não viu o encontro da droga pelo guarda (fls. 123/124).
À luz do conjunto probatório, a condenação dos acusados pelo crime descrito na denúncia é medida que se impõe.
A simples negativa dos acusados não convence.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas, valores em espécie sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que os acusados estavam a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que os acusados praticaram quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Anoto que, hoje em dia, é muito comum a prática de condutas caracterizadoras do crime de tráfico de drogas por usuários e viciados para sustentarem seus vícios. No entanto, isso não impede a responsabilização criminal dessas pessoas pela prática do tráfico de drogas. Nesse sentido:
“(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas.” (STJ, REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018).
Anoto, ainda, que o privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 não deve ser reconhecido em favor do acusado Lúcio, haja vista que reincidente (fls. 71/72). 
No entanto, reputo-o aplicável em favor da acusada Tania, haja vista ser primária e não haver nos autos provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Diante do conjunto probatório, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar as penas.
1- Do acusado Lúcio
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, no entanto, a circunstância agravante da reincidência (fls. 71/72), razão pela qual elevo a reprimenda em 1/6, resultando na pena intermediária de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a reprimenda de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
2- Da acusada Tania
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, permanece inalterada a pena intermediária.
Na terceira fase do cálculo, inexistes causas de aumento de pena. Por outro lado, verifica-se a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Em razão dela, reduzo a pena provisória em 2/3, tornando definitiva a reprimenda em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
Assim sendo, em respeito à orientação firmada pelos Tribunais superiores e nos termos do art. 33, § 2º e 3º, do Código Penal, a acusada deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, haja vista que a pena aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o acusada é primário.
Como não há elementos sobre as condições econômicas dos acusados, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada e em particular a reincidência do acusado Lucio. 
Finalmente, por terem os acusados respondido ao presente processo em liberdade, bem como por inexistir informações nestes autos de que tornaram a delinquir, concedo a ambos o direito de recorrerem em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:
a) CONDENAR o acusado LÚCIO CÉSAR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 29 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, de valor unitário mínimo, concedido o direito de recorrer em liberdade; e 
b) CONDENAR a acusada TANIA CRISTINA COSTA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 29 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, de valor unitário mínimo, concedido o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em poder dos acusados, por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno os sentenciados, cada um, ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Oportunamente, expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor eventualmente nomeado aos acusados, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA