1502006-33.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado pelo concurso de 
agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a condenação ter-se-ia 
baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas 
ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido.
4. Recurso ordinário ao qual se nega ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502006-33.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502006-33.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2237381/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19967642 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 
4504/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2237381 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
4504/21/919 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILAN CRISTIANO AZEVEDO SANTA ROSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite

Vistos.

AILAN CRISTIANO AZEVEDO SANTA ROSA e RICARDO SERAFIM DOS SANTOS, qualificados nos 
autos, estão sendo processados por incursos no art. 155, § 4º, incisos I e II, c.c.
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 31 
de agosto de 2021, por volta das 9h00, na Avenida Independência nº 2215, Alto da 
Boa Vista, os acusados em conluio e unidade de desígnios, tentaram subtrair, em 
proveito comum, 100 metros de fios elétricos avaliados em R$ 128,89, conforme auto 
de avaliação acostado aos autos (p. 116/117), pertencentes à empresa Casa Estilo 
Móveis, somente não conseguindo por circunstâncias alheias a sua vontade (p. 2/4 e 
6/10).
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2021 (p. 127), os acusados foram 

citados (p. 138 e 141) e responderam a acusação (p. 145/147).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da representante da vítima, 
inquiridas duas testemunhas e o acusado Ailan Cristiano Azevedo Santa Rosa foi 
interrogado.
Devidamente intimado o acusado Ricardo Serafim dos Santos não compareceu aos atos 
do processo, por este motivo foi declarado revel (p. 206/207).
Em alegações finais, o Ministério Público informou que em relação ao acusado 
Ricardo seria proposto o benefício de acordo de não persecução penal, contudo como 
não compareceu na audiência designada e os autos prosseguiram. Manifestou-se pela 
condenação dos acusados, nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a Defesa requereu o reconhecimento da atipicidade do fato com 
fundamento no princípio da insignificância em favor dos dois acusados e consequente
absolvição com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Em 
relação ao acusado Ricardo pleiteou o reconhecimento da participação de menor 
importância ou absolvição da imputação contra ele irrogada, por falta de provas, 
com fundamento no disposto no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. A 
incidência da atenuante da confissão ao acusado Ailan. Aplicação da causa de 
diminuição da pena referente à tentativa no patamar máximo. Subsidiariamente, 
requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição do regime aberto, a 
substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
Procede a presente ação. 
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (p. 
1/23), boletim de ocorrência (p. 6/8), auto de exibição e apreensão (p. 9/10), auto
de avaliação (p. 116/117), laudo pericial (p. 254/258), bem como pela prova oral 
coligida.
Em juízo, a vítima informou que ao chegar à loja para trabalhar verificou que o 
local estava sem energia elétrica, assim acionou a CPFL e foi informada que o 
problema não era na rede elétrica externa. Na sequência avistou um homem no telhado
e acionou a Polícia Militar e foi para a parte externa da loja, Av. Independência, 
e avistou um homem descendo do telhado e outro recebendo o material subtraído. Com 
a chegada dos policiais militares os dois foram abordados. Disse que só viu com 
nitidez o acusado Ailan após a abordagem. Relatou que o prejuízo da loja foi de R$ 
11.000,00 (onze mil reais) em razão de reparos no telhado, parte elétrica, rede de 
internet e sistema de alarmes.
Indagada pela defesa ela confirmou que um dos acusado estava no telhado e outro no 
chão. E que os fios foram cortados pelos acusados e já estavam armazenados em sacos
para subtração.
Questionada pelo juízo disse que ao chegar à loja o alarme não estava acionado, 
pois ele só monitora a parte interna, pois na parte do telhado não havia alarme. Em
juízo reconheceu o acusado Ailan como autor dos fatos.
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de 
reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou 
jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra
da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).
“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).
O policial militar Nicolas Celestino de Paula Baptista relatou em juízo que ele e 
seu parceiro foram acionados via COPOM, em razão de uma ocorrência referente a 
furto, deslocaram-se até o local e encontraram o acusado Ailan Cristiano Azevedo 

Santa Rosa descendo do telhado do imóvel e ao lado dele havia grande quantidade de 
fios e um alicate. Na espera de Ailan estava o acusado Ricardo, ambos foram 
detidos. Após conversa com a vítima ela disse que viu o Ailan no telhado e o 
Ricardo aguardando no solo. Não recorda se os acusados admitiram a prática do 
delito. 
O policial militar Renato de Sá indagado pela acusação informou que sua unidade foi
acionada via COPOM, sobre uma ocorrência de furto, dirigiram-se até o local e 
encontraram o acusado Ailan Cristiano Azevedo Santa Rosa, descendo do muro do 
imóvel, parte da fiação, um alicate no solo e o acusado Ricardo sentado na calçada.
Chamaram a vítima e ela reconheceu o acusado Ailan como autor da conduta.
Esclareceu que Ailan admitiu a conduta e informou que estava na companhia de 
Ricardo. Contudo, Ricardo negou a prática do crime. 
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a 
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de 
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em 
juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
No mesmo sentido:
REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. 
INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM 
DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O 
depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito 
penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta 
Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no 
AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, 
DJe 27/05/2016). 
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o 
tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento
de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em
cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. 
ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão 
destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho 
de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é 
perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos 
prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo 
penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse 
sentido:
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA.
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada
não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos 
esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever 
todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que
se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir 
uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função 
de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou 
por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou 
abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, 

Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-
2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 
Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado 
pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a 
condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. 
Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por 
policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento”. 
(STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 03/12/2013, 
Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013) 
O acusado Ricardo não compareceu aos atos do processo, por este motivo foi 
declarado revel (p. 206/207).
Em juízo, o acusado Ailan confessou a prática do delito e informou que o fez 
acompanhado do acusado Ricardo. Relatou que tentaram subtrair a fiação do imóvel da
empresa vítima, mas disse que não subiu no telhado porque apenas estava puxando o 
fio a partir no imóvel vizinho. Afirmou também que não utilizou alicate.
Ora, a confissão do acusado Ailan não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi 
corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal
- ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO 
COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...)
2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema 
processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante 
elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a
confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre 
neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, 
nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o 
respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase 
nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o 
presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a 
si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de 
compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, 
mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do
STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, 
julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro das declarações da 
representante da vítima, assim como dos depoimentos policiais, formando conjunto 
probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte dos 
acusados.
Ademais os acusados foram encontrados na posse da res furtiva, não havendo dos 
autos elementos aptos a descaracterizar a conduta típica. Nesse sentido:
APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE 
COMPROVADAS. "REI FURTIVA" ENCONTRADA NA POSSE DO RECORRENTE, O QUE EXIGE 
EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES. RÉU 
CONFESSO. QUALIFICADORA MANTIDA. CONSUMAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA INALTERADA. REGIME 
ABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Autoria e materialidade comprovadas 
com relação ao crime de furto qualificado, sobretudo pela confissão do réu, 
inclusive em Juízo, corroborada pela vítima e por testemunha. 2. Encontro das "res 
furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de 
explicar tal posse, de início muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 
0084710-17.211.8.26.0050 15ª C. Rel. Des. Grassi Neto j. 09.05.2013 DO 15.05.2013; 
Ap. 0018943-51.2007.8.26.0477 3ª C. Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro j. 
15.05.2012 DO 18.05.2012; Ap. 0000975-66.2008.8.26.0511 13ª C. Rel. Des. Renê 
Ricupero j. 20.10.2011 DO 26.10.2011 e Ap. 0016910-73.2004.8.26.0322 5ª C. Rel. 

Des. José Damião Pinheiro Machado Cogan j. 30.06.2011 DO 01.07.2011) (...) (TJ-SP 
0008389-52.2009.8.26.0068, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 29/08/2017, 
3ª Câmara de Direito Criminal).
Destaca-se que foi devidamente comprovado o rompimento de obstáculo e destruição da
coisa, tanto pelos depoimentos colhidos quanto pela confissão do acusado Ailan, 
além do laudo pericial local, que consignou a existência de “fios da cerca elétrica
seccionados”. 
Também deve ser afastada a tese sobre a participação de menor importância em 
relação ao acusado Ricardo, pois ficou comprovado que sua conduta não foi distinta 
da praticada pelo acusado Ailan. Demonstrando-se serem igualmente responsáveis para
produção do resultado. 
Nenhuma dúvida há acerca de o delito ter sido cometido por mais de uma pessoa, o 
que obriga o reconhecimento da figura qualificada de subtração, inobstante a 
conduta praticada por cada um dos integrantes, eis que se encontravam juntos com o 
mesmo propósito. Nesse sentido, o acusado admitiu que se encontrava na companhia de
outro indivíduo, com o mesmo propósito, havendo uma patente divisão de tarefas, eis
que enquanto um ficou encarregado de vigiar a rua, o outro subtraiu os bens. Desse 
modo, a pluralidade de agentes foi imprescindível para a prática do delito haja 
vista o modus operandi empregado pelos acusados. Sendo assim, não há como 
desclassificar o crime para a figura simples.
Em consonância com o relato do representante da vítima e do testemunho policial, o 
exame pericial do local (p. 254/258) conclui pela possibilidade de se inferir que o
acesso ao imóvel se deu mediante escalada. Nesse quadro, como ensina a doutrina, há
escalada quando o agente exerce esforço incomum para transpor algum obstáculo, 
denotando maior periculosidade e intensidade de dolo, exatamente como ocorreu no 
caso em análise. Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO 
CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA. TRANSPOSIÇÃO DE 
MURO DE ALVENARIA. RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. DOSIMETRIA DA PENA (...) A 
escalada é a transposição de um obstáculo encontrado pelo agente que apresenta uma 
dificuldade a ser superada para que adentre um recinto. Desse modo, um muro de 
alvenaria, com altura média não inferior a 1,70 metros, constitui uma barreira 
significativa a exigir do agente esforço físico para saltá-lo. (HC 354.046/SP, Rel.
Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 20/09/2016)
Ementa: CRIMINAL. RESP. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DA ESCALADA. TRANSPOSIÇÃO 
DE MURO DE 1,80 M. CARACTERIZAÇÃO. MAJORANTE DO CRIME DE ROUBO. CONCURSO DE 
PESSOAS. APLICAÇÃO AO FURTO QUALIFICADO PELA MESMA CIRCUNSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. I - A escalada pressupõe a entrada em um local por um 
meio anormal, exigindo do agente esforço físico incomum, como saltar um muro de 
1,80 m de altura, conforme ocorrido in casu. II - A qualificadora da escalada 
incide contra aquele que não se intimida diante de um obstáculo, demonstrando uma 
tendência maior do agente em delinquir. III - Viola o princípio da legalidade a 
aplicação da majorante do crime de roubo, resultante do concurso de pessoas, ao 
crime de furto qualificado pela mesma circunstância. IV - Tendo o Tribunal a quo, 
apesar de reconhecer a presença da circunstância qualificadora do crime de furto, 
recorrido aos princípios da proporcionalidade e da isonomia para aplicar 
dispositivo legal estranho ao fato, assume papel reservado pela Constituição 
Federal ao parlamento. V - Como não existe paralelismo entre os incisos I , II e 
III do § 4º do art. 155 do Código Penal com os demais incisos do § 2º do art. 157 
do Estatuto Repressivo, a fórmula aplicada resultaria numa reprimenda diferenciada 
para indivíduos que cometem furto qualificado naquelas circunstâncias, o que é 
inconcebível. VI. Recurso Especial conhecido e provido, nos termos do voto do 
Relator (STJ - RECURSO ESPECIAL REsp 680743 RS 2004/0122763-8 - Data de publicação:
09/02/2005).
A Defesa pugnou pela atipicidade do fato, com aplicação do princípio da 
insignificância. 
Ainda que o valor da res furtiva seja de pequena monta, devem ser levadas em 
consideração todas as circunstâncias do delito e do agente, sob pena de se 
banalizar a aplicação do referido princípio e, com isto, fomentar a prática de 

pequenos delitos junto à sociedade.
A aplicação do princípio da insignificância demanda o exame do preenchimento de 
certos requisitos objetivos e subjetivos, traduzidos no reduzido valor do bem 
tutelado e na favorabilidade das circunstâncias em que foi cometido o fato 
criminoso e de suas consequências jurídicas e sociais.
Assim, além do valor irrisório da res, demanda a mínima ofensividade da conduta do 
agente, nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade 
do comportamento ou a inexpressividade da lesão jurídica provocada (STJ HC nº 
84.412/SP, Relator Ministro Celso de Mello, in DJ 19/11/2004), circunstâncias não 
ocorrentes no caso concreto.

Sobre o acusado Ailan verifico que ele é reincidente (p. 56/60) e esta condição 
pessoal do agente afasta a aplicação do princípio da insignificância.
“Nesse contexto, em análise aos requisitos subjetivos, especificamente às condições
pessoais do agente, há de se destacar, inicialmente, que o réu é agente 
reincidente, inclusive pela prática de crime da mesma natureza, demonstrando, a 
princípio, possuir uma personalidade distorcida, voltada para o mundo do crime, 
fazendo destes delitos o seu meio de vida. Isto, por si só, é suficiente para 
rechaçar a aplicação do princípio da insignificância, prescindindo de análise das 
circunstâncias do delito (Informativo nº 793 do STF).
Não é por outra razão que a aplicação do princípio da insignificância neste caso é 
veemente afastada, pois, caso contrário, equivaleria a premiar o acusado pela 
prática de delitos com pequena expressão econômica, incentivando-o a continuar com 
tal conduta, gerando impunidade e, por consequência, colocando em risco a ordem 
pública e a paz social.
Não pode o princípio da insignificância servir como elemento gerador de impunidade,
mormente nos crimes contra o patrimônio, ainda que o valor da res furtiva seja de 
pequena monta.
Neste cenário, não é somente o valor da coisa que deve ser analisado, mas também o 
desvalor da conduta.  Verifica-se maior reprovabilidade da conduta incriminada.
Portanto, a aplicação do princípio da insignificância no caso em análise é 
inadequada, por se tratar de réu que registra inúmeros processos, notadamente por 
crimes contra o patrimônio, elegendo a delinquência patrimonial como fonte de 
subsistência.
Há de se destacar que o delito de furto praticado em concurso de agentes constitui 
conduta com elevado grau de reprovabilidade e ofensividade, bem como demonstra 
significativa periculosidade social, indo de encontro, portanto, com a 
possibilidade de aplicação do referido princípio.
Ainda que avaliação do objeto subtraído (p. 116/117) indique a quantia de R$ 128,89
(cento e vinte e oito reais e oitenta e nova centavos). Contata-se que houve 
destruição para subtração do objeto, que a empresa vítima ficou sem energia 
elétrica prejudicando o seu funcionamento e consequentemente impediu a realização 
de vendas e atendimentos a clientes. Além da empresa vítima suportar os custos para
o reparo da fiação elétrica e sistema de alarme, o que denota significativa lesão 
jurídica provocada pelos acusados. 
Ademais, tratando de furto qualificado a jurisprudência do STJ é pacífica ao 
considerar inaplicável a utilização do princípio da insignificância:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. FURTO 
QUALIFICADO. DELITO COMETIDO COM ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E EM CONCURSO DE AGENTES. 
REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
PRECEDENTES. RES FURTIVA. VALOR. AFERIÇÃO. INVIABILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Não há como se afirmar o desinteresse estatal à repressão da conduta praticada 
pelo Agravante, já que o delito de furto foi perpetrado mediante concurso de 
agentes e rompimento de obstáculo.
E, segundo a jurisprudência desta Corte, “a prática do delito de furto qualificado 
por escalada, arrombamento ou rompimento de obstáculo ou concurso de agentes, caso 
dos autos, indica a especial reprovabilidade do comportamento e afasta a aplicação 
do princípio da insignificância” (HC 351.207/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE 

ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe 01/08/2016).
2. O Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de que “a 
reiteração delitiva tem sido compreendida como obstáculo inicial à tese da 
insignificância, por evidenciar maior grau de reprovabilidade da conduta do 
acusado, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal” (AgRg no AREsp 
904.286/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 07/12/2016).
3. Não houve avaliação do valor dos bens furtados, o que obsta a análise do pleito 
de aplicação do princípio da insignificância, pela aplicação da Súmula n. 7 do STJ.
4. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1727520/TO, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 03/05/2021)
Pelas mesmas razões, é incabível o benefício do furto privilegiado (art. 155, §2º, 
CP), pois embora de avaliado a preço reduzido da res furtiva não é insignificante a
lesão causada à vítima.
Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.
Acusado Ailan Cristiano Azevedo Santa Rosa:
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal como 
desfavoráveis, em razão dos maus antecedentes, valor do prejuízo causado à vítima e
em virtude da presença de mais de uma qualificadora (escalada, concurso de duas 
pessoas e rompimento e distribuição de obstáculo), fixo a pena-base acima do mínimo
legal em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, conforme certidão juntada 
às páginas 56/60, e agravo a pena em 1/6, contudo realizo a compensação com a 
atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, reconheço a modalidade tentada do delito, uma vez que este não 
foi consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente. Portanto, tendo em 
vista o iter criminis percorrido, cujo resultado típico estava bastante próximo, já
que os agentes já estavam na posse dos objetos que seriam subtraídos. Considerando 
a orientação jurisprudencial do STJ, diminuo a pena em 1/3, nos termos do artigo 
14, inciso II do Código Penal. 
“(...) A redução da pena pela tentativa deve observar o estágio do iter criminis já
percorrido pelo agente. Quanto mais perto da consumação, menor vai ser a fração 
redutora, pois maior reprovabilidade merece sua conduta. 4.  Não há que se falar em
bis in idem, em face da valoração negativa das consequências do delito, com o real 
grau de violação que o bem efetivamente sofreu, e o quantum escolhido devido a 
causa de diminuição relativa à modalidade tentada, aqui considerado o iter criminis
percorrido. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp 
1.789.359/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
14/5/2019, DJe 23/5/2019).
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos, 2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausente um dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, dado a 
reincidência específica do réu (p. 56/60), não é possível aplicar a substituição da
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Também, ausentes os 
requisitos para aplicação do sursis (art. 77, CP).
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão da reincidência 
específica do réu (p. 56/60) e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme
disposição do artigo 33, §2º e §3º do Código Penal.
Acusado Ricardo Serafim dos Santos:
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal como 
desfavoráveis, em razão do valor do prejuízo causado à vítima e em virtude da 
presença de mais de uma qualificadora (escalada, concurso de duas pessoas, 
rompimento e destruição de obstáculo), fixo a pena-base acima do mínimo legal em 03
(três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é primário e não há agravantes a serem 
consideradas.
Na terceira fase, reconheço a modalidade tentada do delito, uma vez que este não 
foi consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente. Portanto, tendo em 
vista o iter criminis percorrido, cujo resultado típico estava bastante próximo,  

já que os agentes já estavam na posse dos objetos que seriam subtraídos. 
Considerando a orientação jurisprudencial do STJ, diminuo a pena em 1/3, nos termos
do artigo 14, inciso II do Código Penal. 
“(...) A redução da pena pela tentativa deve observar o estágio do iter criminis já
percorrido pelo agente. Quanto mais perto da consumação, menor vai ser a fração 
redutora, pois maior reprovabilidade merece sua conduta. 4.  Não há que se falar em
bis in idem, em face da valoração negativa das consequências do delito, com o real 
grau de violação que o bem efetivamente sofreu, e o quantum escolhido devido a 
causa de diminuição relativa à modalidade tentada, aqui considerado o iter criminis
percorrido. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp 
1.789.359/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
14/5/2019, DJe 23/5/2019).
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Por serem favoráveis as circunstâncias do artigo 44 do Código Penal, o réu terá 
direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de 
direitos, de acordo com o parágrafo 2º, do mesmo dispositivo.
Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.
Decido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para CONDENAR Ailan Cristiano
Azevedo Santa Rosa, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, § 4º, I, II e
IV do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 2 (dois) meses
e 20 (vinte) dias DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 10 (dez) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes 
legais; e CONDENAR Ricardo Serafim dos Santos, qualificado nos autos, por incurso 
no artigo 155, § 4º, I, II e IV do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 
02 (dois) anos  DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento 
de 10 (dez) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais.
Ainda, conforme dados fornecidos pela Polícia Civil do Estado de São Paulo, os 
registros de ocorrências policiais no município de Ribeirão Preto/SP, no ano de 
2020, ultrapassam os elevados números de 2.780 roubos e 5.000 furtos. Dessa forma, 
a sociedade ribeirão-pretana se encontra amedrontada diante de sua fragilidade 
perante essa situação, o que exige maior repressão a esse tipo de delito.
Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva de Ailan 
Cristiano Azevedo Santa Rosa deve ser mantida, pois foi apurada sua 
responsabilização criminal, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, I, CPP, já 
que se trata de agente que ostenta reincidência específica no delito de furto. 
Nesse quadro, a presente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública
e fez emergir o requisito da garantia da aplicação da lei penal (312 CPP).
Verifico que o réu respondeu preso ao processo e se encontra nesse estado desde o 
dia 31 de agosto de 2021 (p. 12). No entanto, não estão presentes os requisitos 
objetivos do artigo 112 da Lei nº. 7.210/84. Logo, deve iniciar o cumprimento da 
pena no regime fechado.
Expeça-se oficio de recomendação.
Em relação ao réu Ricardo Serafim dos Santos, tendo em vista que permaneceu em 
liberdade durante a tramitação do processo, concedo-lhe o direito de recorrer em 
liberdade.
Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos consistentes 
em Limitação de Fim de Semana e Prestação de Serviços à Comunidade, pelo prazo da 
pena corporal, com carga horária semanal mínima, a ser definida pelo Juízo das 
Execuções Criminais.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação dos danos causados à vítima, nos termos do
artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que o tema não foi debatido 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Deixo de condenar os réus ao pagamento das custas processuais, por serem 
beneficiários da assistência judiciária.
Providencie-se o desentranhamento do laudo juntado às páginas 254/258 por não estar
relacionado com o fato tratado nestes autos. Remeta-se ao correto destinatário.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal) e expeçam-se guias de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 10 de janeiro de 2022.

Guacy Sibille Leite
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

