1502468-09.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... o que justifica o afastamento do tráfico privilegiado. O crime de tráfico envolveu o adolescente Nicolas Yanky Bastos Silvae foi praticado nas imediações de estabelecimento prisional. Manifesto-me pelo perdimento do veículo apreendido, devido seu uso no delito de tráfico, nos termos do artigo 60, §§5º e 6º e artigo 61, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06 (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502468-09.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502468-09.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298178/2020 - 08º D.P. GUARULHOS, 14964023 - 08º D.P. GUARULHOS, 1517/20/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2298178 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO COSTA LOPES

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

LEONARDO COSTA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de novembro de 2020, por volta de 14h30min, na Rua Benedito Climério de Santana, 600, Várzea do Palácio, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso entre com o adolescente Nicolas Yanky Bastos Silva, traziam consigo, para fins de tráfico, 01 porção de maconha, com massa líquida de 582,4 gramas, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação provisória de fls. 18/20).
Segundo foi apurado, na data e local mencionados, LEONARDO e o adolescente Nicolas, em concurso de vontades e ações, traziam consigo, para fins de tráfico, em uma sacola, 01 porção grande de maconha.
Consta, também, que o denunciado e o adolescente foram ao local, uma unidade prisional, usando o motociclo HONDA/CG, placas DTN-6005, preta, e portando duas sacolas contendo drogas, com o intuito de arremessá-las para dentro do presídio (fls. 72/73).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/64).
Em 1° de dezembro de 2020, no Foro Plantão - 44ª CJ - Guarulhos, foi concedido o benefício da Liberdade Provisória cumulado com as medidas cautelares para o acusado Leonardo Costa Lopes (fls. 49/50).
O réu foi notificado (fls. 102/103) e ofereceu defesa preliminar, com rol de testemunhas (fls. 78/79). 
Em 21 de julho de 2021, foi recebida a denúncia (fls. 107/110).
A audiência virtual de instrução realizada no dia 31 de janeiro de 2022 restou prejudicada ante a ausência das testemunhas (agentes penitenciários) (fls. 144/145).
Na audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada no dia 16 de maio de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns: Gilson Jose Ferreira e Jean Gomes da Silva, agentes penitenciários. Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 169/171).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A respeito do cálculo da pena, a quantidade de droga apreendida justifica o aumento da pena e a fixação de regime prisional mais gravoso. Ademais, o tipo de conduta praticada denota dedicação a atividades criminosas, o que justifica o afastamento do tráfico privilegiado. O crime de tráfico envolveu o adolescente Nicolas Yanky Bastos Silvae foi praticado nas imediações de estabelecimento prisional. Manifesto-me pelo perdimento do veículo apreendido, devido seu uso no delito de tráfico, nos termos do artigo 60, §§5º e 6º e artigo 61, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06 (fls. 170/171).
Em memoriais, a defesa de LEONARDO COSTA LOPES, requereu a absolvição do réu, haja vista que ele não cometeu os fatos contidos na denúncia, sobretudo, porque a prova testemunhal não foi coesa a ponto de justificar um decreto condenatório (fls. 172/180).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de apreensão de adolescente (fls. 7/8), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudos de constatação provisória (fls. 18/20), exame químico-toxicológico - laudo definitivo, dando conta de que a substância apreendida se tratava de Tetrahidrocanabinol (THC), termo de audiência da Vara da Infância e da Juventude (fls. 163/168), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste e aponta para o acusado, senão vejamos.
 O acusado LEONARDO COSTA LOPES, em solo policial, disse que nesta data estava acompanhado por Nycolas Yanky Bastos Silva, quando foi abordado pelos seguranças do presídio. Ressalta que parou no posto de gasolina próximo ao presidio para pedir informação. Conhece o Nycolas há um ano, visto que ele mora perto de sua casa. Informa que não jogou qualquer objeto para dentro do presídio, ou seja, nega a acusação que lhe foi feita. Não mora próximo a presídio, contudo, foi procurar a borracharia para arrumar a radiação da moto que fica perto do posto de gasolina que fica próximo ao presidio, no momento em que foi preso. Nunca foi preso ou processado antes (fl. 05). Em juízo, na data dos fatos, disse que foi abordado em um posto de gasolina, onde parou para pedir informações a um frentista. Em dado momento, Nicolas desceu da garupa de sua moto, vindo pessoas que lhe abordaram e disseram para se deitarem no chão, junto à moto. Estava desempregado. Negou ter tido participação no arremesso das drogas para dentro do presídio, inclusive, nem sabia que ali havia um presídio. Somente era colega de Nicolas e não sabia que ele era menor de idade. Quanto à versão de Nicolas, disse que é mentira e não faz ideia do motivo da confissão dele. Negou conhecer os agentes. 
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 Os agentes penitenciários JEAN GOMES DA SILVA e GILSON JOSE FERREIRA, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que por volta das 14h30 o indiciado Leonardo Costa Lopes e o menor infrator Nycolas Yanky Bastos Silva foram visto do lado de fora da unidade prisional com duas sacolas nas mãos, ocasião que foi feito uma ronda externa visando identificar os indivíduos e coibir qualquer possível arremesso de objetos para dentro da cadeia, momento em que um dos indivíduos jogou as duas sacolas para dentro da unidade prisional, contudo, o depoente não sabe informar quem arremessou as sacolas para dentro da cadeia. Uma sacola foi recolhida e dentro dela foi localizada certa quantia de substância entorpecente semelhante a Maconha e a outra sacola foi resgatada pelos preso que levaram para dentro da unidade. É valido observar que os facínoras estavam em uma motocicleta de placas DTN 6005, ocasião em que tentaram se evadir do local, visando fugir, contudo, devido a ação rápida e eficaz da equipe, os indivíduos foram pegos um pouco a frente, quando pararam em um posto de gasolina que fica na Rodovia Presidente Dutra, pista lateral nº 12 - (Posto Pedrão). Esclareceu ainda o condutor, que uma das sacolas caiu na linha de tiro e a outra caiu dentro da unidade, sendo que a que caiu dentro da unidade não foi localizada. Só conseguiu identificar os indivíduos, visto que foi passado as características dos indivíduos e dados da moto (fls. 03/04). 
 Em juízo, o agente penitenciário JEAN GOMES DA SILVA recordou-se da ocorrência. Na data dos fatos, foram acionados via rádio sobre uma moto próxima ao presídio. Foram averiguar e visualizaram os agentes arremessando uma sacola para dentro do presídio. Os agentes vieram a ser abordados em um posto de gasolina. Eles estavam parados usando o telefone.   Indagados, os agentes, um maior e outro menor de idade, confessaram o crime. Nada de ilícito foi encontrado com os indivíduos. O condutor era maior de idade. Foram arremessadas uma ou duas sacolas. Não se recorda onde as drogas foram apreendidas no presídio, mas acredita que tenham sido na linha de tiro. Negou conhecê-los. Questionado pela defesa, não tem como afirmar qual dos dois rapazes foi o responsável por arremessar a sacola para o interior do presidio, pois estavam acerca de 500 metros de distância. A distância entre o posto e o presídio era por volta de 800 metros. 
 O agente penitenciário GILSON JOSE FERREIRA, em juízo, não se recordou bem da fisionomia do réu, mas lembrou que se tratava de pessoa envolvida com arremesso de uma sacola com drogas no presídio. Eram dois rapazes em uma moto. Não visualizou os rapazes arremessando a sacola. Estavam na parte interna da unidade, quando avisaram, via rádio, do arremesso de drogas no presídio. Foram passadas as características da moto e dos indivíduos. Foram averiguar, tendo encontrado duas pessoas em uma moto, cujas características coincidiam, os quais foram abordados quando estavam em um posto, parados e o condutor falando ao celular. Nada de ilícito foi encontrado com os indivíduos. Indagados, confessaram o delito. Um dos indivíduos, o piloto, receberia pelo feito, salvo engano, R$500,00 e o indivíduo menor disse que estava ali para “fortalecer o partido”. Quem pegou a sacola foram os detentos, que entregaram à administração prisional. Ocorreram diversas práticas similares no presídio, por isso não lembra de detalhes e pode, eventualmente, estar confundindo os casos. Negou conhecer os indivíduos.
Os depoimentos dos agentes penitenciários merecem toda credibilidade, não tendo a defesa trazido aos autos qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário, até porque, ao que consta, os agentes que participaram da patrulhamento não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para atribuir falsamente a prática de crime tão grave ao réu.
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 

  “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

Pois bem, diante do que consta dos autos, notadamente dos depoimentos dos agentes penitenciários, que merecem toda credibilidade, além das circunstâncias da prisão do réu é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que o acusado, agindo com o adolescente Nicolas, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros o entorpecente apreendido, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência, os quais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhe falsamente a prática de crime tão grave, não tendo a defesa trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário.
Observo que pequenas divergências entre os depoimentos prestados pelos agentes penitenciários que atuam em inúmeras ocorrências semelhantes à retratada nos autos, são compreensíveis e aceitáveis e não comprometem a prova principal, ao contrário, conferem-na autenticidade. 
Noutro giro, de acordo com a sentença condenatória da Vara da Infância e Juventude desta Comarca, o adolescente infrator confessou o arremesso, embora tenha negado que sabia que havia drogas na sacola (fls.163/168). 
 Frisa-se que eventual juntada de prova produzida em processo distinto é denominada prova emprestada. As alegações da nobre defesa não prosperam, haja vista que o termo do procedimento realizado na Vara da Infância e da Juventude desta Comarca, acostado às fls. 163/168 dos autos, foi acolhido como prova documental e, desta forma, teve a defesa oportunidade de impugná-los durante a instrução processual, assegurando, assim, ao acusado Leonardo a garantia dos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório, com todos os meios e recursos a eles inerentes.
Além da certeza quanto ao envolvimento do acusado com o entorpecente apreendido, também não há dúvidas de que as substâncias destinavam-se ao tráfico, diante da natureza e quantidade das drogas (01 porção de maconha, com massa líquida de 582,4 gramas), da forma como estavam embaladas, além das circunstâncias que envolveram a prisão, com o arremesso das sacolas para o interior do presidio.
 Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
Por outro lado, presente, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, isto porque, as testemunhas ouvidas judicialmente afirmaram que o réu e o adolescente arremessaram sacolas para o interior do presídio. Corroborando isso, também, foram juntados aos autos croquis referentes ao posto de combustível em que os indivíduos disseram estar pedindo informações, o qual se encontra nas imediações do estabelecimento prisional (fl. 23).
Presente, também, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei n.º 11.343/06, uma vez que a prova colhida evidencia que o acusado praticava o tráfico com o envolvimento do menor Nicolas, que o acompanhava no local dos fatos, o que demonstra que o réu era auxiliado pelo menor no tráfico de entorpecente, embora tenha negado tal circunstância, notadamente para não ter sua pena agravada. 
O fato do menor já estar ou não corrompido não afasta a majorante.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade do acusado, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado LEONARDO pelo artigo 33, “caput” c/c o artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei n.º 11.343/06, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
 
Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, considerando a primariedade e o fato do réu ostentar bons antecedentes (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 148), fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. A quantidade e natureza da droga apreendida serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena para não configurar bis in idem.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas.
Na derradeira etapa, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n.º 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, ostenta bons antecedentes e não há notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. No entanto, considerando a elevada quantidade do entorpecente apreendido (1 porção grande de maconha, com peso líquido de 582,4g), entendo que sua conduta revela maior reprovabilidade e periculosidade a ensejar redução intermediária, razão pela qual reduzo as penas em 1/2 (metade), totalizando-as em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos) dias-multa.
Presente, por outro lado, as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, incisos III e VI da Lei n.º 11.343/06, uma vez que a prática delitiva foi realizada nas imediações de estabelecimento prisional, bem com o acusado envolveu o adolescente Nicolas na prática do tráfico. Assim, elevo a reprimenda de 1/3 (um terço), uma vez que se encontram presentes duas causas de aumento, totalizando as penas, em definitivo, em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Observo que não há qualquer óbice em se aplicar cumulativamente as causas de aumento previstas no artigo 40 e as causas de diminuição previstas no artigo 33, § 4º, ambos da Lei n.º 11.343/06, como já decidido no autos da Apelação nº 0037471-07.2010.8.26.0000, da 8ª Câmara de Direito Criminal, do TJ/SP, Des. Rel. Louri Barbiero, d.j. 07.04.2011.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
Diante da quantidade da pena imposta e a primariedade do réu, fixo regime inicial ABERTO para o cumprimento de pena. 
Pelo mesmo fundamento, considerando a quantidade da pena aplicada e a primariedade do acusado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa), pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base.
 Ausentes os requisitos para decretação de prisão preventiva no presente momento, faculto o condenado recorrer em liberdade.
  
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR LEONARDO COSTA LOPES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento de 3 (TRÊS) ANOS e 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, substituído por prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa), além do pagamento de 333 (TREZENTOS E TRINTA E TRÊS) DIAS-MULTA.
Poderá apelar em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma da lei. No entanto, já foi deferido, por este Juízo, os benefícios da Justiça gratuita às fls. 77. Insta consignar que cobrança da taxa estará extinta decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.. 
Outrossim, conforme manifestação ministerial, determino o perdimento do veículo apreendido, devido seu uso no delito de tráfico, nos termos do artigo 60, §§5º e 6º e artigo 61, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06. Providencie-se o necessário.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 31 de  agosto de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA