1502210-55.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/04/2022
... convivem com homens envolvidos com o tráfico, existe uma linha divisória sutil que separa a conivência com a prática do tráfico da coautoria, e essa linha muitas vezes é rompida pela conduta das mulheres de atender o celular, anotar pedidos e inclusive fazer entregas de substâncias entorpecentes.
Quando os policiais militares entram em uma residência e existem denúncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502210-55.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502210-55.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2171791/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 18702216 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1227/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2171791 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 1227/21/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
DIEGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 24 de junho de 2021, às 16h40min, na Rua Joaquim Floriano da Silva, n.º 924, na Vila São Luiz, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu, para fins de tráfico, trazia consigo e guardava, dois pedaços pequenos, um tijolo, quatro porções maiores e cinquenta porções pequenas – com massa total de 604,15 gramas – de maconha, além de duas porções grandes e sessenta papelotes – com massa de 158,35 gramas – de cocaína, ambas substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (certidão de fl. 113) e  defensora constituída apresentou defesa preliminar (fls. 91/98).
A decisão de fls. 105/107 recebeu a denúncia, no dia 06 de agosto de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 136).
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas uma testemunha comum e uma de acusação. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa suscitou preliminar de nulidade, decorrente da alegada entrada ilegal dos policiais militares na residência do réu e, no mérito, requereu a sua absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei n.º 11.343/2006, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A alegação de nulidade da entrada dos policiais militares na residência do réu não pode ser acolhida para os fins pretendidos.
Não se tratou, como alegado pela defesa, de sorte dos policiais militares na localização das substâncias entorpecentes, mas sim de pessoa contra a qual existiam diversas denúncias de tráfico e que, ao avistar a viatura, teve conduta suspeita ao mudar de direção e retornar à sua casa, o que justificava a sua abordagem.
Na sequência, mediante a localização das duas porções de maconha e de R$70,00 em dinheiro no bolso de sua bermuda, justificava-se também o ingresso dos policiais militares na residência, não se reconhecendo a ilegalidade alegada.
Não se desconsideram as declarações de Vanessa de Oliveira Amorim, companheira do réu, que afirmou em juízo que o réu lhe contou que os policiais militares disseram que a casa já havia caído e que se ele não indicasse onde estava a droga a levariam para a delegacia também. A referida testemunha nrrou que os policiais lhe pediram que saísse e aguardasse do lado de fora da residência, e que por isso não viu quando eles localizaram as substâncias entorpecentes. Disse que não sabia que o réu guardava drogas na casa e que, no momento da abordagem, o réu tinha consigo apenas R$70,00, que havia ganho trabalhando para o tio dele. 
Infelizmente para Vanessa e para tantas outras mulheres que convivem com homens envolvidos com o tráfico, existe uma linha divisória sutil que separa a conivência com a prática do tráfico da coautoria, e essa linha muitas vezes é rompida pela conduta das mulheres de atender o celular, anotar pedidos e inclusive fazer entregas de substâncias entorpecentes.
Quando os policiais militares entram em uma residência e existem denúncias específicas apenas contra um homem, em princípio apenas ele deve ser conduzido, mas o contexto dos fatos pode alterar a conclusão inicial.
Ou seja, apenas o decorrer da ocorrência é que definirá a autoria da conduta.
No caso concreto, a testemunha não foi conduzida e foram localizados na residência 604,15 gramas de maconha e 158,35 gramas de cocaína, que o réu reconheceu que guardava, o que caracteriza a conduta que lhe foi imputada na denúncia.
Assim é que, no mérito, a ação penal é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação do réu.
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 10/11, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 18/19 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 117/120.
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento do policial militar ouvido em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Interrogado em juízo, o réu disse que não é traficante. Afirmou que usa maconha e cocaína e que somente guardou as substâncias entorpecentes por dinheiro, porque é usuário. Disse que acredita que a mesma pessoa que lhe pediu que as guardasse fez a denúncia contra si, especialmente porque os policiais militares foram à sua casa no mesmo dia em que as recebeu para guardar. Narrou que receberia R$50,00 pelo depósito e que Vanessa não sabia das drogas guardadas. Negou que tenha resistido à abordagem e afirmou que realmente autorizou a entrada dos policiais na residência, mas apenas porque eles lhe disseram que levariam sua comapnheira também. 
O policial militar Edmilson Rodrigues afirmou que, em patrulhamento pela Vila São Luis, avistaram o réu, que, assim que viu a viatura se aproximar, mudou de direção e retornou apressado para a sua casa. Disse que o réu é conhecido nos meios policiais e tem contra si diversas denúncias de tráfico. Narrou que o réu tinha no bolso da bermuda R$70,00 em dinheiro e duas porções de maconha, que afirmou que eram para o seu consumo pessoal. Afirmou que foram à casa do réu e que a companheira dele autorizou a sua entrada. Disse que o réu indicou que havia substâncias entorpecentes no telhado, onde localizaram sessenta porções de cocaína em plástico ziplock, mais duas porções maiores de cocaína em estado bruto, além de cinquenta porções de maconha embaladas para a venda, quatro porções maiores e um tablete também de maconha, e uma balança de precisão. Narrou que o réu afirmou que traficava havia dois anos e que vendia as porções de menores de maconha a R$10,00 e as maiores por R$70,00, e as porções de cocaína por R$30,00 e R$50,00. Confirmou que havia diversas denúncias contra o réu e disse que ele não afirmou durante a abordagem que estava apenas guardando as substâncias entorpecentes. Afirmou que não tem nada contra o réu, que é músico e participou inclusive de diversas confraternizações da Polícia Militar. 

Como enfatizado pelo representante do Ministério Público, a narrativa do policial militar a respeito da afirmação do réu quanto aos valores das diversas porções de maconha e cocaína impedem o acolhimento da versão do réu de que apenas guardava as substâncias entorpecentes para um terceiro. Essa versão, inclusive, para ser acolhida, exigiria a identificação do terceiro, o que não se verificou.
Considera-se também que, se realmente os R$70,00 que o réu tinha consigo fossem provenientes do trabalho com o tio, esse tio teria sido arrolado como testemunha de defesa, de forma a corroborar em juízo tanto o exercício da atividade lícita pelo réu quanto a origem lícita do valor em dinheiro com o qual foi abordado.
Assim é que, quanto a esse valor, tendo em vista a ausência de comprovação da sua origem lícita, é de rigor a conclusão de que era proveniente do tráfico, o que justifica a decretação de seu perdimento em favor da União.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu DIEGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Não se justifica o aumento da pena-base sob o fundamento da variedade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas porque, reiterado o fundamento para fins de não aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, tratar-se-ia de hipótese de bis in idem.
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA UTILIZADA NA FIXAÇÃO DA PENA-BASE E NA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. BIS IN IDEM. OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO PARA CUMPRIMENTO DA PENA. INCONSTITUCIONALIDADE DO § 1º, DO ART. 2º, DA LEI 8.072/1990. ANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR SANÇÃO RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Segundo o art. 42 da Lei 11.343/06, 'o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente'. Configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução). Essa opção permitirá ao juiz aplicar mais adequadamente o princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF) em cada caso concreto. 2. O magistrado sentenciante considerou a natureza e a quantidade de droga simultaneamente na primeira e na terceira fase de individualização da reprimenda, em flagrante bis in idem" (STJ-HC 112776 - Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI - Tribunal Pleno - julgado em 19/12/2013 - PROCESSO ELETRÔNICO DJe-213 - DIVULG 29-10-2014 - PUBLIC 30-10-2014). 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Em terceira fase, inviável a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. Considera-se que, embora o réu não registre antecedentes,  trazia consigo e guardava 604,15 gramas de maconha e 158,35 gramas de cocaína, o que por si impede a sua qualificação como pequeno traficante eventual.
A posse dessas quantidades de maconha e cocaína enseja a conclusão de que o seu envolvimento com o tráfico não é atual nem esporádico, o que impede a aplicação da causa de diminuição em questão.
Ainda consideradas as quantidades de maconha e de cocaína, o regime a ser fixado seria o fechado. Por outro lado, tendo em vista o lapso pelo qual o réu permaneceu preso e não se tratando de crime praticado com violência, considero o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal para o fim de fixar o regime inicial semiaberto.
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso em flagrante e que a prisão foi convertida em preventiva, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu está sendo condenado pela prática do crime de tráfico de 604,15 gramas de maconha e 158,35 gramas de cocaína, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu DIEGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, inicialmente em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no local em que se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos (fl. 69). Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Quanto ao celular apreendido, por se tratar de objeto relacionado ao crime de tráfico, determino seja encaminhado para destruição também após o trânsito em julgado.
P.I.C.
Ourinhos, 16 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA