1502183-45.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES DOS SANTOS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Lucas Rodrigues dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de setembro de 2022, por volta das 21:45h, na Rua Doutor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502183-45.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502183-45.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES DOS SANTOS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Lucas Rodrigues dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de setembro de 2022, por volta das 21:45h, na Rua Doutor Alberto de Melo Seabra, 244, Jardim Angelica, em Guarulhos, tinha em depósito e guardava, para venda e entrega ao consumo de terceiros, 4 porções de lidocaína, com peso líquido total de 4.128 gramas, e 3 porções de maconha, com peso líquido total de 2.200 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais militares, em patrulhamento, avistaram o denunciado conversando com Samuel e Iara que, ao perceberem a presença da viatura, correram em direção a uma residência, sendo o acusado detido. Indagado, o denunciado admitiu manter drogas no local. Em busca no imóvel, os servidores localizaram as porções dos entorpecentes, além de petrechos de fabricação e comercialização de drogas.
O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia e no dia 16 de novembro de 2022 foi recebida a denúncia. Durante a instrução, três pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A preliminar, respeitado entendimento diverso, não pode ser acolhida. Os policiais tomaram conhecimento dos fatos (ou seja, de que havia drogas no imóvel) justo no momento em que passavam pelo local. Aliás, o réu e os colegas, ao notarem a presença dos servidores, correram, cientes de que ocorreria a abordagem. Diante destas circunstâncias, era inviável que os policiais, por primeiro, comunicassem o fato ao delegado e este elaborasse representação pela expedição de mandado de busca e apreensão.
Os fatos ocorreram após o encerramento das atividades forenses. Iara contou que tudo se deu no período noturno. Para que o mandado fosse expedido, seria necessária a utilização do plantão judiciário, e muito tempo transcorreria até que houvesse manifestação do representante do Ministério Público e prolação de decisão.
Ciente de que poderia ser preso e acusado de tráfico de drogas, durante o intervalo até que fosse expedida a ordem de entrada, o acusado teria plenas condições de fazer desaparecer tudo aquilo que foi apreendido. Bastaria que ele incinerasse a substância ilícita ou mesmo a dispensasse pelo vaso sanitário. 
Salvo melhor juízo, se deve exigir a prévia expedição de mandado de busca e apreensão quando se está diante de situação em que as circunstâncias do caso concreto não cobram urgência. Em hipótese em que a pessoa está sendo investigada e há suspeitas de que recebeu ou está a armazenar drogas, parece razoável que haja prévia autorização judicial para a entrada no domicílio. Em casos assim, o suspeito não tem conhecimento de que é potencial alvo de diligência policial. 
Diversamente, se o indivíduo já tem certeza de que os órgãos incumbidos da persecução penal suspeitam seriamente da prática do tráfico, é natural que tente se desfazer das substâncias ilícitas, pois assim agindo impedirá que se prove a materialidade. Foi por conta da excepcionalidade do caso concreto que os policiais ingressaram na moradia do denunciado sem prévia solicitação de expedição de mandado. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de fls. 16/17, pelo laudo toxicológico (fls. 135/137), pelos demais laudos (fls. 125/127, 128/131 e 132/134) e pelas fotografias (fls. 22/23).
Os policiais militares narraram no procedimento inquisitivo (fls. 8 e 9) e no contraditório que, em patrulhamento, avistaram um grupo de pessoas aparentemente usando drogas e um dos indivíduos (acusado), ao perceber a presença da viatura, fugiu em direção a uma residência, onde foi detido e abordado. Relataram que, indagado informalmente, o denunciado disse que é proprietário do imóvel e que havia entorpecentes no local e, em busca na residência, encontraram as porções dos tóxicos, além de diversos objetos geralmente utilizados no preparo das drogas. 
Iara, na delegacia (fl. 10) e em juízo, contou que no dia dos fatos estava na residência de Lucas quando os policiais chegaram ao local. Afirmou que conhece Lucas porque ele namora uma amiga sua e que nada sabe dizer sobre as drogas apreendidas. Disse que estava com Samuel em um quarto e que o denunciado estava com a namorada em outro cômodo. Afirmou que aproximadamente cinco minutos depois de entrar na casa, os policiais chegaram. Relatou que os fatos ocorreram no período noturno. 
Samuel, em solo policial (fl. 11) e no contraditório, relatou que a casa pertence a Lucas e, no dia dos fatos, estava no local apenas para usar drogas, quando os policiais chegaram. Afirmou que tinha conhecimento que Lucas vendia entorpecentes. Relatou que conhece o denunciado desde a infância. 
Extrajudicialmente (fls. 12/13), o acusado confessou a prática do crime, alegando que é proprietário da residência e das drogas apreendidas. Durante a audiência, mais uma vez admitiu a prática da infração.
A confissão encontra amparo na prova material e nos relatos das testemunhas. Além dos policiais, outras pessoas foram ouvidas, e todos disseram que no imóvel mencionado na inicial estava armazenada considerável quantidade de drogas.
Não há nenhum indício de que o réu se confundiu ao confessar, tampouco elementos que apontem que as testemunhas se juntaram com o propósito subalterno de incriminar gratuitamente um inocente.
O denunciado se disse usuários, e duas pessoas ouvidas disseram que ali estavam para consumir drogas. Tais substâncias, do que se percebe das provas produzidas, seriam fornecidas pelo acusado, e isso já revela que a sua intenção era a entrega para o consumo alheio, ato que se amolda á figura prevista no art. 33 da Lei 11.343/06.
Não bastasse, é de se ponderar que ainda que os quatro ocupantes do imóvel consumissem drogas, impossível seria que dessem cabo de tudo o que foi encontrado. Havia quilos de tóxico. Ou seja, quantidade muito superior ao que é possível quatro pessoas consumirem. 
No imóvel, ademais, ocorreu o encontro de balança de precisão, anotações de contabilidade e instrumentos para o preparo de drogas, tudo a evidenciar que o agente exercia o comércio ilícito. Aliás, bem se vê que não era novato em tal atividade. Se fosse, não contaria com tamanho estoque de mercadoria (proibida), pois não teria para quem repassar. Na casa, só para se ter uma ideia, já estavam três clientes. E se fossem somente esses os usuários, certamente não existiria razão para que fosse elaborada a contabilidade.
O livro caixa, onde eram apontadas as entradas e saídas, somente foi criado em razão do grande volume de drogas que era comercializado. E a corroborar tal asserção, pontue-se que Samuel, amigo de infância de Lucas, disse ter conhecimento de que o colega era, sim, traficante. Ou seja, para a mencionada testemunha não foi nenhuma surpresa a prisão e a acusação deduzida na denúncia.
Aliás, é de se convir que seria muita coincidência, justo no dia que Lucas resolveu comprar armazenar drogas para traficar pela primeira vez, ocorresse a abordagem policial. Das pessoas ouvidas, sobretudo daquelas que eram próximas do denunciado, nenhuma se animou a dizer que Lucas estava dando os primeiros passos no mundo da criminalidade. Nem o próprio réu se propôs a tanto. Logo, é inviável, respeitado entendimento diverso, reconhecer a figura do tráfico privilegiado.
Resta a fixação da pena.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidos mais de 6 quilogramas de droga, a maioria de lidocaína, entorpecente com alto poder viciante. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso, dada a situação econômica do agente.
Na segunda etapa, não incidem agravantes. Por conta da confissão, a reprimenda é reduzida ao mínimo legal (5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa).
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não se aplica. Isso porque, conforme já consignado, as circunstâncias do caso concreto revelam que o agente há tempos se dedicava ao tráfico. É bem verdade que não foi processado criminalmente em data anterior, mas ficou evidente que trata de indivíduo responsável pelo armazenamento e distribuição de drogas em determinada localidade.
O redutor foi criado para beneficiar o pequeno traficante, que está iniciando a sua carreira no mundo da criminalidade. Não é, porém, o caso. As provas produzidas apontam no sentido de que se está diante de quem, embora primário (fls. 138/139), já praticava o crime de tráfico há tempos.
O regime prisional inicial é o fechado. O acusado foi condenado a pena que supera quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. O exercício do comércio ilícito desde longa data revela que o agente é dado ao cometimento de ilícitos.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Lucas Rodrigues dos Santos à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade.
Em razão da pena imposta, que supera 4 anos, não há se falar em conversão em restritivas de direito ou imposição de sursis.
O réu respondeu preso ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Outrossim, o fato de exercer o comércio ilícito há tempos leva ao entendimento de que, em liberdade, voltará a delinquir, colocando a sociedade em risco, sendo, pois, necessária a custódia para garantia da ordem pública. O tempo de prisão provisória não é suficiente para que seja imposto regime mais brando. 
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração das drogas. O caderno, as facas e a balança poderão ser destruídos (fls. 16/17).
P.R.I.C.Guarulhos, 16 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA