1502069-15.2021.8.26.0318
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... negou qualquer envolvimento com o tráfico, o indiciado Alexandre afirmou que havia dado as drogas para Diego e para o indiciado Juliano. O indiciado Juliano nada disse e a mulher afirmou que apenas visitava a construção e participaria de uma festa de comemoração do final da obra. Indagados se havia mais drogas na casa os indiciados disseram que não. Entretanto, ao verificarem algumas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme-SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502069-15.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502069-15.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3098650/2021 - DEL.POL.LEME, 21782122 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DIEGO FERNANDO ROSA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO



Vistos.



DIEGO FERNANDO DA ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas – SISNAD).

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, quando o agente adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No presente caso, estão presentes as elementares guardar e trazer consigo.

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/15 e pelo Laudo Pericial de fls. 39/41, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o denunciado.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

Ouvida na fase policial, a testemunha Danilo Guiger de Oliveira, Policial Civil, disse que (fls. 06): “é investigador de polícia e, nesta data, receberam uma denúncia, via telefone, feita por uma pessoa que não quis se identificar por medo de represálias, informando que dois pintores de residências estariam vendendo drogas e realizando as entregas com uma motocicleta Honda/GC, de cor prata. O denunciante informou, ainda, que as drogas ficariam guardadas nos locais onde eles trabalhavam, ou seja, sempre deixavam nas obras que estavam pintando. O denunciante informou que os indivíduos se chamavam Alexandre e Juliano. Como os indivíduos já eram conhecidos da polícia, devido a outras informações de mesmo teor e inclusive pelo registro do boletim de ocorrência nº 5691/21 (Del Pol Leme) onde havia sido registrado um fato semelhante, decidiram averiguar a situação. Seguiram para o endereço apontado pelo denunciante e avistaram uma casa em construção, com o portão aberto, uma motocicleta semelhante a indicada na denúncia, estacionada defronte, e o indiciado Alexandre próximo ao portão, no interior do terreno. O indiciado foi abordado e perguntado se havia mais pessoas no local e ele respondeu que sim. Também estavam na casa o indiciado Juliano, o proprietário da casa e mais uma mulher. Em revista pessoal encontraram no bolso de Diego, proprietário da casa, uma porção de cocaína, com o indiciado Juliano encontraram duas porções idênticas a encontrada com Gustavo, ao passo que nada foi encontrado com o indiciado Alexandre e com a mulher. Indagados acerca das denúncias o proprietário do imóvel negou qualquer envolvimento com o tráfico, o indiciado Alexandre afirmou que havia dado as drogas para Diego e para o indiciado Juliano. O indiciado Juliano nada disse e a mulher afirmou que apenas visitava a construção e participaria de uma festa de comemoração do final da obra. Indagados se havia mais drogas na casa os indiciados disseram que não. Entretanto, ao verificarem algumas latas, entre os pertences dos indiciados, encontraram, dentro de um balde de pintura, nove porções grandes de maconha, vinte oito porções de cocaína, fracionadas da mesma forma que as drogas encontradas anteriormente, 84 saquinhos, iguais aos utilizados para fracionamento da cocaína, vazios, uma balança de precisão e um saco contendo um pó branco. Após a localização das drogas o indiciado Alexandre confessou a propriedade de toda a droga. Ante os fatos, os indiciados foram submetidos a exame de corpo de delito cautelar e apresentados na delegacia de polícia junto do proprietário da casa.”
 
Em juízo disse que dois pintores levavam até as obras que estavam pintando; que na ocasião o acusado mencionou o nome dos dois pintores e passou o endereço da obra; que resolveram ir até o local para apurar a veracidade da denúncia; que chegaram ao local, avistaram a motocicleta de frente à residência; que Alexandre estava próximo ao portão; que indagou se havia mais pessoas e ele disse que havia 3; que Diego era proprietário da residência; que foi encontrada com Diego uma porção de cocaína e com um dos pintores duas porções de cocaína; que encontraram dentro de um balde de tinta maconha, cocaína, embalagem; que na ocasião Alexandre confessou que a droga era dele; que conduziram todos que estavam no imóvel à Delegacia; que delegado autuou o Alexandre e o Juliano; que Diego foi autuado pelo porte para uso; que ele confirmou que era usuário de drogas. 

A testemunha João Carlos Cerbi Junior, Guarda Municipal, perante a autoridade policial (fls. 07) praticamente repetiu a versão dada pelo Policial Civil. Em juízo, teve seu depoimento dispensado. 

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 10), o réu disse que: “[...] possui uma casa em fase final de reforma e contratou os indiciados para realizarem a pintura do local. Que já conhecia os indiciados anteriormente, mas não tinha uma relação mais próxima a eles. Que não tinha conhecimento de que os indiciados vendiam drogas ou que guardavam droga na sua construção. Que nesta data fariam um churrasco para comemorar a finalização da obra e convidou uma conhecida. Que é usuário de drogas e havia comprado uma porção em outro bairro para seu uso. Que a droga encontrada em seu poder não foi recebida dos indiciados, pois sequer sabia que eles possuíam drogas. As drogas encontradas estavam entre os pertences dos indiciados.”

Em juízo disse que não sabia que estavam guardando droga na sua casa; que não estava usando droga; que é usuário de droga, de cocaína; que tinha só uma cocaína. 

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que o denunciado, de fato, praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

O policial civil e guarda municipal ouvidos em juízo foram uníssonos e narraram de forma coesa e harmônica que, na data e local dos fatos, o denunciado portava recipiente contendo produto semelhante a cocaína, supostamente para consumo. 

Ainda, não há quaisquer indícios ou elementos que apontem a intenção dos policiais em prejudicar deliberadamente o ora denunciado. 

Por fim, frise-se a confissão do réu em seu interrogatório, a qual restou corroborada pelas demais provas produzidas em juízo.

Anoto que o debate sobre a constitucionalidade do delito em questão ainda está pendente de análise pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 635.659, cuja repercussão geral foi reconhecida.  

Até que seja decidida a questão, portanto, deve ser observada a presunção de constitucionalidade da lei até que se declare o contrário, devendo ser respeitados os precedentes do Supremo Tribunal Feral até então sobre o tema, que acatam a natureza de crime da conduta perpetrada pelo usuário de drogas, não obstante a despenalização (cf. Questão de Ordem no RExtr 430105-9, 1ª Turma, rel. Ministro Sepúlveda Pertence, v.j. j. 13/02/2007).  

Nesse sentido, posicionou-se o Superior Tribunal de Justiça, que tem reconhecido, por outro lado, que eventual condenação pelo artigo em comento não é apta a gerar reincidência: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO CRIME DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. NEGADO PROVIMENTO. 1. Consoante o posicionamento firmado pela Suprema Corte, na questão de ordem no RE n. 430.105/RJ, a conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada. Em outras palavras, não houve abolitio criminis. Desse modo, tratando-se de conduta que caracteriza ilícito penal, a condenação anterior pelo crime de porte de entorpecente para uso próprio poderia configurar, em tese, reincidência. 2. Contudo, as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o art. 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg nos EDcl no REsp 1774124/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 25/03/2019). 

A aplicação do princípio da insignificância também não é possível, devido às razões adotadas pelo Superior Tribunal de Justiça em casos semelhantes, como o abaixo transcrito, não se podendo olvidar que, no caso, o réu portava para consumo próprio cocaína: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. POSSE DE DROGA ILÍCITA PARA CONSUMO PESSOAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Em razão da política criminal adotada pela Lei n. 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que pequena a quantidade de drogas apreendidas, como na espécie. 2. Conforme jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, não se aplica o princípio da insignificância ao delito descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, em razão de se tratar de crime de perigo abstrato, contra a saúde pública, sendo, pois, irrelevante, para esse fim, a pequena quantidade de substância apreendida. Precedentes 3. Agravo regimental não provido."(AgRg no RHC 147.158/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021).

Portanto, restou cabalmente demonstrado que o ora denunciado, agente culpável, praticou fato típico e ilícito, não havendo quaisquer elementos que possam infirmar tal conclusão.

Fundamentada a condenação e procedente o pedido da ação penal, passo à dosagem da pena.

Na primeira fase, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, tenho que nada há de ser valorado negativamente, razão pela qual reputo suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP). Ausentes agravantes, razão pela qual, atentando à súmula nº 231 STJ, mantenho a pena anteriormente fixada, porquanto já fixada no mínimo legal.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anterior como definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de condenar DIEGO FERNANDO DA ROSA, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por considerá-lo como incurso no crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas – SISNAD).

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência. Registre-se e Cumpra-se.



Leme, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA