1502851-50.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... pertencentes a contabilidade do tráfico, próximas ao local onde as malas foram encontradas. Por derradeiro, relatam que o logradouro é conhecido como ponto de tráfico de drogas e que os três indivíduos capturados possuem “passagem por tráfico de drogas” (fls. 08/09).
 Em juízo, a policial militar SAMANTHA RIBEIRO BRANCATO DE SOUZA disse que faziam patrulhamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502851-50.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502851-50.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302569/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 21243684 - 04º D.P. GUARULHOS, 5446/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2302569 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX GALVÃO DE LIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

ALEX GALVÃO DE LIRA, ADAILSON FAUSTINO DOS SANTOS NETO e KEVIN ADRIANO DE OLIVEIRA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de novembro de 2021,por volta das 20h, na Rua Manga, nº 435, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, guardavam, para entrega ao consumo de terceiros, 421g de cocaína acondicionados em 622 invólucros, 561,4 g de Tetrahidrocannabinol-THC, vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em 295 invólucros, 2,3 g de LSD divididos em 6 comprimidos, 7,8 g de Tetrahidrocannabinol-THC, em forma de haxixe, divididos em 15 invólucros, e 2.850 ml de cloreto de metileno, conhecido como lança-perfume, distribuídos em 95 invólucros, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme boletim de ocorrência a fls. 3/7, auto de exibição e apreensão de fls. 26/27 e laudo de constatação de fls. 40/45 e 49/61) (fls. 121/123).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/86 e fls. 157/159).
Devidamente notificados (réu Alex - fls. 171/173; réu Adailson - fls. 174/176 e réu Kevin - fls. 168/170), os acusados ofereceram defesa preliminar com rol de testemunhas comuns (réu Alex - fls. 160/165; réu Adailson e réu Kevin - fls. 179/180).
A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 182/185).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatórios, debates e julgamento realizada em 31 de março de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns, Samantha Ribeiro, Brancato de Souza, PM, e Matheus Henrique, Caetano Araújo, PM. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 276/281).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação de todos os acusados. A respeito do cálculo de pena, a pena-base poderá ser fixada acima do mínimo legal, em razão da diversidade e natureza das drogas localizadas com os réus. Ademais, com relação a ALEX, deve ser considerado, para elevar a pena-base, que ele possui maus antecedentes. Incidirá a agravante da reincidência específica de ALEX. Na terceira fase, inviável o reconhecimento do artigo 33, §4º da Lei 11.343, com relação a ADAILSON e ALEX. A grande quantidade de drogas encontradas na casa, sabidamente não entregue a novatos no tráfico, comprova que eles se dedicam à atividade criminosa. Quanto a KEVIN, é o caso do reconhecimento do artigo 33, §4º da Lei 11.343. A prova colhida, principalmente o depoimento dos policiais, foi no sentido de que ele era usuário de drogas e trabalhava no local como “ajudante geral”, não tendo uma função específica. Não há prova de que ele tenha relação intrínseca com o tráfico daquela casa, que possa ligá-lo à grande quantidade de drogas (e, consequentemente, afastar a alegação de ser novo no mundo do crime). Tudo indica que ele tinha uma função menor (comparado com Adailson que era o responsável pela “casa aranha” e a Alex, que era o gerente). O regime deverá ser o fechado para ADAILSON e ALEX, devido à pena final alcançada, aos maus antecedentes e reincidência de ALEX e às circunstâncias judiciais desfavoráveis. O regime deve ser o semiaberto para KEVIN, devido à pena final alcançada e às circunstâncias judiciais desfavoráveis, tudo nos termos do artigo 33, §2º e §3ºdo Código Penal. Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como, incabível o sursis. A prisão dos réus deve ser mantida, diante da reincidência e dos maus antecedentes, o que demonstra que, em liberdade voltarão a delinquir, como já o fizeram. Requeiro o perdimento do valor apreendido (fls. 277/280).
Em memoriais, a defesa de ALEX GALVÃO DE LIRA requereu seja a presente ação penal julgada improcedente para absolver o réu, tendo em vista a inexistência de prova robusta no sentido da autoria delitiva, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Caso esse não seja o entendimento postulou, subsidiariamente: a fixação da pena-base no mínimo legal; a fixação do regime menos gravoso para início de cumprimento de reprimenda; seja concedido o direito de recorrer em liberdade; considerando que não há prova robusta da autoria do crime, o que deve levar inarredavelmente à absolvição, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 284/298).
Por fim, a defesa de ADAILSON FAUSTINO DOS SANTOS NETO e KEVIN ADRIANO DE OLIVEIRA SILVA, ante o frágil conjunto probatório colhido, requereu seja a ação penal julgada improcedente, a fim de ABSOLVER os acusados, nos termos do artigo 386, inc. VII, do CPP. Caso não se entenda pela absolvição dos acusados, postulou: a fixação das penas-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em relação a ambos, que são primários, sem maus antecedentes; a fixação de regime aberto para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, c, do CP. Ratifica o pedido de assistência judiciária gratuita, bem como pugna pela observância das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais, nos termos da Lei Complementar Federal nº. 80/94 (fls. 302/308).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição/apreensão (fls. 26/27), laudo de constatação provisório (fls. 40/45 e fls. 49/54 e fls. 55/56 e fl. 58), exame químico-toxicológico (fls. 222/224 e fls. 225/227), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, TENANFETAMINA (MDA),TETRAHIDROCANNABINOL (THC), COCAÍNA, laudo pericial de exame do local/fotos (fls. 231/240), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para os três acusados, senão vejamos.
 O acusado ALEX GALVÃO DE LIRA, em solo policial, alegou que estava saindo da residência, numeral 435, momento em que foi abordado por policiais militares. Disse que estava procurando um indivíduo de nome Bruno (não sabe o nome completo nem o telefone). Afirmou que não reside na casa. Que não permitiu a entrada dos militares na residência e que não sabia que havia drogas naquele local. Negou ter entregado as drogas a Adailson e Kevin, tendo afirmado que não os conhece. Disse que nada sabe sobre o dinheiro apresentado pelos militares (fl. 22). Em juízo, disse que é solteiro, tem uma filha; estudou até o 1º colegial. Não trabalhava na época dos fatos. Estava prestes a começar um trabalho quando foi preso. Já teve dois processos por tráfico de drogas. Estava há dois meses cumprindo pena em regime aberto. Disse que no dia de sua prisão estava em casa com sua família. Disse que mora na Rua Barcarena, número 73 B casa 1 - Parque São Miguel, bairro dos Pimentas. Um amigo seu, Bruno, o chamou pelo WhatsApp convidando-o para ir a um baile. Perguntou a ele seu endereço. Não sabe informar o endereço. Foi até a casa de Bruno de Uber. O Uber que o levou à casa de Bruno não foi esse conduzido pela mulher que a polícia abordou. Como chamava o Bruno e ele não atendia, além disso, estava escurecendo e ficando frio, pediu a sua irmã que lhe mandasse pelo Uber algumas roupas, já que pretendia sair à noite com o amigo. Não foi ele mesmo com o uso de sua conta que chamou o Uber. Quando o Uber, com sua roupa se aproximava, também vinha logo atrás uma viatura. Agiu normalmente, indo até a motorista, pegando sua roupa e pagando a corrida, momento em que se aproximou a policial feminina e indagou que ele estava fazendo. Respondeu que estava pegando sua roupa. Os policiais não falaram nada com a Uber que foi embora assim que recebeu o pagamento. Os policiais o mandaram encostar na parede, pediram seu telefone, mandaram colocar a senha, ao que obedeceu. A policial então disse que ele estava mentindo e o acusou de estar querendo roubar, indagando onde estava a arma. Negou que tivesse intenção de roubar, mas a policial insistia que ele tinha que trocar ideia com ela ou, do contrário, seria preso. Disse que não conhecia os corréus. Conheceu Kevin já no sistema penitenciário, porque estão no mesmo pavilhão. Enquanto era abordado, Kevin entrou na casa, na primeira casa. Não sabe se era a casa em que a polícia mencionou ter falado com um casal, pois não viu nenhum casal. Já havia chamado por Bruno e ninguém tinha aparecido para atendê-lo. Esclareceu que Kevin entrou na mesma casa onde posteriormente os policiais ingressaram e localizaram a droga. A entrada de Kevin na casa despertou a atenção dos policiais, que disseramq ue devia ter alguma coisa errada dentro daquela casa. Com a chegada do reforço, os policiais entraram na casa. Voltaram com Kevin, o colocaram na mesma viatura em que ele estava. Depois de bastante tempo, voltaram com Adailson e o colocaram em outra viatura. A seguir, retiraram Kevin e ele permaneceu sozinho na viatura onde estava. O policial perguntou se morava naquela casa, disse que não. Perguntou seu endereço, que foi informado. O policial disse que iria até a casa dele, que se encontrasse algo de ilícito, ele seria preso. Eles foram até sua casa, mas não encontraram nada. Mesmo assim, foi levado para a delegacia e acusado de tráfico de drogas. Em momento algum viu a droga apreendida. Não viu os policiais saindo com droga, de dentro da casa. Não conseguiu conversar com Kevin quando estavam juntos na viatura, pois não demorou muito e o retiraram. Já na cela, no primeiro D.P., conversou com Adailson e Kevin, que disseram que, de fato, na casa havia drogas. Adailson disse que morava naquela casa e que nela havia drogas. Disse que as drogas dali abasteciam outras lojas. Kevin não disse nada. Aparentemente, tinha feito uso de drogas, pois estava bastante acelerado. Disse que seu celular foi apreendido. Sua irmã teve que ir em casa buscar seus documentos. De seus pertences devolveram para sua irmã apenas uma correntinha. Não conhecia os policiais anteriormente. Não sabe por que o acusaram de ser o gerente do tráfico e de ter ido ao local levar drogas. Disse que insistiram em saber onde estava o revólver com o qual ele pretendia praticar um roubo. Como negou que pretendia roubar, disseram que atribuiriam a ele as drogas que tinham na viatura. Tinha conhecido Bruno uma semana antes, num baile funk. Indagado por que não juntou aos autos as conversas que teve com Bruno pelo WhatsApp e o pedido de corrida pela Uber para comprovar sua versão, disse que a irmã identificou a motorista, mas não conseguiu localizá-la. Disse que tem tudo registrado em seu celular. Indagado sobre qual era a senha. Disse que abre o celular por meio daqueles pontinhos formando um Z. Em nenhum momento disse aos policiais que havia droga na na casa e que eles poderiam entrar. Não conhecia a casa, nunca tinha estado no local.
 O acusado ADAILSON FAUSTINO DOS SANTOS NETO, em solo policial, informou que reside na casa de numeral 435 na companhia de Kevin. Que desconhece Alex. Relatou que um indivíduo de nome Péricles, que não sabe o nome completo, endereço nem telefone, pagava o seu aluguel em troca de que ele guardasse/armazenasse drogas para serem distribuídas nas “lojinhas”. Disse que as drogas estavam no interior de um quarto localizado no segundo andar da residência. Afirmou que realizava anotações registrando a quantidade de drogas que recebia de Péricles e a quantidade que entregava aos indivíduos que vendiam as drogas nas lojinhas. Que Péricles possui um Hilux, cor prata. Disse que nada sabia das drogas. Havia uma importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), aproximadamente, dinheiro do tráfico (fl. 24). Em juízo, disse que é casado; tem filhos. Já foi processado por receptação. Disse que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Havia alugado a casa há 4 meses do Sr. Florentino que é o dono das casas. Morava com a esposa que, por ocasião da pandemia, ficou muito triste, e acabou se mudando, indo morar com uma tia em Guaianazes. Também morou em Joanópolis. Antes de morar nessa casa, morava no parque Brasília, também em Guarulhos. Passava por dificuldades e tinha alguns aluguéis atrasados. Conheceu Péricles, que se propôs a ajudá-lo. Pela guarda das drogas ganharia o valor de R$ 400,00. É usuário de cocaína. Fazia 9 dias que guardava drogas em sua casa. Não conhecia Alex. Conhece apenas Kevin, a quem acolheu em casa, por ser morador de rua. Só viu Alex no 4º DP. Disse que próximo de sua casa havia um ponto em que Kevin e sua mãe dormiam, embaixo de uma casa. A mãe tinha conseguido voltar para a casa do filho, mas Kevin não tinha sido aceito. Como eles passavam necessidade, chamou Kevin para morar consigo, já que sua esposa havia ido embora. O intuito era ajudar, mas também ser ajudado no pagamento dos aluguéis. Fazia um mês que Kevin estava lá. Kevin não sabia da existência das drogas na casa, pois se soubesse, ele o roubaria e acabaria prejudicando-o. Esclareceu que no terreno há 3 casas: Numa delas reside um casal e na outra 1 pessoa. O nome daquele que morava com a esposa é Michel, não sabe o nome do rapaz que morava sozinho. O dono da casa estava prestes a remover esse rapaz que morava sozinho por causa de aluguéis atrasados. Por ocasião da prisão, o rapaz ainda residia na casa. Quando a polícia chegou estava dormindo no sofá. Kevin entrou no quarto e fechou a porta, mas não disse nada, então continuou dormindo. Os policiais os colocaram do lado de fora e ficaram conversando. Disse que falou espontaneamente para a policial feminina que havia drogas em seu quarto dentro de uma bolsa debaixo da cama. Não sabe por que os policiais disseram que Alex tinha ido ao local levar drogas. Não era possível sentir odor de maconha porque limpava os quartos todos os dias. Disse que dentro da casa dava para sentir o cheiro, mas não era possível sentir da rua. A casa possui 3 cômodos, mas não sabe precisar o tamanho.
 O acusado KEVIN ADRIANO DE OLIVEIRA SILVA, em sede policial, alegou ser usuário de drogas e que estava entrando na residência de numeral 435 e que, ao avistar os militares abordando Alex, correu, tendo adentrado na residência em desabalada carreira. Disse que os militares o avistaram correndo, motivo pelo qual adentraram na residência, tendo ele se escondido debaixo da cama de um quarto localizado no primeiro andar da casa. Disse que reside no local com Adailson, mas que não conhece Alex. Afirmou que não sabia da existência de drogas no local. Disse que nada sabe sobre o dinheiro apresentado pelos militares (fl. 23). Em juízo, disse que é amasiado; tem 1 filho; fez até a oitava série; trabalhava recolhendo materiais recicláveis. No tempo de sua prisão, estava vivendo nas ruas há aproximadamente um ano. Já foi preso por tráfico, mas foi absolvido. Disse que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, mas não sabe precisar a quantidade de drogas apreendidas. Como é morador de rua, Adailson lhe cedia a casa para tomar banho, comer e até dormir. Ele e sua mãe costumavam usar a casa para dormir e, durante o dia, saiam para recolher materiais recicláveis. Imaginava que havia drogas no local, pois Adailson não o deixava ir para o cômodo de cima. Achava que Adailson temia que ele e sua mãe fossem até o cômodo de cima e subtraísse alguma coisa dele. Ele e sua mãe são usuários de drogas. Ela vivia com ele em condição de rua. Ela também estava vivendo na rua há mais de um ano. Saiu de casa para tentar ajudar a mãe, mas acabou se vendo cada vez mais envolvido com uso de entorpecentes. Quando estava com sua esposa, morava na Vila Albertina, em São Paulo. Não morou em Cordeirópolis. Fazia 8 dias que estava dormindo na casa de Adailson. Conheceu Adailson porque bateu na casa dele, pedindo alimento. Adailson o ajudou e o acolheu. Já conhecia Adailson há mais tempo, não sabe precisar quanto, daquela rua mesmo onde fica a casa em que foi preso. Disse que sabia que Adailson tinha envolvimento com drogas, mas não sabia que havia drogas na casa. Sabia que ele era usuário, pois ele pedia para ir à loja comprar drogas para ele. Adailson lhe pagava para ir buscar droga para seu uso pessoal. Não sabia que havia drogas na casa dele, pois Adailson não o deixava subir as escadas. Não dizia o motivo pelo qual não podia subir as escadas, mas acredita que ele tinha desconfiança. Quando a polícia chegou, estava no corredor, correu e se escondeu embaixo da cama do quarto onde dormia. Correu porque ficou assustado, tinha acabado de usar droga, crack. A polícia primeiro abordou Adailson, que estava deitado no sofá. Foi Adailson que avisou que ele estava embaixo da cama. Não sabe dizer se Adailson tinha usado droga também. Acha que Adailson consome crack e cocaína. Não sentia o odor de drogas no local. Não havia como os policiais sentirem cheiro de maconha, já que não estavam consumindo maconha. Depois de abordado, foi mantido no quarto, enquanto conversavam com Adailson na sala. Não conseguiu saber o conteúdo da conversa porque a porta foi fechada. Levaram Adailson para a viatura. Disseram, a princípio que ele seria solto, mas depois também o levaram. Não viu o encontro das drogas pelos policiais, mas os policiais disseram que haviam encontrado a droga no cômodo de cima e perguntaram quem era o dono. Respondeu que não sabia de quem eram as drogas e não sabia que havia drogas ali. Quando já estava na viatura, Adailson confirmou que havia drogas no quarto de cima e que era por isso que não permitia o acesso ao local. No terreno também morava um casal. Só conhecia um rapaz que morava ali, mas não conhecia sua esposa. Não se recorda do nome dele. Conheceu-o rapaz por meio de sua mãe, que pedia alimentos em sua casa. No terreno havia 3 casas, a de Adailson, a do casal e uma outra que estava para alugar. Não conhecia os policiais. Avistou apenas a frente da viatura, já correu para se esconder, não chegou nem a ver os policiais no primeiro momento. Não conhecia Alex. A primeira vez que o viu foi na viatura, no dia da sua prisão.
 Os policiais militares SAMANTHA RIBEIRO BRANCATO DE SOUZA e MATHEUS HENRIQUE CAETANO ARAÚJO, em sede inquisitorial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em patrulhamento ostensivo, Viatura M44107, e que, na data, horário e local dos fatos, efetuaram a abordagem de um indivíduo, posteriormente identificado pelo nome de Alex Galvão de Lira, que saía da residência de numeral 435 e que, revelou-se extremamente nervoso com a presença da guarnição. Que a abordagem de Alex se deu em frente à residência mencionada. Afirmam que, realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse de Alex. Todavia, esse, em entrevista pessoal, relatou aos militares que havia drogas no interior da residência, “casa arame” e que ele havia acabado de deixar duas mochilas com dois comparsas a fim de que esses distribuíssem as drogas para as “biqueiras/lojinhas”. Relatam que Alex franqueou a entrada dos militares na residência e que, diante da permissão e do “forte odor, característico de drogas” que exalava do interior da residência, constatado ainda na via pública, adentraram na residência. Relatam que, no interior da residência, depararam-se com um indivíduo, posteriormente identificado pelo nome de Kevin Adriano de Oliveira escondido, debaixo de uma cama e outro indivíduo, posteriormente identificado pelo nome de Adailson Faustino dos Santos Neto, deitado em um sofá, ambos no primeiro andar da casa. Relatam que realizaram busca pessoal, todavia, nada de ilícito foi encontrado e que, em entrevista pessoal, Kevin e Adailson, “confessaram” aos militares que as drogas, destinadas à traficância, encontravam-se em duas malas localizadas em um dos quartos no segundo andar da residência. Foram localizadas anotações supostamente pertencentes a contabilidade do tráfico, próximas ao local onde as malas foram encontradas. Por derradeiro, relatam que o logradouro é conhecido como ponto de tráfico de drogas e que os três indivíduos capturados possuem “passagem por tráfico de drogas” (fls. 08/09).
 Em juízo, a policial militar SAMANTHA RIBEIRO BRANCATO DE SOUZA disse que faziam patrulhamento de rotina, quando viram o réu Alex debruçado sobre um veículo na rua, conversando. Ele disse que estava chegando em casa. Viram quando Alex saiu da casa e se dirigiu ao carro, que era conduzido por uma motorista do aplicativo Uber. Ela foi embora e fizeram a abordagem de Alex. Logo na porta da casa sentiram forte odor de drogas e indagaram Alex, que confirmou que realmente havia drogas no local. A entrada da Polícia foi franqueada por Alex. Encontraram Adailson escondido debaixo de uma cama e Kevin estava no sofá. No local apreenderam diferentes entorpecentes e dinheiro em mochilas. No terreno havia duas residências e Alex morava na casa do fundo. A casa tinha uma sala, uma cozinha pequena, um quarto embaixo (onde estava escondido Adailson) e subindo as escadas havia um quarto pequeno, onde no guarda-roupa e sobre a cama foram encontradas drogas, dinheiro e anotações relativas à contabilidade do tráfico. Da rua já era possível sentir cheiro de drogas. Até porque, segundo disseram vizinhos, ali há grande trânsito de usuários de drogas. Alex disse que morava na casa; Adailson, que morava ali temporariamente porque não tinha para onde ir. Não se recorda o que disse, Kevin. Todos afirmaram que guardavam drogas e que recebiam o pagamento em drogas ou em dinheiro. Adailson não explicou por que estava na casa, porque tinha sido autorizada a morar no local. Nem explicou nada sobre as drogas. Disse apenas que não tinha onde de morar e estava ali temporariamente. Não se recorda qual foi a versão de Kevin. Kevin disse que é usuário de crack e às vezes recebia droga como pagamento. Alex disse que era ele que gerenciava, mas não disse para quem guardava a droga. As pessoas que faziam comércio da droga iam até a casa e  depois voltavam com o dinheiro proveniente da venda. Havia uma terceira pessoa que abastecia a residência com drogas, mas eles não mencionaram quem trazia as drogas nem de onde vinha. Alex afirmou que as anotações encontradas relativas à contabilidade eram feitas por ele. Esclarece que a abordagem se deu porque ficou desconfiada ao ver um homem debruçado sobre um  veículo, conversando com uma mulher, que olhava pelo retrovisor. Pararam para ver se havia algum problema. Foi quando desembarcou em frente à residência e sentiu o dor de drogas. abordou Alex, que disse que tinha acabado de chegar de uma festa onde tinha ido com a esposa e que ela havia mandado umas coisas para ele pela motorista do Uber. Essa sacola havia uma jaqueta dele, uma calça e um par de tênis. Não conhecia os réus. Encontraram lança-perfume, maconha, cocaína e crack na residência, mas não sabe precisar a quantidade. Nem quanto havia de dinheiro. O dinheiro e as drogas estavam juntos. Eles confirmaram que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecentes. Quando abordou Alex e perguntou se havia drogas na casa, ele disse que sim. Perguntou onde estava a droga e ele respondeu que estava no último quarto. Perguntou se havia outras pessoas na casa, tendo ele disto que geralmente ficava um pessoal lá dentro. Perguntou se ele franqueava a entrada da polícia e ele disse que sim. A depoente então pediu apoio. Com a chegada do apoio, ingressaram na residência e encontraram o entorpecente mencionado, os indivíduos e o dinheiro. A responder indagação do Defensor Público, respondeu que ao dar voz de prisão aos acusados, informou o direito de não se autoincriminarem. Indagada se os rapazes faziam uso de drogas quando a polícia ingressou na residência, respondeu que Adailson estava embaixo da cama, segurando uma latinha com cachimbo, mas não sabe se estava usando droga. Esclareceu que uma das mochilas estava no guarda-roupa e a outra em cima da cama. As mochilas estavam abertas. As drogas estavam embaladas e separadas. Esclareceu que o que ensejou a abordagem foi o fato de a motorista ter demonstrado medo e Alex um certo nervosismo. No primeiro momento, quando viram Alex recebendo uma sacola, da motorista, imaginaram que se tratasse de drogas, no entanto, só havia roupas mesmo, mas Alex ficou nervoso ao ver a viatura. Posteriormente, quando se aproximou da residência, o cheiro de maconha chamou a sua ateatenção. Explicou que numa casa ou carro onde se costuma fumar maconha, o cheiro fica impregnado. Repetiu que no terreno há duas residências. Alex apontou qual era a sua e franqueou a entrada da polícia. Também indicou o local onde estavam as drogas, as anotações relativas à contabilidade e o dinheiro apreendidos. Indagado pela defesa se sabe por que, mesmo estando na rua, Alex resolveu dizer que havia drogas em sua residência, respondeu que não sabe, que ela perguntou e ele respondeu. Disse que viram um casal que morava na outra residência. Eles saíam para a igreja. Além das pessoas abordadas e das pessoas que viu sair da residência para a igreja, não encontrou usuários no local. Na casa havia utensílios usados para consumir droga, como latinha, cachimbo e pinos. Aparentemente Adailson se escondia embaixo da cama. Como permaneceram na rua até a chegada do apoio, acredita que ele tenha notado a presença da polícia e por isso se escondeu. Havia todos os indícios de que a casa era habitada: armário com comida, sofá, fogão, guarda-roupa com roupas de Alex e sua documentação. O quarto onde havia o guarda-roupa com roupas de Alex era o superior, onde estava também a droga. O quarto onde o indivíduo foi encontrado embaixo da cama fica na parte de baixo do imóvel. Nele só havia a cama e uma cadeira, onde havia um gato na ocasião. Não se recorda se Kevin e Adailson explicaram o que faziam no local. Indagada pela defesa se nas anotações  apreendidas relativas ao tráfico de drogas havia alguma menção ao nome de Alex, respondeu que não se recorda. Explicou que a casa funciona como um pequeno armazém, onde se concentra pouca droga, a fim de evitar grandes perdas. Ele pega as mochilas e nelas coloca drogas e distribui nas “lojas” para a venda. Alex não falou de onde vinham as drogas. Não tem qualquer registro que prove que a entrada da polícia foi franqueada. Como testemunhas há apenas os policiais: seu parceiro, seu sargento, seu comandante da companhia. Indagada pela defesa se a motorista do Uber poderia ter sido arrolada como testemunha, explicou que ela se retirou rapidamente do local. Ela demonstrava medo,pegou o dinheiro da corrida e saiu imediatamente.
 No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar MATHEUS HENRIQUE CAETANO ARAÚJO, o qual, em juízo, recordou-se dos acusados de uma ocorrência de tráfico. Antes de mais nada, informou que o local da abordagem é uma rua conhecida por ser ponto tráfico de drogas. Avistaram Alex. Ele conversava com a motorista de aplicativo pela janela do carro. Pegou uma sacola onde constataram posteriormente que havia roupas. Ao ver a viatura, Alex demonstrou certo nervosismo e tentou ingressar na residência. Indagado o motivo do seu nervosismo, Alex respondeu que tinha levado duas mochilas contendo drogas para dentro da casa. Explicou que resolveu abordá-lo por conta do nervosismo e o fato de ele ter tentado entrar na casa depois de ter visto a viatura. Constatou que, de fato, na sacola que ele pegou com a motorista só havia roupas. Pediram à motorista para desembarcar e mostrar o aplicativo a fim de comprovar a versão de Alex de que se tratava de uma corrida de Uber. Ela não disse se conhecia Alex, mas explicou que foi chamada para pegar uma sacola e entregar a ele. O endereço da entrega, segundo o aplicativo, é exatamente o local onde estava Alex. Alex recebia a mochila entregue pela motorista no momento da chegada da polícia. A moça não ficou no local para servir como testemunha, foi liberada. Indagado sobre o motivo pelo qual Alex teria confessado de imediato que havia drogas na residência, o depoente respondeu que no primeiro momento, ele não disse que morava no local, disse que morava um amigo dele, mas não disse qual o nome. Disse que o amigo não estava lá, depois falou que estava. O amigo, tratava-se de Adailson. Insistiram em saber por que ele estava ali e ele acabou confessando que o local era uma biqueira. Esclareceu que é de conhecimento da polícia de que na rua há biqueira, mas não exatamente o endereço diligenciado. Alex disse que o responsável pela casa era Adailson, mas que ele era o responsável por levar drogas ao local. Desde a entrada do imóvel, no corredor, era possível sentir um forte odor de drogas. O odor não era de nenhuma droga em particular, mas não deixava dúvidas de que era de drogas. Primeiro Alex falou que a casa era de um amigo e que o amigo não estava. Posteriormente disse que o amigo na verdade era Adailson. Falou isso antes do ingresso da polícia na casa. Foi Alex quem franqueou a entrada da polícia. Quando entraram na casa, identificaram a presença de outros 2 indivíduos. Disse que Adailson estava deitado no sofá e Kevin, escondido embaixo da cama. Novamente indagado, confirmou que Adailson, o rapaz preso no CDP II de Guarulhos, de pele preta, é quem estava no sofá e Kevin, preso no CDP I de Guarulhos, ao lado de Alex, é que estava escondido embaixo da cama. Adailson, assim que viu a entrada dos policiais, já foi falando que o responsável pela casa era Kevin. Ele disse: “O Kevin que é o dono, ele tá escondido embaixo da cama”. Posteriormente, conversaram com os três, eles disseram que Adailton era responsável pela casa e Alex pela droga e Kevin apenas trabalhava. Pelo que eles falaram, o local não era ponto de venda, mas de armazenamento e distribuição para as biqueiras. Adailson falou que a casa era de uma outra pessoa e um terceiro pagava o aluguel. Não constataram se alguém morava na casa. Adailson admitiu que era o responsável pela guarda e vigilância da droga. No primeiro momento, Adailson falou que o responsável pela casa era Kevin. A seguir, verificaram o imóvel e localizaram a droga. Neste momento, ele não sabia que a equipe estava com Alex. Quando tomou conhecimento disso, disse que a droga era de Alex. Adailson confirmou que Alex tinha levado as duas mochilas contendo drogas para a casa. Quando ingressaram na casa, não levaram Alex junto. O portão estava aberto, até porque residem outras pessoas no terreno. Não tem certeza, mas tem mais uma ou duas outras casas. Identificaram que havia morador na outra casa. Depois, Alex informou que o responsável pela casa era Adailson. Disse que Kevin também trabalhava ali, mas não especificou sua função, se atuava na contabilidade, na segurança. Alex disse que fazia a entrega das drogas e o recolhe do dinheiro. Depois que viu Alex preso, Adailson disse que era responsável pela casa, que não morava na casa, mas que a alugara. Disse que passava o dia na casa e até dormia no local às vezes, mas não morava. Adailson confirmou que Alex era o responsável pela entrega da droga e recolhimento do dinheiro. Adailson não especificou a função de Kevin, mas que ele trabalhava também no local, que passava dias por lá e  também dormia. Kevin disse que é usuário de crack. Ele não falou muito, apenas disse que Adailton era o responsável e que a droga foi levada por Alex, que trabalhava na biqueira e ficava lá na casa. Ele não disse que tinha alguma função na guarda do entorpecente. Também não mencionou quanto ganhava pelo trabalho que realizava. Não se recorda de ter encontrado utensílios para uso de drogas, como latinhas, caixinhas, pinos, etc.. O local tinha características de que era usado para armazenar drogas, não de que era usado para consumo de drogas. A chamada casa Arame é uma referência ao local onde se faz a distribuição da droga. Distingue-se da casa bomba, que é o local onde se fabrica e embala a droga, onde se faz a contabilidade, se separa a droga para ser entregue na casa arame, que por sua vez, faz a distribuição para as biqueiras. Embora Kevin tenha afirmado ser usuário de droga, não aparentava nitidamente ser usuário. Chegaram a conversar com um outro morador, que por sinal, era egresso do sistema prisional, mas ele estava com a família em outro imóvel e foi liberado. Esse morador e a esposa disseram que os três sempre estavam na residência e que Alex entrava e saía constantemente. Eles não mencionaram que a casa era usada para a guarda de drogas. Não conhecia os acusados. Lembra-se de ter encontrado documentos na casa, salvo engano, de Alex. No armário havia roupas, mas não mencionaram a quem pertenciam. Encontraram drogas, dinheiro e anotações relativas à contabilidade. Alex confessou que a contabilidade era ele quem fazia. Indagado pela defesa, o depoente confirmou que Alex franqueou a entrada da Polícia, mas permaneceu do lado de fora com parte da equipe. Três policiais ingressaram no imóvel. Disse que havia 2 outros imóveis além deste em que foram abordados os 3 indivíduos. Um deles não havia ninguém e no outro, o casal que mencionou anteriormente. O portão do imóvel estava aberto. Alex estava na calçada e na frente, o Uber. Indagado pela defesa repetiu que quando ingressou no imóvel, este estava aberto. Encontrou Adailson deitado no sofá e Kevin homiziado embaixo da cama, no quarto ao lado da sala onde estava Adailson. O quarto onde as drogas foram encontradas ficava no segundo andar da casa. Lá havia um armário e uma cama. Indagado acerca do local exato onde foram encontradas as mochilas contendo drogas, disse que quem ingressou primeiro no quarto foi sua colega. Quando o depoente ingressou no quarto, as drogas já estavam sobre a cama. Indagado por que Kevin teria se escondido embaixo da cama, explicou que Alex não indicou exatamente qual era a residência onde estavam as drogas e que eles primeiro se dirigiram a outra casa onde conversaram com o casal.  Acredita que Kevin tenha notado a presença dos policiais no terreno e por isso se escondeu. A casa onde estava o entorpecente estava apta a moradia. Além de utensílios domésticos, como panelas, também identificaram roupas de cama. Não se recorda de ter identificado nome ou apelido dos acusados nas anotações relativas a tráfico. Normalmente não se encontra esse tipo de identificação, contudo Alex disse que a contabilidade era dele. Encontraram maconha, cocaína, haxixe, LSD, lança-perfume e crack.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 

 Pois bem, diante da própria versão dos acusados, acrescida dos depoimentos dos policiais, forçoso reconhecer que restou incontroverso nos autos a guarda e apreensão dos entorpecentes no local dos fatos. 
Também é inegável que as substâncias destinavam-se ao tráfico, diante da natureza e quantidade de drogas apreendidas (421g de cocaína acondicionados em 622 invólucros, 561,4 g de Tetrahidrocannabinol-THC, vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em 295 invólucros, 2,3 g de LSD divididos em 6 comprimidos, 7,8 g de Tetrahidrocannabinol-THC, em forma de haxixe, divididos em 15 invólucros, e 2.850 ml de cloreto de metileno, conhecido como lança-perfume, distribuídos em 95 invólucros), da forma como estavam embaladas, em pequenas porções prontas para a comercialização, bem como das demais circunstâncias da ocorrência com apreensão de considerável quantia em dinheiro, além de anotações referente a contabilidade da venda do entorpecente, afora o fato dos próprio acusados terem admitido tal destino.
A controvérsia, portanto, se limita à autoria, ou seja, a participação dos réus com o entorpecente apreendido.
Quanto ao acusado Adailson, a autoria também é incontroversa face a sua confissão.
Já no qeu pertine aos acusados Kevin e Alex, a despeito de suas negativas, não há como deixar de reconhecer que diante dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais militares ouvidos na fase policial e em juízo, além das circunstâncias da prisão dos réus, que restou demonstrado nos autos, à saciedade, que não apenas Adailson, mas ALEX e KEVIN agiam conluiados na guardava do entorpecente apreendido, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória. 
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam os acusados e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhes falsamente a prática de crime tão grave, não tendo as defesas trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário, até porque restou evidente por suas declarações que Alex era responsável por trazer a droga, Adailson por guardar e Kevin por auxiliar os demais.
Outrossim, cumpre salientar que não procede também a alegação das defesas de ilegalidade da prova material, sob o argumento de que teria sido obtida mediante violação de domicílio. 
Ora, no caso dos autos, os policiais já tinham abordado o acusado Alex e ambos foram uníssonos ao afirmarem que ele autorizou o ingresso na residência, não havendo razões para desacreditar em tais depoimentos. A localização dos entorpecentes foi, portanto, circunstancial e, uma vez justificada e autorizada a entrada dos agentes no local, era dever deles apreender os entorpecentes, não havendo que se falar em prova ilícita.
 Por outro lado, a versão do réu Alex não convence, restando a frágil e isolada diante do conjunto probatório amealhado aos autos, sendo claro que sua narrativa possui mero caráter exculpatório. Aliás, poderia ter juntado comprovantes de todas as alegações que fez, mas não procedeu assim. 
 Note-se, ainda que pela grande quantidade de entorpecente apreendido, absolutamente inverossímil que fosse possível ou mesmo autorizado que terceiro dormisse no imóvel sem ter ciência do entorpecente ali guardado como quer fazer crer Kevin, até porqeu so policias foram seguros de que no local havia forte odor de drogas.
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
                                                
Passo à dosagem das penas.

I -) Réu ALEX GALVÃO DE LIRA:

Na aplicação das penas, verifico que a natureza e a elevada quantidade de entorpecente apreendidos (421g de cocaína acondicionados em 622 invólucros, 561,4 g de Tetrahidrocannabinol-THC, vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em 295 invólucros, 2,3 g de LSD divididos em 6 comprimidos, 7,8 g de Tetrahidrocannabinol-THC, em forma de haxixe, divididos em 15 invólucros, e 2.850 ml de cloreto de metileno, conhecido como lança-perfume, distribuídos em 95 invólucros), autorizam o aumento da pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06. Nesse mesmo sentido, abarca a jurisprudência: 

 “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019) (Grifei);

"5. De acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 6. Hipótese em que as instâncias antecedentes, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a natureza da droga apreendida (cocaína) para fixar a pena-base acima do mínimo legalmente previsto. [...] 11. Habeas corpus não conhecido” (HC 461.769/MS, de minha relatoria, STJ, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018) (Grifei).

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Não se reconhece o alegado constrangimento ilegal se a pena-base foi fixada acima do mínimo legal devido à quantidade e qualidade da droga apreendida - 2.600g (dois mil e seiscentos gramas) de cocaína - conforme o que preceitua o artigo 42 da Lei nº 11.343/06. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no HC 177.241/RJ, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011).

Inobstante isso, observo que o réu teria praticado o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto, pena esta anteriormente aplicada em razão da prática de outro delito de tráfico de drogas (fls. 62/64), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nesta primeira fase, diante das circunstâncias judiciais apontadas, acresço as penas-base de 1/4 (um quarto), fixando-as em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a serem observadas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em data anterior aos fatos pelo delito de tráfico de drogas (processo n.º 3034714-88.2013.8.26.0224, da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 22/05/2017 (1ª execução) e processo n.º 0002919-16.2017.8.26.0535, da 6ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da pena nº 0000938-59.2019.8.26.0509, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 62/64 e FA de fls. 244/250 e fls. 256/261), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena e de diminuição de pena, razão pela qual torno as penas em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Observo que, em face da reincidência, fica afastada a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 33, §4º da Lei n.º 11.343/06. Não há que se falar em bis in idem mormente porque, para incidência da referida causa de diminuição, faz-se necessário que o réu seja primário, o que não se verifica no caso em análise. 
Esse é o forte posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:


 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM BASE NA EXPRESSIVA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA ESPECIALMENTE DELETÉRIA DE DOIS DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. CONDUTA QUE EXTRAPOLOU À INERENTE AO TIPO PENAL VIOLADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. CONSIDERAÇÃO DA REINCIDÊNCIA NA SEGUNDA E TERCEIRA FASES QUE NÃO ENSEJA BIS IN IDEM. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO EM FUNÇÃO DO MONTANTE DA REPRIMENDA IMPOSTA. EXPRESSA DETERMINAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. - A reincidência do paciente constitui óbice suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, haja vista não estar preenchido o requisito legal da primariedade. Precedentes. - Ademais, a orientação desta Corte de Justiça é no sentido de que o reconhecimento da reincidência do réu é elemento suficiente para impedir a aplicação do redutor, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sendo certo que a utilização de tal vetor