1502923-22.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Lucas.
Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502923-22.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502923-22.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2335727/2021 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 21868881 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 2035/21/106 -
05º D.P. SANTO ANDRÉ, 2035/2021 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 2335727 - 05º D.P. SANTO 
ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weder Julio Rosa da Silveira
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou Weder Julio Rosa da Silveira, 
imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II e III e §2-A, I, 
do Código Penal, porque  no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 14h40min, na 
Rua Evangelista de Souza, nº 30, Parque Capuava, nesta Cidade e Comarca, o acusado,
agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado,
subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 
o veículo automotor FIAT/Doblo, placa BAH3E70, as mercadorias transportadas em seu 
interior e o celular pertencente a Josenilson Farias Vicente, ciente que a vítima 
encontrava-se em transporte de valores.
Eis a descrição dos fatos constante na peça acusatória: segundo o apurado, WEDER e 

uma pessoa não identificada previamente ajustaram o roubo. Após visualizaram o 
veículo automotor conduzido pelas vítimas Josenilson e Elisângela realizando 
entregas no local dos fatos e resolveram abordá-los. O denunciado e a pessoa não 
identificada anunciaram o roubo, mediante emprego de arma de fogo e determinaram 
que as vítimas desembarcassem do veículo automotor. Em seguida, o denunciado e a 
pessoa não identificada ingressaram no veículo automotor e fugiram. As vítimas 
comunicaram a polícia militar. Os policiais militares visualizaram o denunciado na 
condução do veículo automotor subtraído e efetuaram a abordagem. O celular da 
vítima não foi recuperado. O denunciado foi confessou informalmente o delito e foi 
preso em flagrante. As vítimas reconheceram o denunciado em sede Policial.
A denúncia foi recebida em 9 de março de 2022 (fls. 101/104). O réu foi citado 
(fls. 144) e apresentou resposta à acusação (fls. 151/155). Não foi concedida a 
absolvição sumária em audiência.
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas 
da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. Pela Representante do Ministério 
Público foi pleiteada a  condenação, nos termos da denúncia. Requereu o 
reconhecimento das três causas de aumento, uma vez que restaram evidenciadas. 
Pugnou pela fixação do regime inicial fechado e o indeferimento do direito do réu 
recorrer em liberdade. Pela defesa foi pleiteado o afastamento das causas de 
aumento de pena do transporte de valores e emprego de arma de fogo. Pugnou ainda 
pelo reconhecimento de crime único, aplicação da pena no mínimo legal, compensação 
da agravante da reincidência com atenuante da confissão, fixação de regime diverso 
do fechado, reconhecimento da detração e que seja deferido o direito de recorrer em
liberdade.
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 
07/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), bem como pelas provas orais 
colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima do crime de roubo, Josenilson afirmou 
que estava fazendo entrega junto com sua esposa e quando esta retornou, o réu veio 
do seu lado e o abordou, dizendo que tinha perdido. Ele estava de boné e com 
máscara. Desceu do carro. E o réu e o outro agente se evadiram do local. Foi até 
uma auto peças, ligou para o seguro e para a policia. Logo em seguida, o veículo 
foi localizado. Não foi encontrado o celular. Fazia entrega para Magalu. O veículo 
era descaracterizado. A pessoa que apontou a arma, foi o réu que reconheceu hoje. 
Não foi localizada a arma e o celular acredita que ficou com o outro agente . 
Afirma que o celular era seu. A carga era da Magalu. Ele colocou a arma em sua 
cabeça e era de verdade. Não conhece arma. Não tinha aparência de arma de 
brinquedo. Na delegacia só o réu foi apresentado para reconhecimento.
A vítima, Elisangela disse que tinha acabado de fazer uma entrega e seu marido 
estava no volante do veículo. O celular estava no carregador porque tem que dar 
baixa no aplicativo da Magalu. Estava dando baixa na entrega, no sistema, quando 
eles vieram. Um do seu lado e o réu do lado do seu esposo. O réu estava com arma. 
Mandaram descer do carro e se evadiram do local. Logo em seguida, foram a uma auto 
peças e ligou para o seguro e para policia que prendeu o acusado. O veículo não 
tinha logotipo da Magalu. O réu foi quem abordou seu marido. Não foi localizado o 
celular subtraído. A arma também não foi localizada. Na delegacia, o réu foi 
apresentado sozinho para reconhecimento. A arma era de verdade, não parecia de 
plástico.

A testemunha Lucas, disse se recordar da data dos fatos, informando que neste dia 
se deslocava pela Avenida Ayrton Senna da Silva quando avistou o veículo que tinha 
sido irradiado pelo Copom como produto de roubo. Seguiu o veículo e o réu foi 
abordado. A mercadoria foi localizada. O réu disse que estava com outro rapaz e 
havia deixado ele um pouco antes. O veículo era da cor branca e não tinha logotipo.
Não foi localizada a arma.
O réu, em seu interrogatório, confessou os fatos e disse que no dia estava em 
companhia de "Alemão". Afirmou estar arrependido e que não sabia que existiam 
mercadorias no veículo. Aduziu que a arma era de brinquedo.
Pois bem, no caso em apreço a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza
a condenação do acusado, nos termos da denúncia. As vítimas narraram com detalhes 
como ocorreram os fatos e em se tratando-se de crimes patrimoniais, as palavras das
vítimas assumem especial relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
No mais, ainda que o reconhecimento não tenha se realizado em estrita observância 
do disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal, em sede policial, as 
vítimas o confirmaram, sob o crivo do contraditório, sem sombra de dúvidas. Em 
audiência de instrução, debates e julgamento, o ato foi renovado, seguindo-se as 
diretrizes do artigo 226 do Código de Processo Penal, e elas apontaram o acusado 
como autor dos fatos, estando ele ao lado de outros duas pessoas. Ainda, não há 
qualquer indicação de que os ofendidos tenham sido sugestionado a efetuar o 
reconhecimento, seja em sede policial, seja em Juízo. Convém salientar que o 
acusado foi preso e levado para a Delegacia no mesma dia do cometimento do crime, e
os ofendidos puderam reconhecê-lo sem sombra de dúvidas poucas horas depois.
Acrescente-se, ainda, que, o reconhecimento não é a única prova que levará a 
condenação e consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "(...) É 
possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a
partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do 
reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela 
Sexta Turma do STJ, não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o 
princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que 
existam provas produzidas em contraditório judicial" (AgRg no HC663.844/SE, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021). 
No mais, ressalta-se ainda que o veículo e as mercadorias foram apreendidas em 
poder do acusado, conforme relato da testemunha Lucas.
Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 

surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a 
absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é 
desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor
na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas 
amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para 
reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, 
reduzindo-se a pena." TJSP apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª 
Câmara de Direito Criminal.Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 
18/05/2017).

"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS 
IMPOSSIBILIDADE APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, 
LOGO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu e o adolescente sido 
surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, 
inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido."TJSP 
Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 15/12.2016).
Desta forma, as provas produzidas, sob o crivo do contraditório são coesas e 
firmes, autorizando a condenação do acusado.
No mais, o réu era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e
de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
Com relação as causas de aumento de pena, verifica-se que o concurso de agentes, 
restou evidenciado pelas declarações da vítima e confissão do réu. As vítimas 
afirmaram que foram abordadas pelo réu e seu comparsa, sendo que aquele apontou a 
arma para a vítima Josenilson e o comparsa abordou a vítima Elisangela. E o próprio
réu, em seu interrogatório disse que praticou os fatos junto com "Alemão".
No que tange a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, III, do Código 
Penal, entendo que esta não restou demonstrada, uma vez que o veículo em que as 
vítimas estavam não possui qualquer identificação da empresa para qual 
transportavam as mercadorias. As vítimas, em suas declarações, narram que o veículo
não possuía logotipo da Magalu, o que também é ratificado pela testemunha Lucas.
Ora, para a incidência de tal majorante necessário que o agente tenha conhecimento 
de tal circunstância, fato este não demonstrado nos autos, razão pela qual afasto 
tal causa de aumento.
No que se refere a causa de aumento de pena referente a arma de fogo, esta restou 
caracterizada, uma vez que as vítimas foram categoricas que viram a mesma e que 
esta não era de brinquedo. Observe-se ainda que desnecessária a sua apreensão, para
a caracterização da causa de aumento, uma vez que a prova oral colhida é  uníssona 
da sua aplicação na pratica delitiva. 
Ressalta-se o entendimento do professor Guilherme de Souza Nucci, em sua obra 
Código Penal Comentado, 21ª edição, ed. Forense, Rio de Janeiro, 2021, p.844. a 
materialidade do roubo independe de apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil palavra da 
vítima. Por isso, igualmente para a configuração da causa de aumento (utilização de
arma de fogo), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda qe a arma 
não seja apreendida. Afinal, somente é exigido laudo pericial caso o crime deixe 
vestígios materiais (art. 158, CPP). O uso da arma para concretizar a grave ameaça,
por exemplo, é conduta independente, que não deixa rastro algum. Sob outro aspecto,
caso o agente do crime deseje exibir claramente o instrumento utilizado-como 
simulacro de arma, basta que entregue o material para pericia; não o fazendo, 
torna-se inconsistente simplesmente alegar não ter utilizado arma de fogo, quando 
esta for a visão captada pela vítima que se intimidou e entregou os pertences.
Neste sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. 
PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. 
REVALORAÇÃO JURÍDICA DE MOLDURA FÁTICA EXPRESSAMENTE DELINEADA NO ACÓRDÃO. SÚMULA 

N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Terceira Seção deste 
Tribunal Superior, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, consolidou o entendimento 
de que a configuração da majorante atinente ao emprego de arma de fogo prescinde de
apreensão da arma utilizada no crime e de realização de exame pericial para atestar
a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que 
atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva, tal como na hipótese dos autos, 
em que o uso do artefato foi evidenciado pela palavra da vítima. 2. Ao contrário do
que alega o agravante, o conhecimento e provimento do recurso especial interposto 
pelo órgão ministerial prescindiu de reexame de fatos e provas, na medida em que a 
questão suscitada demandou tão somente a revaloração jurídica da moldura fática já 
expressamente delineada no acórdão da apelação, não incidindo, portanto, o óbice da
Súmula n. 7/STJ. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 
1916225/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
15/06/2021, DJe 21/06/2021).
Incabível a condenação do acusado pela prática de dois roubos em concurso formal, 
uma vez que as mercadorias estavam dentro do veículo da vítima e não há prova nos 
autos que o acusado e seu comparsa tinham conhecimento de tal fato. Dai não há que 
se falar em concurso formal, mas sim, de crime único.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes – o acusado possui maus antecedentes, conforme fls. 71/74, feitos nºs 
00318843020068260554 e 00310006920048260554; conduta social(nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 anos e 11 meses
de reclusão e o pagamento de 11 dias multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (feito nº 
00042736320108260554), contudo, o acusado confessou o delito e se mostrou 
arrependido, razão pela qual compenso a agravante da reincidência com a atenuante 
da confissão
Esta é inclusive a orientação firmada pela Terceira Seção do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, nos termos do art. 67 do Código Penal, a atenuante da 
confissão espontânea, por ser de mesmo valor da agravante da reincidência, devem 
ser compensadas integralmente, mesmo nos casos de reincidência específica.
 Nesse sentido: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL.
POSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA NESTA CORTE SUPERIOR. PRECEDENTES. 
OMISSÃO. OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. TERMOS DO 
PARECER MINISTERIAL. PEÇA MERAMENTE OPINATIVA. EMBARGOS REJEITADOS. (...) 2. O 
acórdão embargado expressa a jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, de 
que é possível a compensação integral da atenuante da confissão espontânea - 
utilizada entre os fundamentos da condenação -com a agravante da reincidência, 
porquanto igualmente preponderantes, nos termos do art. 67, DO Código Penal. (...) 
(STJ, EDcl no AgRg REsp 1796073/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 27/08/2019, DJe 04/09/2019). 
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. CULPABILIDADE, 
CONSEQUÊNCIAS E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO 
INIDÕNEA. COMPENSAÇÃO INBTEGRAL ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA 
CONFISSÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. (...) 5. 
No que se refere à segunda fase de aplicação da pena, a Terceira Seção do Superior 
Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n.º 1.341.370/MT,
pacificou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea e a agravante 
da reincidência são circunstâncias legais igualmente preponderantes, razão pela 
qual, na hipótese, é devida a compensação integral entre elas. 6. Ordem de habeas 
corpus concedida a fim de redimensionar a pena privativa de liberdade para 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, na fração 

mínima. (STJ, HC 486.969/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
21/02/2019, DJe 24/04/2019).
Na terceira fase da dosimetria da pena, incidem as causas de aumento do concurso de
pessoas e do emprego de arma de fogo. Anoto que o delito foi praticado por dois 
agentes, sendo certo que ao menos um deles estava armado, circunstâncias que tornam
o crime sensivelmente mais grave, o que afasta a aplicação da possibilidade 
prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal (que permite ao juiz aplicar 
apenas uma das causas de aumento). As duas causas de aumento serão aplicadas de 
forma sucessiva, portanto (nos patamares de um terço e dois terços), passando a 
pena a 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e o pagamento de 23 dias-multa.
Nesse exato sentido, do E. Tribunal de Justiça: 
Roubo circunstanciado – Apelação – Recursos defensivos – Dosimetria – 
Reconhecimento da confissão espontânea – Impossibilidade, a confissão parcial 
impossibilita a incidência da referida atenuante – Concorrência das majorantes 
relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Possibilidade, diante 
das circunstâncias concretamente recolhidas, que justificam os aumentos sucessivos 
– Penas do réu Francisco redimensionadas, diante do afastamento da reincidência – 
Sentença reformada nessa extensão – Recursos dos réus Samuel, Luiz e Bruno 
desprovidos – Recurso do réu Francisco parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 0057068-25.2018.8.26.0050; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/05/2019; Data de Registro: 22/05/2019; 
grifei).
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas
– Conjunto probatório suficiente para alicerçar a condenação – Concurso de agentes 
e emprego de arma de fogo comprovados – Solução condenatória mantida – Delito 
consumado - Penas mantidas - Regime inicial fechado corretamente fixado, em face 
dos princípios da proporcionalidade e suficiência, dadas as particularidades da 
hipótese concreta – Negado provimento aos recursos.  (TJSP;  Apelação Criminal 
0048759-15.2018.8.26.0050; Relator (a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 13/06/2019; Data de Registro: 14/06/2019; grifei).
 Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º,
do Código Penal, e considerando que a quantidade de pena aplicada e que o acusado é
reincidente.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave 
ameaça contra a pessoa. 
Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, dado o seu quantum. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia, a fim de CONDENAR o réu Weder Julio Rosa da Silveira pela prática do 
delito do artigo 157, §2º, II e §2º - A, I, do Código Penal, à pena de 10 anos, 4 
meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 23 dias-
multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, 
devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
É certo que o réu está preso desde 09/12/2021, mas não é o caso de regime mais 
brando para início de cumprimento da pena(artigo 387, parágrafo 2º, do Código de 
Processo Penal), por se tratar de matéria que deve ser decidida pelo Juízo das 
Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alíneas “b” e “c”, da 
Lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma 
lei.
Neste sentido:
“Por fim, inaplicável o artigo 387, parágrafo 2º, do Diploma Processual, porquanto 
inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real 
situação processual da acusada, como um todo, mas, também, o requisito subjetivo 
indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, 
ainda que de maneira obliqua, de verdadeira e inoportuna progressão”(TJ/SP, 
Apelação nº 0007336-26.2011.8.26.0663. Rel. Des. FERNANDO TORRES GARCIA).

Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as 
razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça 
gratuita. 
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório
e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas do teor desta 
sentença.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 09 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

