1502120-33.2021.8.26.0542
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... já tinha passado umas 4, 5 ou 6 horas do roubo. Disse que viu 2 indivíduos 
dentro do veículo. Disse que a abordagem foi após 4 a 6 horas do roubo, em Osasco.
Em juízo, o réu disse que já foi condenado por roubo; sobre os fatos, disse que 
estava no bar perto de casa; por volta de quatro da manhã entrou na favela, quando 
visualizou policiais no meio da viela; fizeram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502120-33.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502120-33.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253674/2021 - 10º D.P. OSASCO, 
20305175 - 10º D.P. OSASCO, 2632/21/440 - 10º D.P. OSASCO, 2253674 - 10º D.P. 
OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
KEVIN CALDEIRA PEREIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello

Vistos.

KEVIN CALDEIRA PEREIRA e outros, qualificado nestes autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal sob a alegação 
de que, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 19h15, na Rua Doutor Antônio 
Ruggiero Junior, altura do numeral 233, Pirituba, nesta Cidade e Comarca de São 
Paulo, Capital, agindo em concurso de agentes, previamente ajustado, com união de 
desígnios e comunhão de propósitos, com outros dois indivíduos não identificados, 

subtraiu, em proveito comum, mediante violência física, o veículo Chevrolet/Onix, 
placas QNC-4111/Osasco-SP, avaliado em R$39.000,00 (trinta e nove mil reais), uma 
carteira preta, avaliada em R$30,00 (trinta reais), a quantia de R$80,00 (oitenta 
reais) em espécie, cartões bancários e um relógio de pulso da marca Citizen, 
avaliado em R$200,00 (duzentos reais), todos pertencentes à vítima Antônio Santana 
Pereira, conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 10. 
Segundo apurou-se, nas circunstâncias acima indicadas, o denunciado e seus dois 
comparsas avistaram o ofendido, prestador de serviços do site “Mercado Livre”, 
desembarcar de seu veículo Chevrolet/Onix, placas QNC-4111/Osasco-SP, para pegar um
pacote para fazer uma entrega. Nesse momento, resolutos à prática de crime 
patrimonial, KEVIN e os demais criminosos decidiram abordar a vítima e foram em sua
direção. Ato contínuo, os criminosos agarraram o pescoço da vítima por trás e o 
jogaram no chão, passando a agredi-la, exigindo a entrega das chaves do automóvel. 
As agressões somente cessaram quando os agentes criminosos tiraram a chave do 
veículo da mão da vítima, ainda subtraindo seu relógio de pulso e sua carteira 
pessoal, contendo dinheiro e cartões. Na sequência, na posse dos citados bens, os 
roubadores ingressaram no carro da vítima e empreenderam fuga. Um transeunte que 
passava pelo local dos fatos, visualizou a ação criminosa e acionou a Polícia 
Militar, que foi cientificada acerca do crime e das placas identificadoras do 
veículo subtraído. Nesse contexto, poucas horas após o roubo e a poucos quilômetros
do local dos fatos, por volta das 2h30, policiais militares que realizavam 
patrulhamento de rotina pela Rua Colinas, Jardim D’Oeste, Osasco/SP, visualizaram o
automóvel da vítima trafegando no contrafluxo e ocupado por dois indivíduos. Ao 
notarem a presença policial, os sujeitos imprimiram maior velocidade ao veículo e 
iniciou-se breve acompanhamento, que durou cerca de dois minutos, até o momento em 
que o carro da vítima foi interceptado na Rua Maysa, altura do numeral 100, Portal 
D’Oeste, Osasco/SP. Nesse momento, os criminosos desembarcaram do automóvel e 
tentaram fugir a pé, tendo um dos agentes logrado êxito em fugir, sendo o 
denunciado alcançado e detido pelos policiais militares. Em revista pessoal e em 
buscas pelo veículo, nada de ilícito foi encontrado. Questionado sobre a origem do 
automóvel, KEVIN apresentou aos agentes de Estado somente respostas evasivas, 
motivo pelo qual foi exarada voz de prisão. Interrogado em solo policial, o 
denunciado negou a prática criminosa, afirmando que somente passava pelo local dos 
fatos quando foi detido pelos policiais militares (fls.09).
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fls. 70/71). 
Regularmente citado (fls. 97) o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 
100/101). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 118/119, 120, 177, 
188)  e, ao final, interrogado o réu (fls. 189 e 192).
O Ministério Público opinou pela condenação nos termos da denúncia (fls. 196/202).
A Defesa requereu a absolvição com fundamento no art. 386, IV do Código de Processo
Penal (fls. 213/218). 
É a síntese do relatório. Passo a decidir.  
A ação é procedente.  
A materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do auto de prisão em 
flagrante de fls. 1/2,  Boletim de Ocorrências  de fls. 3/6, pelo Auto de Exibição 
e Apreensão de fls. 10 e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria delitiva restou absolutamente comprovada.
A vítima Antonio disse que estava fazendo entrega do mercado livre, cerca de 
19h00m, foi pegar a encomenda no carro para entregar, vieram 3 rapazes, um deu uma 
gravata na vítima e os outros bateram nele para pegar a chave do carro, conseguiram
derrubá-lo, pegaram o carro, ainda tinham 33 entregas para fazer, e saíram 
disparados, uma vizinha viu e chamou a polícia, a vítima conversou, explicou, 
registrou a ocorrência, telefonou para a empresa, buscaram a vítima e levaram para 
casa. Disse que quando foi umas 02:30 telefonaram para a vítima, que foi a um DP 
para pegar o carro, um indivíduo foi preso. Disse que no dia a vítima estava 
machucada, não conseguia ver direito. Respondeu que ficou com lesões, porque 
baterem nele, não queria entregar a chave do carro porque estava cheio de entrega 
para fazer. Disse que não deu para prestar muita atenção nos rostos, porque estavam

em 3, batendo na vítima. Disse que não deu para olhar totalmente o rosto dos três, 
mas deu para ver. Disse que um estava com blusa de touca. Disse que só reconheceu 1
na delegacia. Disse que esse foi quem pegou o carro e agrediu a vítima também. 
Descreveu o réu como sendo moreno claro, cabelo curto, magro, estatura mediana, do 
tamanho da vítima, mais ou menos. Reconheceu o réu em juízo.
A testemunha Erick disse que estavam em patrulhamento e esse veículo estava 
constando como produto de roubo, desta data, na parte da tarde, em Pirituba. 
Estavam em Osasco no contra-fluxo, tentaram voltar para fazer a abordagem e eles 
empreenderam fuga, aceleraram o carro, quando chegaram na porta da comunidade, os 
dois indivíduos tentaram correr e esse foi alcançado. Disse que se recorda de dois.
Disse que não encontraram nada de ilícito. Disse que a vítima informou que no 
momento do roubo, ele levou uma gravata e bateram nele, por isso não conseguiu ver 
muita coisa. Disse que fizeram a vistoria veicular, acharam pertences da vítima, 
inclusive os documentos da vítima estavam lá. Disse que acredita que a apreensão do
veículo se deu cerca de 4 horas depois do roubo. Respondeu que a abordagem foi 
entre 10/11h da noite. Disse que somente abordaram, algemaram e conduziram ao DP.
A testemunha Gabriel disse que tinham acabado de atender uma ocorrência e se 
depararam com o veículo que era produto de roubo do mesmo dia e quando avistaram os
indivíduos saíram atrás, eles empreenderam fuga, abandonaram o veículo, um correu, 
mas conseguiram pegar o Kevin. Disse que ele não quis falar muita coisa no local, e
o conduziram ao DP. Disse que lá, eles fizeram contato com a vítima, que informou 
que estava fazendo entregas do Mercado Livre, quando foi abordado pelos indivíduos,
lembra-se que a vítima se referia no plural, então deduziram que eram no mínimo 2. 
Disse que a vítima disse que não se lembrou muito de ter visto nenhum deles, mas 
reconheceu a voz sem sombra de dúvidas. Respondeu que encontraram documento da 
vítima no veículo e que o carro estava muito bagunçado. Disse que nada em relação 
às entregas do Mercado Livre foi encontrado. Disse que já tinha passado umas 4, 5 
ou 6 horas do roubo. Disse que viu 2 indivíduos dentro do veículo. Disse que a 
abordagem foi após 4 a 6 horas do roubo, em Osasco.
Em juízo, o réu disse que já foi condenado por roubo; sobre os fatos, disse que 
estava no bar perto de casa; por volta de quatro da manhã entrou na favela, quando 
visualizou policiais no meio da viela; fizeram a abordagem e disseram que seria 
submetido a reconhecimento na delegacia e prenderam-no. Disse que o veículo foi o 
que eles apresentaram lá, estava entrando na favela, foi avisado de que havia 
polícia, mas continuou entrando, os policiais o viram lá e disseram que ele iria 
para reconhecimento, disse que estava sozinho nesse dia, e que o carro estava lá na
favela em que mora. Respondeu que o bar ficava na favela; e que do bar não 
conseguia ver o veículo ônix; o carro estava em frente da favela; disse aos 
policiais que não havia pegado nenhum carro; no bar estava com outras pessoas; 
somente sabe o apelido da pessoa que estava no bar; lá tem muito roubo de carro; os
meninos deixam o carro e correm para a favela; disse que não viu eles correndo 
nesse dia, mas acha que foi isso que aconteceu.
As provas são firmes para a condenação.
Em juízo, a vítima confirmou a versão apresentada em sede policial. Além disso, 
reconheceu o réu.
As testemunhas, policiais militares, narraram os fatos tal como na fase 
extrajudicial. Ambos disseram que o réu era um dos indivíduos que estavam dentro do
veículo, produto de roubo e que conseguiram capturá-lo após tentativa de fuga. Seus
depoimentos são coerentes e harmônicos entre si.
Salienta-se que, em crimes de roubo, a palavra da vítima merece especial relevo, 
eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a 
atuação, de forma que prevalece sobre a palavra dos réus, que podem contar meias 
verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. Ainda, importante 
dizer que, em sede de crimes patrimoniais, praticados quase sempre na 
clandestinidade, a palavra das vítimas é de fundamental importância e merece total 
credibilidade. Neste sentido:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra,
na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e 
segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de 

convicção. (TACrimSP - Ap. nº 868.075/9 - 7ª Câm. - Rel. Nogueira Filho - 
J.10.11.94 - RJDTACRIM 24/230).
Ressalto também que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de 
policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como qualquer 
testemunha, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade 
de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o 
entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:
“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos 
de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura 
inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, 
em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, 
sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo 
constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo 
qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar 
falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” 
(Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j.
03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
Dessa forma, o crime de roubo se consumou, havendo efetiva lesão ao patrimônio da 
vítima. A causa de aumento de pena do crime de roubo também foi suficientemente 
comprovada.
O concurso de agentes é evidente, conforme acima demonstrado, sendo certo que o réu
e agentes não identificados estavam conluiados entre si para a prática do delito, 
tendo uns aderido às condutas dos outros. 
Importante mencionar, ainda, que, em casos de crimes cometidos em concurso de 
agentes, não há necessidade de que todos pratiquem os mesmos atos, sendo que a 
identidade de propósitos já é suficiente para que o fato seja punível a todos.
Portanto, a versão do réu não convence e está dissociada de todo o conjunto 
probatório colhido nos autos.
Quanto à agravante do “estado pandêmico” não há informações de que o cometimento da
infração tenha sido facilitada pela Covid-19, principalmente, a contar a data do 
delito, já em período de retomada das atividades.
Não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. 
A condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no 
artigo 59 do Código Penal, verifico que as consequências do crime são negativas, 
notadamente em razão das lesões físicas suportadas pela vítima e certamente do 
prejuízo financeiro por conta das encomendas não entregues. Assim, fixo a pena 
base, majorada em 1/6, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. 
Presente, porém, a atenuante da menoridade. Promovo a redução de 1/6 e fixo a pena 
intermediária em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase da dosimetria, presentes o concurso 
de pessoas. Assim, promovo o aumento da pena em 1/3, obtendo a pena de 05 anos e 04
meses de reclusão e 10 dias-multa.
 O regime é o fechado, uma vez que é o único apto a atender o binômio prevenção-
repressão, bem como pelo fato de o réu ser reincidente. 
Pelos mesmos motivos e também diante da pena aplicada, o réu não faz juz aos 
benefícios penais e processuais penais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR KEVIN CALDEIRA
PEREIRA como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal à 
pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 dias-multa,
cada qual no mínimo legal. 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade, uma vez que permanecem presentes os
requisitos legais que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos 
termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São 

Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt 
(IIRGD). 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

