1502329-50.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2022
... de insuficiência de provas da autoria do tráfico a justificar um decreto condenatório.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/2006 foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação da ré. 
A materialidade do tráfico é comprovada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502329-50.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502329-50.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MAYARA DA SILVA LOPES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
MAYARA DA SILVA LOPES, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 03 de setembro de 2020, à 01h00, na Rodovia SPA 026/327, área rural, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, a ré, em concurso com Elton José Sciarini, transportava, para fins de tráfico, 46 (quarenta e seis) tijolos – com massa de 33.394 gramas – de maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A ré foi notificada (certidão de fl. 4822) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fl. 4831). 
A decisão de fl. 4837 recebeu a denúncia, no dia 12 de abril de 2021. 
A ré foi regularmente citada (certidão de fl. 4865). 
Durante a instrução, a ré foi interrogada e foram ouvidas duas testemunhas de acusação.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição da ré, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria do tráfico a justificar um decreto condenatório.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/2006 foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação da ré. 
A materialidade do tráfico é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de      fls. 11/12, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 15/16 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 132/133. 
A autoria, por sua vez, decorre das declarações da ré, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogada em juízo, a ré negou a prática do tráfico. Afirmou que Elton era seu amigo, mas que estavam ficando juntos havia aproximadamente dois meses. Disse que às vezes saía com ele à noite e que deixava os seus dois filhos, que à época contavam um e cinco anos, com sua mãe. Narrou que em geral voltava no mesmo dia, mas que às vezes passava a noite com ele e nessas poucas vezes voltava no dia seguinte. Afirmou que não disse para a sua mãe que não voltaria naquela noite, porque não sabia da intenção de Elton de ir para São Paulo para comprar roupas para vender. Narrou que foram abordados pelos policiais e que Elton fugiu e houve um tiroteio, sendo que (a ré) foi protegida por um policial militar e Elton foi atingido e faleceu.
Os policiais militares Romero Lucas Franco e Flávio Roberto Quintana de Faria afirmaram que receberam uma denúncia anônima de que um veículo, que foi identificado, estava em Ourinhos e levaria grande quantidade de droga para São Paulo. Disseram que intensificaram o patrulhamento nas saídas da cidade visando à localização do referido veículo e que o localizaram próximo ao recinto da FAPI. Narraram que foi dado sinal de parada, mas que o motorista não obedeceu e se evadiu, tendo sido perseguido por cerca de dois quilômetros, quando então o veículo parou. Disseram que o motorista Elton desceu do carro e correu, e na sequência começou a atirar, tendo sido alvejado na sequência. Afirmaram que a ré ocupava o banco do passageiro do veículo e que, em vistoria, localizaram uma caixa aberta no banco de trás, que continha quarenta e seis tijolos de maconha. Disseram que também foram apreendidos R$1.100,00 (um mil e cem reais) em dinheiro. Inquiridos pelo representante do Ministério Público, responderam que a caixa com a droga estava aberta dentro do veículo e exalava forte odor de maconha.
Quanto às declarações dos policiais militares, especificamente sobre a localização da caixa aberta contendo quarenta e seis tijolos de maconha no banco de trás do carro, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade.
Nesse sentido:
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006).
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições.
A propósito:
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400).
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996).
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar a ré, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
A alegação da ré – de que apenas acompanhava Elton, que ia para São Paulo para comprar roupas para vender, e não sabia da existência da droga no carro – é contrariada pela narrativa dos policiais militares de que a caixa estava aberta e a maconha exalava um forte odor característico.
Ou seja, ainda que inicialmente a ré não tivesse conhecimento do transporte da maconha, ficou sabendo da conduta de Elton assim que entrou no veículo e aderiu ao seu intento, já que ambos foram abordados quando já saíam para a estrada, o que caracteriza a conduta criminosa que lhe foi imputada na denúncia.
Quanto ao valor em dinheiro apreendido nos autos, considerando que a ré não comprovou a sua origem, é de rigor a conclusão de que era proveniente do tráfico, o que justifica a decretação de seu perdimento em favor da União. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pela ré MAYARA DA SILVA LOPES, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista a ausência de agravantes e de atenuantes.
Em terceira fase, considera-se que a ré não era a proprietária da maconha e estava no veículo acompanhando Elton, que levaria os quarenta e seis tijolos de maconha para São Paulo e precisava da sua presença para chamar a menor atenção possível durante o trajeto.
Consideram-se também as informações de que a ré sempre cuidou de seus filhos e é efetivamente a responsável pelas crianças, tendo a sua conduta de não voltar para casa sido uma exceção à regra.
A perplexidade da mãe da ré ao ter conhecimento da sua prisão e especialmente das circunstâncias, com a morte do condutor do veículo no qual havia quarenta e seis tijolos de maconha deve ser considerada em seu benefício, já que realmente não havia qualquer prova ou indício de conduta ilícita anterior sua.
Sob tais fundamentos, reduzo a pena na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Considerando as já referidas peculiaridades do caso concreto, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo à ré o direito de apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré MAYARA DA SILVA LOPES, como incursa no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime aberto, bem como ao pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
A ré poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário.
Ao Dr. Defensor nomeado (fl. 4827), arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do veículo e do valor em dinheiro apreendidos nos autos (fls. 11/12). Após o trânsito em julgado, oficie-se à SENAD informando a liberação do veiculo para retirada, bem como se oficie ao Banco do Brasil determinando a transferência do valor ao FUNAD. 
Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos (fls. 11/12), tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 
P.I.C.
Ourinhos, 15 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA