1502810-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... em poder da pistola utilizada no roubo. 
Acionados por populares, policiais militares em patrulhamento dirigiram-se ao 
endereço dos fatos e depararam-se com GABRIEL caído no chão, baleado. Informados de
que o segundo indivíduo envolvido no roubo havia pulado o muro de uma residência 
situada na Rua Dr. Luis Augusto Pereira de Queiroz, nº 144, os policiais para lá se
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502810-97.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502810-97.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032145/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 
22812611 - 26º D.P.  SACOMA, 508/22/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2032145 - 26º D.P.  
SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM LACERDA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

WILLIAM LACERDA DA SILVA e GABRIEL THADEU SANTOS DE ALMEIDA, qualificado nos autos,
foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2°, 
inciso II, e §2°-A, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código
Penal. Isso porque, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 14h50min, na Rua 
Emilio Lang Junior, n°184, Jardim Colina, nesta Capital, os acusados, em concurso 
de pessoas e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes a Rubens Arb Viola, 
somente não consumando o intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Narra a denúncia que Rubens Arb Viola estava em frente à sua residência, situada no

endereço referido, na companhia de Lucas França Duarte de Souza e Jhonatan dos 
Santos Ferreira, quando foram abordados por WILLIAM e GABRIEL, os quais, em poder 
de uma arma de fogo do tipo pistola, calibre 380, correram em direção à casa, com a
intenção de subtrair bens que a guarneciam, exigindo ao ofendido e às testemunhas a
entrega das chaves da residência e da motocicleta Hornet que estava no local.
Nesse instante, Lucas e Jhonatan correram, enquanto Rubens se dirigiu ao interior 
do imóvel, trancou a porta e pegou a arma de fogo da marca Taurus, calibre 9mm, de 
sua propriedade, tendo em vista que é CAC (atirador esportivo).
Quando avistou o ofendido em poder da arma, GABRIEL efetuou disparos em sua 
direção. A vítima, então, revidou e atirou contra os roubadores, atingindo tal 
denunciado, que caiu ao solo.
Ato contínuo, WILLIAM fugiu, em poder da pistola utilizada no roubo. 
Acionados por populares, policiais militares em patrulhamento dirigiram-se ao 
endereço dos fatos e depararam-se com GABRIEL caído no chão, baleado. Informados de
que o segundo indivíduo envolvido no roubo havia pulado o muro de uma residência 
situada na Rua Dr. Luis Augusto Pereira de Queiroz, nº 144, os policiais para lá se
dirigiram e detiveram WILLIAM. A pistola utilizada no roubo foi localizada em cima 
do pneu de um veículo Fox vermelho estacionado em frente à residência onde WILLIAM 
foi detido. Interrogado em solo policial, WILLIAM permaneceu silente. GABRIEL não 
foi interrogado, por ter sido hospitalizado.
Oferecida a denúncia de fls. 01/03, foi ela recebida no dia 15 de fevereiro de 2022
(fls. 132/133). Consequentemente, os acusados foram citados (166; 167), vindo aos 
autos, no prazo legal, a resposta à acusação (fls. 171/172). Não sendo supridos os 
requisitos para a absolvição sumária, agendou-se a audiência de instrução e 
julgamento para o dia 10 de junho de 2022 (fls. 187/191).
Durante a instrução de causa, foram ouvidos dois policiais militares, duas 
testemunhas, a vítima e os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de 
Processo Penal, manifestaram-se as partes, o Ministério Público requereu a 
condenação dos acusados, nos termos da denúncia e de seu aditamento, com a 
condenação dos acusados em latrocínio tentado. O regime é o fechado para os dois 
anotando-se que Willian além de reincidente estava em comprimento de pena.
A defesa de Gabriel, embora não tenha se manifestado em um primeiro momento quanto 
ao aditamento da denúncia para constar tratar-se de tentativa de latrocínio e não 
de tentativa de roubo duplamente qualificado, em debates finais, apresentou 
oposição sob o argumento de que o  aditamento viola flagrantemente o art. 18 do 
Código de Processo Penal, que determina que após o arquivamento de um inquérito, só
é possível o oferecimento de denúncia mediante surgimento de novas provas. 
Materialmente é justamente isto que ocorreu, visto que, ao denunciar o acusado por 
como incurso no artigo 157 §3°, I do Código Penal, o que fez o membro do Ministério
Público que atuou no início do processo foi formar sua opinião de que o delito não 
envolveria animus necandi. No mérito requereu a absolvição do acusado sob o 
argumento de que o Ministério Público não se desincumbiu de comprovar os fatos nos 
termos do artigo 156 do CPP. Requer, subsidiariamente, o afastamento da causa de 
aumento do concurso de agentes, pois não há prova do liame subjetivo. Aplicação do 
artigo 68 do Código Penal, compensação da atenuante com a agravante da 
reincidência, redução máxima da tentativa em função do iter criminis. Requereu o 
afastamento do concurso formal porque o objetivo era apenas a motocicleta Hornet. 
Requer a detração e a concessão do direito de recorrer em liberdade.
A Defesa de Gabriel, em alegações finais, orais, requereu parcial procedência da 
denúncia com o afastamento do latrocínio tentado. Requer pena mínima, regime menos 
rigoroso, direito de recorrer em liberdade. Requer a absolvição do acusado nos 
termos do artigo 386, VII..
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 
6/11), o auto de prisão em flagrante (fls. 4/5); o auto de exibição e apreensão 
(fls. 32); bem como as folhas de antecedentes dos acusados (fls. 70/72; 73/75; 
114/116; 121/122), Laudo arma  pistola 9mm vítima,  fls. 127/131, Laudo arma 
pistola 380 réus fls. 135/139, Laudo projeteis 380 usados, fls. 160/164, Laudo do 
local, 175/182, no qual houve a localização de 2 cartuchos 380, 5 cartuchos 380 e 2

cartuchos 380.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade e autoria foram cabalmente demonstradas por meio do uto de prisão 
em flagrante (fls. 4/5); o auto de exibição e apreensão (fls. 32); bem como as 
folhas de antecedentes dos acusados (fls. 70/72; 73/75; 114/116; 121/122), Laudo da
arma pistola 9mm pertencente a vítima,  fls. 127/131, Laudo da arma, pistola 380 
réus fls. 135/139, Laudo projeteis 380 usados, fls. 160/164, Laudo do local, 
175/182, no qual houve a localização de 2 cartuchos 380, 5 cartuchos 380 e 2 
cartuchos 380.
Com efeito, para começar, o agente que efetua disparo em direção da vítima age com 
"animus necandi", conduta de quem pretende matar ou, ao menos, assume o risco do 
evento morte.
Sendo o latrocínio um crime complexo, cujos crimes-membros são o homicídio e o 
roubo, algumas dificuldades de interpretação se apresentam quando um dos 
componentes do crime não se consuma. Naturalmente, se não se consumar nem a 
subtração nem a morte, haverá tentativa de latrocínio. Realizando-se somente a 
subtração e não a morte, haverá igualmente a tentativa de latrocínio. Para a 
configuração do delito de latrocínio tentado não se faz necessária a efetiva 
ocorrência do resultado naturalístico, sendo hábil para sua caracterização a 
comprovação do dolo do agente consistente na vontade e consciência dirigida a 
consecução do fim, de acordo com a teoria finalista, situação esta presente no 
caso, como referido
E foi precisamente o que ocorreu no caso concreto.
Com efeito, no momento em que o acusado, com a arma de fogo em punho e já dentro da
garagem da residência da vítima, passa a efetuar disparos em direção a ela, fato 
devidamente comprovado pelo laudo de local dos fatos bem como pelas filmagens 
captadas pelas câmeras de segurança e que foram exibidas em audiência, 
caracterizado está o início da execução de um crime de latrocínio e não mais de 
roubo .
Desta forma, inviável interpretar que a conduta do acusado seria para tão somente 
roubar os bens. Com esta exegese o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
“AGRAVO INTERNO NO HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO TENTADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO 
DUPLAMENTE QUALIFICADO. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. CONSTATAÇÃO DO DOLO DE MATAR. 
REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. 1. Caracteriza-se o delito de latrocínio em 
sua forma tentada quando, embora não obtido o resultado morte, reste comprovado 
que, no decorrer da prática delitiva, o agente atentou contra a vida da vítima, com
a intenção de matá-la. Precedente. 2. A pretensão de desclassificação do delito de 
latrocínio tentado para roubo, na hipótese, demandaria reexame do conjunto fático-
probatório, procedimento sabidamente incabível na via do habeas corpus, e não a 
simples revaloração jurídica da prova. 3. Agravo interno improvido.” (STJ. AgInt no
HC 461.810/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 08/11/2018, DJe 
03/12/2018). (Grifei).
E nem se diga que o aditamento a inicial feito em audiência pelo Ministério Público
e que foi recebido por este juízo, decorreu de fato novo. Não se trata de fato novo
e sim de fato devidamente descrito na denúncia na qual já constava que os acusados,
um deles armados com arma de fogo, para o fim de subtrair a motocicleta, efetuou 
disparos de arma de fogo em direção a vítima. Daí porque, independentemente do que 
constou na exordial acusatória em termos de tipificação penal, penso que nos termos
do artigo 383 do Código de Processo Penal seria mesmo o caso de se alterar a 
tipificação que, a meu ver, desde o início caracterizou crime de latrocínio 
tentado.
E a Defesa se defende dos fatos e não da tipificação jurídica.
Outro ponto importante. A defesa de Gabriel aduz que na denúncia o Ministério 
Público não entendeu presentes o animus necandi e por esse motivo o aditamento não 
poderia ter sido recebido. Ledo engano. Com efeito, ficou muito claro na denúncia 

de que os disparos foram efetuados em direção à vítima e naturalmente quem dispara 
uma arma de fogo em direção a uma pessoa tem a intenção de matá-la. As imagens 
apenas reforçaram aquilo que já estava dito na denúncia. Com efeito o acusado 
Gabriel chegou agressivamente, com a arma em punho, os três amigos correram para 
dentro da residência sendo que o proprietário conseguiu entrar na casa e acabou 
sendo alvejado por diversos disparos, fato mais que comprovado pelo laudo de fls. 
175/182 por meio do qual restou demonstrado que os disparos efetuados pelo acusado 
atingiram diversos locais da casa da vítima. Além do que, as filmagens bem 
demonstram a intenção dos acusados em matarem o dono da residência o que somente 
não ocorreu porque ele também estava armado e acabou acertando ao menos um disparo 
que atingiu Gabriel em sua perna. Daí porque é evidente o animus necandi. 
Assim, impossível a desclassificação da conduta para aquela correspondente ao crime
de roubo majorado, pois os acusados se serviram, na tentativa da subtração 
patrimonial, de disparos de arma de fogo contra a vítima, com inequívoco animus 
necandi, caracterizando plenamente o crime de latrocínio tentado, pelo qual, como 
mais adiante se verá, serão condenados conforme requerimento do Ministério Público.
Em regular audiência, os acusados foram colocados para o fim de reconhecimento 
sendo que conforme consta no termo de audiência Gabriel ostentava a placa de número
1 e William a placa de número 2, respectivamente juntamente com mais 2 outros 
figurantes que ostentaram as placas de identificação número 3 e número 4.
Pois bem.
A versão da vítima prestada em juízo não deixa dúvidas.
Rubens declarou que o acusado se parece mais com o número 1. O que não foi atingido
parece que era mais moreno. Não consegue identificar o outro.  Quanto aos fatos, 
estava em frente a sua casa com o portão aberto. Estava com dois clientes e 
pretendia fazer um negócio com eles. Nisso viu o número 1 com uma arma, gritando 
dizendo que era um assalto. Correu para dentro de casa e os amigos acabaram ficando
do lado de fora. Um deles começou a agredir um dos conhecidos apontando-lhe a arma 
e chutes. Os dois chegaram a entrar na garagem da casa. Eles viram a vítima pela 
janela e então e o que estava armado efetuou cinco disparos contra a vítima sendo 
que um dos disparos passou a 2 cm de sua cabeça. Pegou a arma e revidou. Estavam na
calçada com o portão aberto e eles desceram de um carro a 100 metros a frente. 
Desceram de um Sandero prata. Estava na posse de uma Honda Hornet, uma BMW GS 850 e
uma PCX. Eles exigiram, aos conhecidos, as chaves das motos, acredita que a chave 
da Hornet. A polícia chegou muito rapidamente, cerca de 1 minuto. O outro foi pego 
a uns 50 metros do local. Na realidade, o outro voltou para socorrer o amigo e 
então foi preso pela polícia. Esclarece que o comparsa chegou a socorrer o que foi 
alvejado, mas ao ver a polícia fugiu com a arma. O Sandero voltou para resgatar o 
baleado, mas ao perceber a polícia, fugiu. Eram ao menos três que praticaram o 
delito. Todos os disparos efetuados em direção da vítima. O número 1 foi o autor 
dos disparos. O Hornet pertencia a Lucas. Tudo foi muito rápido. Entre ele sacar a 
arma e a viatura chegar não deu 4 minutos.
Sabemos da relevância da palavra da vítima em crimes patrimoniais, vejamos:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA DELITIVA. 
CONDENAÇÃO EMBASADA NÃO APENAS EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROVA TESTEMUNHAL. 
CONTRADITÓRIO. FUNDAMENTAÇÃO. IDONEIDADE. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE 
PROVAS. ORDEM DENEGADA. 1. Conforme já decidiu esta Corte, em crimes contra o 
patrimônio, cometidos na clandestinidade, em especial o roubo, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. 2. No caso, a condenação do Paciente pelo crime de roubo 
circunstanciado foi embasada não apenas em reconhecimento por fotografia, mas em 
prova testemunhal, qual seja, o depoimento da vítima, que, consoante as instâncias 
ordinárias, afirmou que já conhecia o Paciente e o Corréu antes da prática 
delitiva, pois trabalhavam na mesma empresa. Ademais, a absolvição do Paciente, 
como pretende a Defesa, demanda incursão em matéria de natureza fático-probatória, 
providência descabida na via eleita. 3. Ordem de habeas corpus denegada.(STJ - HC: 
581963 SC 2020/0115333-9, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 
22/03/2022, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2022)
Mas no caso em apreço, temos a palavra da vítima, a palavra de duas testemunhas 

presenciais e de dois policiais além das filmagens devidamente reproduzidas em 
audiência e gravadas pelo Aplicativo TEAMS.
Com efeito, além de Rubens, estavam presentes Lucas e Jhonatan. No dia dos fatos 
Rubens estava conversando com ambos quando repentinamente foi atacado primeiramente
pelo corréu Gabriel o qual chegou agressivamente de arma em punho sendo que todos 
correndo para dentro de casa. Como já dito anteriormente Rubens conseguiu entrar e 
trancou a porta enquanto Lucas e Jonathan ficaram do lado de fora e foram ameaçados
e agredidos por Gabriel que queria a chave da motocicleta Hornet. Ambos foram 
ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório e prestaram as seguintes informações,
vejamos
Lucas, testemunha, reconhece a pessoa de número 2 como a pessoa que foi presa pelos
policiais e não a pessoa baleada. A pessoa baleada se assemelha ao número 1 mas não
é ele porque o assaltante era negra. O número 2 era o comparsa que foi preso. Mora 
em Santos. Ele e o amigo Jhonatan foi negociar veículos com a vítima Rubens. Foram 
a casa dele com as motos que pertenciam a eles na casa da vítima e as motos 
estacionadas em frente. Estava de costas para a rua e viu Rubens correndo para 
dentro da casa, entrou e trancou a casa. Jonatan foi para um lado e o depoente para
outro. Olhou para trás e viu o indivíduo negro correndo em sua direção coma arma em
mãos. Viu um e ele estava em arma em punho, gritando não corre. Mas correu. Ele 
pediu as chaves da moto e o depoente disse que não estava com ela e apontou para a 
casa, mas ele foi pra cima de Jonathan. Ele correu para cima de Jonathan e começou 
a chutá-lo e pedir a chave. Ele começou a disparar para dentro da casa porque ele 
viu o dono da casa pela janela. Escutou uns 4 ou 5 tiros. O que estava armado foi 
atingido pela vítima. O outro voltou para socorrer o comparsa ferido, pegou a arma,
tentou arrastar o amigo a um Sandero prata, que inclusive trouxe os bandidos. Mas 
com a chegada da polícia, o Sandero fugiu ileso e o preso. Ele foi visto dentro da 
viatura. Idêntico ao número 2. 
Jonathan reconhece o número 2. Ele estava lá no dia e não foi o que foi preso. 
Reconhece apenas o número 2. No dia dos fatos, foi na casa de um amigo negociar 
veículos. Estava em frente a casa dele conversando quando um rapaz atravessou a rua
armado. O dono da casa correu pra dentro e o depoente e Lucas correram cada um para
um lado. Ele foi para o lado de Lucas e Lucas disse que não estava com ele. Ele foi
para cima da testemunha, exigiu a chave da moto e passou a agredi-lo com chutes na 
barriga, na cabeça e nas pernas. Ele começou a atirar contra a vítima e a vítima 
revidou. Ele atirou cinco x para dentro e Rubens atirou 3 x para fora. Viu tudo. Na
hora dos disparos o outro correu para fora da casa, mas ficou na porta. O que foi 
baleado caiu e passou a rastejar. A arma foi para o chão. O outro voltou, pegou a 
arma, tentou resgatar o comparsa, mas ao ver a viatura fugiu. Três ou cinco minutos
depois os policiais voltaram com o preso. A motocicleta Hornet é de Lucas. 
O relato das duas testemunhas é absolutamente harmônico com o que aparece nos 
vídeos filmados pelas câmeras de segurança da residência. Pela análise dos vídeos é
possível se concluir que as imagens foram captadas por 3 câmeras distintas 2 que 
estavam do lado de fora e uma que estava do lado de dentro. A primeira imagem é 
possível ver o momento em que Gabriel chega na casa após atravessar a rua e já do 
meio do leito carroçável, com a arma em punho Vila corre em direção aos 3 amigos 
que estavam em frente à casa sendo que os 3 acabam correndo para dentro de casa. É 
possível também a visualização de William que também entrar na casa. No segundo 
vídeo é possível se visualizar o que ocorreu dentro da garagem. De repente, os 3 
amigos correm e o réu vem logo atrás com a arma em punho. Um consegue entrar na 
casa enquanto o outro vai para o lado do carro que ali estava estacionado e o 
terceiro corre para o outro lado e fica fora do campo visual. Gabriel vem em 
direção a este terceiro depois corre em direção ao outro que estava do lado do 
carro. Neste momento é possível se ver Gabriel aparentemente agredindo Jonathan que
estava agachado embaixo do carro. Logo em seguida é possível visualizar Gabriel 
efetuando vários disparos em direção à residência. Mas ele acaba sendo baleado e 
corre para fora da casa. O último vídeo de um outro ponto é possível visualizar o 
momento em que William foge e depois Gabriel aparece se arrastando. William desce 
do veículo Sandero que estava dando cobertura aos dois vai em direção à Gabriel 
pega a arma e tenta carregá-lo mas a polícia chega e ele então solta Gabriel ao 

chão e foge. A viatura vai em direção ao local por onde o William fugiu.
Como se vê toda a ação foi captada por imagens e essas imagens estão em absoluta 
Harmonia com o que foi dito pela vítima e pelas 2 testemunhas. Daí porque 
evidentemente não há que se falar em fragilidade do conjunto probatório que ao 
contrário é absolutamente desfavorável aos réus e comprova de maneira contundente a
prática delitiva final.
E, para finalizar, temos ainda o depoimento dos dois policiais que participaram de 
parte da ação bem como os interrogatórios dos acusados os quais confessaram o crime
embora tenham tentado diminuir suas culpabilidades, sem sucesso.
Poliana, policial militar, reconheceu os acusados de um roubo. Equipe em 
patrulhamento quando foi informada por populares do roubo. Ao chegar no local se 
deparou com um indivíduo baleado. A equipe acionou o SAMU e em seguida, informada 
sobre a fuga do outro, foram atrás e se depararam com William pulando um muro. Ele 
foi impedido de fugir. Uma outra equipe fez uma varredura e encontrou, em cima do 
pneu de um veículo, um veículo Fox que estava estacionado em frente ao local de 
fuga de William.  Ele negou, mas foi reconhecido pela vítima Willian. Ele, então 
assumiu o crime.
Policial Alexandre reconheceu os acusados de um roubo. Populares informaram sobre o
roubo. Ao chegar, Gabriel já estava baleado no solo. Chamaram o socorro e foi 
informado que Willian estava em cima de um telhado. Foram até o local e lá, cerca 
de 150 m de distância, localizaram Willian. Em seguida, uma outra equipe, avisada 
por um porteiro, localizou a arma. O porteiro declarou a equipe da Rocam que viu o 
momento em que Willian escondeu a arma embaixo de um veículo vermelho. Willian 
disse que foram tentar roubar, mas aí começaram os tiros. Ele correu, mas depois 
voltou para tentar resgatar o parceiro e acabou sendo preso.
Willian tem 23 anos de idade. É amasiado não tem filhos. Estava trabalhando como 
motoboy do restaurante da mãe. Estava cumprindo pena por um roubo. Reconhece os 
fatos como verdadeiros. Junto com Gael e Gabriel resolveram roubar. Visualizaram a 
Hornet. Gabriel entrou na casa e ao ouvir o disparo correu e entrou na Sandero. 
Sabia que Gabriel estava armado e que a arma era verdadeira. Viu que ele foi 
alvejado e voltou para tentar resgatá-lo. Mas a polícia chegou e então fugiu com a 
arma. 
Com efeito, os autos revelam elementos que indicam a participação direta de Willian
na empreitada criminosa. Ele praticou atos executórios do crime chegando, 
inclusive, a ingressar no imóvel, de modo a dar cobertura ao comparsa, enquanto 
este veio correndo em direção a vítima e duas testemunhas, de arma em punho. Atuou,
portanto, em conjunto com o outro autor, contribuindo de forma eficaz para a 
empreitada. Daí porque não há que se falar em participação de menor importância.
Gabriel tem 21 anos de idade, em agosto de 2021. Mora com a mãe e duas irmãs. 
Trabalha de motoboy, mas não é habilitado. Não é casado e está para ser pai. Nunca 
foi processado anteriormente, é a sua primeira passagem. Estava com Gael, Gabriel e
viu a Hornet. Anunciou o assalto e perguntou para uma das testemunhas onde estava 
as chaves. Em seguida correu em direção a outra vítima e então já recebeu um 
disparo que o atingiu na boca, saiu correndo e então acabou sendo atingido na perna
com um disparo. Está arrependido. Nega a agressão a vítima. Foi revistar a vítima e
já foi alvejado. Está arrependido.  Pediu a chave da motocicleta. Era uma encomenda
de uma Hornet. Recebeu o convite e aceitou. Foi Gael quem o convidou. Não se 
recorda do sobrenome de Gael. Foi ele quem levou a arma. Ficou desnorteado não se 
recorda. 
Como se percebe, autoria e materialidade comprovadas de forma a afastar qualquer 
sombra de dúvida não havendo que se falar em absolvição por falta de provas, 
desclassificação para crime de roubo qualificado e participação de menor 
importância do corréu William.
por fim a defesa de William requer o afastamento do concurso formal de crimes. 
Ocorre que essa tese não tem razão de ser porque não consta tal pedido na denúncia 
são que eles foram denunciados apenas e unicamente pelo crime de latrocínio tentado
em relação a apenas uma motocicleta motivo pelo qual nada a se decidir em relação a
este pedido.
Comprovada a autoria e materialidade do crime de latrocínio tentado a condenação é 

de rigor razão pela qual passo a dosimetria das penas.

WILLIAN:

Em relação ao corréu William entendo que a pena base deve ser aumentada em 1/6 na 
medida em que ele se encontrava em pleno cumprimento de pena por um outro crime de 
roubo por ocasião dos fatos o que revela conduta social desvirtuada, voltada para a
criminalidade.  Chego a 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão  e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase, reincidente, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto) e chego a 27 
(vinte e sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 
12 (doze) dias-multa. Afasto, excepcionalmente, a incidência da Sumula 545 do STJ, 
na medida em que a confissão do acusado foi absolutamente prescindível a formação 
da culpa não só em razão da riqueza da prova oral reproduzida em juizo mas 
principalmente pelas imagens captadas pelas câmeras de segurança da vítima as quais
comprovam de forma clara a ação criminosa.
Em terceira fase, iter criminis, diminuo em 1/3. Com efeito inviável a aplicação da
carga mínima redutora ou mesmo da carga média na medida em que a conduta dos 
acusados chegou muito próximo à consumação do delito se concluirmos como já restou 
devidamente esclarecido nesta decisão que é a consumação do crime de latrocínio 
ocorre com a morte da vítima. E o fato da vítima não ter sido alvejada não exclui o
dolo intenso dos acusados no intuito de atingirem esse objetivo. Daí porque não é 
possível outra conclusão que não há diminuição mínima ou seja, 1/3). 
Nada mais a considerar, chego a  pena definitiva de 18 (dezoito) anos, 01 (um) mês 
e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.

GABRIEL:

