1502167-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... numa viela, próxima a ponto de um tráfico de drogas. Estranharam a cena, foram verificar o carro e, em seguida, o acusado saiu da viela, tentando se explicar. Estava confuso, dizia que o carro era de seu tio. Com o acusado, foi encontrado um celular e, indagado, o acusado disse que havia recém adquirido por 50 reais. Estranhou, pois o celular custaria pelo menos mais de R$ 1.000,00. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502167-42.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2022421/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 22635270 - 24º D.P.  PONTE RASA, 212/22/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2022421 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO BATISTA LOPES
Vítima:
MARIA MARGARIDA OLIVEIRA NOVAES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/03/2022
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

No dia 9 de março de 2.022 às 17h00, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ALESSANDRA ANDREZ C. J. BOROWSKI
Advogada: Dra. BÁRBARA BORALI BORGES inscrita na OAB/SP de nº 374.384
Réu: RICARDO BATISTA LOPES (Réu preso)
Vítima: MARIA MARGARIDA OLIVEIRA NOVAES
Testemunha/A: JENNIFER BATISTA SILVA
Testemunha/A: ANDRÉ LUIZ DOS SANTOS ROSSI

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foram ouvida(s) a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação do Ministério Público se deu em audiovisual.

Pela Defesa foi dito que: MM. Juiz, DOS PEDIDOS: Ante o demonstrado, requer seja a acusação formulada pelo Ministério Público julgada IMPROCEDENTE, com a consequente absolvição do Acusado, com fundamento no artigo 386, incisos II e III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer seja operada a desclassificação para o delito previsto no artigo 180, §3º, do Código Penal. Por fim, caso o acusado seja condenado conforme requerido na denúncia, requer seja a pena base fixada em seu patamar mínimo legal; que prevaleça a atenuante da confissão espontanea sobre a agravante da reincidencia ou, ao menos, que sejam equiparadas, mantendo a pena no patamar mínimo legal; que seja fixado o regime aberto para cumprimento da reprimenda, substituindo por pena restritiva de direitos, uma vez que os fatos em nada extrapolam o tipo penal incidente. Considerando que a defesa confia na aplicação de um regime prisional adequado com a pena a ser recebida (aberto), bem como considerando que o mesmo encontra-se detido desde Janeiro de 2022, requer seja considerada desde já a detração penal, conduzindo o Acusado ao regime adequado.

Pelo MM. Juiz foi dito que: VISTOS. RICARDO BATISTA LOPES, qualificado às págs. 10 e 24, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal porque, entre as 8h e as 11h30min do dia 25 de janeiro de 2022, nesta capital e comarca adquiriu ou recebeu, em proveito próprio ou alheio, o aparelho celular, marca LG, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), sabendo tratar-se de produto de crime, tendo como vítima Maria Margarida Oliveira Novaes, conforme Boletim de Ocorrência nº AE3966-1/2022 (fls. 02/05) e auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 14).  Segundo consta dos autos, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 8h, a vítima Maria Margarida teve o aparelho celular supramencionado subtraído, por indivíduo(s) desconhecido(s), conforme depoimento de fl. 08. Então, em circunstâncias não esclarecidas, no mesmo dia 25 de janeiro de 2022, o denunciado adquiriu o celular de pessoa desconhecida, pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), sem nota fiscal ou comprovante, em circunstâncias não esclarecidas. Ocorre que, naquele mesmo dia, por volta das 11h30min, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o veículo GM/Corsa, de placas DQE2343, transitando pela Rua Agreste de Itabaiana, sendo que o condutor do referido carro, ao perceber a presença da viatura, tentou retornar para uma viela ali existente. Diante disso, os policiais desconfiaram e decidiram pela abordagem, quando verificaram que o condutor tratava-se de RICARDO BATISTA LOPES, ora denunciado. Em revista pessoal, os militares localizaram o aparelho em posse de RICARDO, que, ao ser questionado, confessou que havia adquirido o celular de pessoa desconhecida, horas antes, pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). Assim, os policiais prenderam o denunciado em flagrante e o conduziram à sede policial, onde, interrogado, confessou novamente os fatos, sem contudo apontar a pessoa que teria lhe vendido o aparelho (fl. 09). Em que pese não haver registro de ocorrência do furto, a vítima foi contatada e dirigiu-se à delegacia de polícia, onde reconheceu o celular (fl. 13), porém, não reconheceu o denunciado como autor do delito que sofrera horas antes (fl. 08). O celular foi restituído à proprietária (fl. 14). De se destacar que, as circunstâncias em que o aparelho foi adquirido, de pessoa desconhecida, sem nota fiscal ou qualquer documentação, o pequeno lapso temporal entre a subtração do celular e sua apreensão (poucas horas), o valor que ele foi adquirido pelo denunciado, bem abaixo daquele de mercado, assim como a confissão do investigado, indicam que RICARDO conhecia a origem criminosa do mesmo. Recebida a denúncia, o réu foi citado, advindo a sua resposta à acusação. Não antecipadas teses defensivas e ausentes as hipóteses de absolvição sumária, confirmou-se audiência de instrução e julgamento na modalidade virtual, previamente agendada. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, arroladas em comum pelas partes e, após, realizado o interrogatório do réu. Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia, alegando que restaram comprovadas a materialidade e autoria delitiva. Ponderou, ainda, acerca da dosagem das penas. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de receptação culposa e, ainda, formulou pedidos atinentes às penas. É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.   A denúncia procede em relação ao crime de receptação dolosa. Da análise do acervo probatório, considerando os elementos probatórios e indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, bem como o dolo do agente, não havendo dúvida de que o réu sabia da origem ilícita do celular que carregava. A materialidade restou seguramente comprovada e vem estampada no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão e nos autos de avaliação e de entrega, sendo corroborada pelo restante da prova. A autoria e o dolo do agente também restaram satisfatoriamente comprovados nos autos.  Impossível, assim, se cogitar da absolvição do acusado ou mesmo a desclassificação para a modalidade culposa do delito de receptação, porquanto os elementos probatórios e as veementes circunstâncias indiciárias existentes nos autos demonstram, suficientemente, que a conduta imputada a este se subsuma à norma penal disposta no artigo 180, caput, do Código Penal. O réu RICARDO BATISTA LOPES, interrogado em juízo, voltou confessar a prática do crime. Sabia da origem ilícita do celular. Realmente comprou por R$ 50,00, precisava de um celular. Ouvido em juízo, portanto, o réu confessou a prática do delito. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. A vítima do crime antecedente Maria Margarida Oliveira Novaes, ouvida em juízo, relatou que o furto foi no mesmo dia. Às 8h20min da manhã. Depois entraram em contato e confirmaram que localizaram o seu celular furtado. Ia fazer uma ligação e a pessoa tomou o aparelho de sua mão. Era um cara moreno, alto e forte. Não teve contato com o acusado na delegacia. Ia registrar o boletim de ocorrência, quando foi avisada da localização do seu celular. O réu não foi a pessoa que furtou. De mais a mais, harmoniosos e contundentes os relatos trazidos pelos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado. A policial militar Jennifer Batista Silva, ouvida em juízo, afirmou que se recorda do caso. Estavam em patrulhamento pela via, quando visualizaram o veículo Celta e o veículo estava com as janelas abertas, numa viela, próxima a ponto de um tráfico de drogas. Estranharam a cena, foram verificar o carro e, em seguida, o acusado saiu da viela, tentando se explicar. Estava confuso, dizia que o carro era de seu tio. Com o acusado, foi encontrado um celular e, indagado, o acusado disse que havia recém adquirido por 50 reais. Estranhou, pois o celular custaria pelo menos mais de R$ 1.000,00. Em seguida, o acusado confessou que sabia da origem espúria do objeto. Apareceu o nome da vítima tentando recuperar a conta, conseguiram entrar contato com ela em redes sociais, oportunidade que a ofendida esclareceu que havia sido furtada no mesmo dia, há pouco tempo. Reconhece o acusado em juízo. Ele não tinha a caixinha do aparelho celular, quem trouxe a caixinha do celular foi a vítima. O escrivão deve ter se confundido, pois deveria ter constado tarja em seu depoimento, onde se lê IMEI. Era com isso que o acusado estava. O policial militar André Rossi, ouvido em juízo, esclareceu que estavam em patrulhamento pela via onde ocorreria a abordagem e ali há uma comunidade com intenso tráfico de drogas e quadrilhas do Pix, viram um carro com janelas abertas, parecia abandonado, estranharam a cena, pararam a viatura e foram verificar o veículo. Nesse momento, o acusado saiu da viela e viu a viatura ao lado do carro, tentou voltar para viela, sem sucesso. O acusado teria dito que o carro era de seu tio. Com o acusado, foi encontrado um celular. Indagado, o acusado disse que havia pagado por 50 reais. Vendo que o celular custaria mais de R$ 1.000,00, novamente questionou o acusado e ele afirmou que sabia que era de origem ilícita, até pelo valor pago. Na tarjeta do celular, o IMEI não constava produto de crime. Todavia, apareceu o nome da vítima e, através das redes sociais, conseguiu entrar contato com ela e ela disse que havia sofrido furto. A vítima veio acompanhada de sua neta. Reconhece o acusado em juízo. O acusado não tinha caixa do celular em mãos, quem levou foi a vítima. Era para ter escrito tarja e não caixa. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Indiscutivelmente, diante desses seguros depoimentos e das circunstâncias que cercaram a apreensão do celular na posse do acusado, não havendo dúvida de que este sabia da origem espúria do bem. Os elementos indiciários presentes nos autos são veementes e indicativos de que o acusado sabia da origem espúria do bem, fato confessado por ele em juízo. Enfim, o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro para determinar a demonstração do dolo na conduta de receptação. As circunstâncias indiciárias e os elementos probatórios são firmes e veementes, aptos a demonstrar que o acusado tinha a ciência da origem criminosa. Lembre-se que o crime de receptação na grande maioria das vezes é praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa pode extrair-se da própria conduta do agente, podendo ser demonstrado através de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente pode autorizar o decreto condenatório. É o caso dos autos. Nesse sentido, vem, reiteradamente, decidindo a jurisprudência: “O dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (Rel. Ribeiro dos Santos - RDJ 7/154). “Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação”. (RJDTACRIM 12/118). Diante disso, não resta dúvida que o acusado praticou o crime de receptação dolosa, previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Não existindo causas que afastem a ilicitude de sua conduta, que excluam a culpabilidade de denunciado ou extingam a sua punibilidade, passo a aplicar a pena. Dosimetria. O réu é reincidente, por condenação pretérita transitada em julgado. Contudo, tal circunstância será considerada na próxima fase, a fim de evitar o “bis in idem”. As demais circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, encontram-se dentro da normalidade. Desta forma, forma, fixo a pena base no patamar mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário. Presente a circunstância agravante da reincidência, mas promovo a neutralização e compensação com a atenuante da confissão, razão deixo de promover qualquer aumento nessa fase. Não existem outras circunstâncias que pudessem interferir na dosagem da pena, razão pela qual torno as penas definitivas nesses patamares. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. Sendo o réu reincidente, portador de maus antecedentes e em cumprimento de pena, com fulcro no artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO, para início da pena privativa de liberdade, único compatível com suas condições pessoais. Incabível, no caso, a aplicação antecipada da detração por este juízo de conhecimento, pois o réu ainda não completou lapso temporal de prisão cautelar para tanto. Além disso, possuindo pena em aberto, poderá o juízo da execução somar a pena remanescente à nova pena e até regredir o réu de regime (pela prática de novo crime no curso do regime aberto). Tal circunstância impede, portanto, a realização da detração por este juízo de conhecimento. Em razão do regime fixado, por consequente lógico, o réu não faz jus ao “Sursis” e ao benefício da suspensão condicional da pena e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não preencher os requisitos subjetivos específicos desses benefícios, não sendo suficiente e socialmente recomendável a substituição para a justa reprimenda. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu RICARDO BATISTA LOPES, qualificado às págs. 10 e 24, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal. O apenado é reincidente e permaneceu preso durante toda a instrução, motivo pelo qual, se insatisfeitos com a presente decisão, não poderá apelar em liberdade, pois persistem os requisitos justificadores da prisão preventiva, sendo necessária a permanência no cárcere para assegurar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Oficie-se, recomendando-se na prisão onde se encontra. Transitada esta em julgado, lancem seu nome no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva, fazendo-se as demais comunicações de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, houve a renúncia ao direito de recorrer. Outrossim, o réu, após orientação da sua d. patrona, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EXgv1lejo_RCte3tkbSsmtUBAsSSa39Mu2I0aQObGqPqYg?email=hidekil%40tjsp.jus.br
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EQglH_h4axJEiMw2_PiuAx8B1UTlh8GIc27XeX4G_QMD9g?email=hidekil%40tjsp.jus.br
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EaRZywL0TCVMlHA30AkrbEoBEHi2RCpOgJ73-RHYS8kN2A?email=hidekil%40tjsp.jus.br
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EQfkgZAQ57BFuuP5fkyGF5UBwu0fwHiICqfElHRYvwgWXw?email=hidekil%40tjsp.jus.br
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Eb-wG0AOgZxEm_8tdRSBUnoBQawZtFsTi_9wy6DVHDI57g?email=hidekil%40tjsp.jus.br

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA