1502650-78.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2146981/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 12819200 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2146981 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY SILVESTRE FERREIRA DA SILVA

          Em 21 de setembro de 2022, no horário designado, foi realizada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/caiot_tjsp_jus_br/EcUx3sNG6nxKrDjcUiTLnxgBi6SRBc_WUCEKfCUD69S8Cw?e=sCyf3R
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502650-78.2021.8.26.0302 - Controle 2021/000632
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2146981/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 12819200 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2146981 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY SILVESTRE FERREIRA DA SILVA

          Em 21 de setembro de 2022, no horário designado, foi realizada audiência virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada entre acusado e Defensor. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; o Dr. André Bergamin de Moura, Advogado, ora defendendo o acusado WESLEY SILVESTRE FERREIRA DA SILVA; o acusado referido; e a testemunha Audrin de Almeida Camargo, que prestou seu depoimento. As Partes desistem da oitiva de Guilherme Lobo, o que foi homologado pela MM Juíza. Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, em alegações finais, as Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. WESLEY SILVESTRE FERREIRA DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022. (p. 167) e o réu foi citado (p. 198). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu. O Defensor requereu, preliminarmente, a nulidade das provas produzidas e, no mérito, a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação das benesses legais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, fotografias, laudo pericial, além da prova oral. A autoria é certa. Interrogado em juízo, o réu negou o tráfico e alegou que os policiais invadiram a sua casa sem sua autorização. Disse que no dia dos fatos comprou alguns produtos de Luizinho e Neguinho, sem conhecimento da origem ilícita. Negou ter dito aos policiais que a pedra de “crack” se destinava à venda. O PM Audrey relatou que, após tomar conhecimento de um roubo na cidade, com restrição da liberdade das vítimas, foi informado da possível venda dos bens sutbraídos em um local, para o qual se deslocou. Tratava-se da casa do réu e, pelo lado de fora, foi possível visualizar que na garagem havia alguns objetos que tinham sido roubados. O réu admitiu que havia mais bens no interior da casa, onde, além de objetos roubados, foi encontrada uma pedra bruta de “crack” em um prato. O acusado confessou informalmente o tráfico. Pois bem. Inicialmente, não se vislumbra ilegalidade na ação policial. Além do policial ter afirmado que o réu autorizou o ingresso no local, as circunstâncias que motivaram a abordagem permitiam o ingresso no imóvel sem esta autorização, dada a fundada suspeita de situação de flagrância do delito de receptação, pelo qual o réu foi preso em flagrante. A propriedade da pedra de “crack” é incontroversa, pois admitida pelo acusado. E a sua versão de que ela se destinava apena ao seu consumo não merece guarida. Como se vê, o que motivou a ida dos policiais até à residência do réu foi a notícia de que o veículo que tinha sido roubado havia passado no local e que ali tinham sido vendidos bens subtraídos. Na casa do réu foram encontrados, além de roupas, calçados e outros objetos pessoais das vítimas, uma mala e um notebook. Como cediço, é comum que usuários de drogas, logo após a prática de crimes na qual conseguem objetos de valor, dirigiram-se a biqueiras para aquisição de entorpecentes. O réu não apresentou justificativa plausível para a escolha de sua residência como o local de venda dos bens subtraídos e disse, inclusive, que mal conhecia os vendedores. Afirmou ter pago quantia absolutamente irrisória (R$ 20,00) pelos objetos, nos quais se incluía um notebook. O policial militar disse que o local era conhecido como ponto de tráfico (crime pelo qual o réu se encontra preso preventivamente em outro processo) e apresentou versão em juízo em conformidade com o relato prestado na fase inquisitiva, no qual também mencionou a autorização do réu para ingresso no imóvel. Nesse contexto, não há como acolher o pedido defensivo de desclassificação, já que não há dúvida de que a droga também se destinava à venda, ainda que pudesse ser consumida pelo réu. Sobre o tema, veja-se: “TOXICO – Tráfico – Absolvição – Inadmissibilidade – Réu surpreendido com entorpecente pronto para o comércio – Prova colhida que direciona-se nesse sentido – Fato de ser usuário que pode coexistir com a traficância – Condenação mantida – Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 287.012-3 – Ribeirão Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 22.08.00 – v.u.).” Verifica-se, portanto, conjunto probatório harmônico em desfavor do acusado, pelo que não podem ser acolhidas as teses defensivas. Procedente a ação penal, passo a dosar a pena. Na primeira fase, verifico que a pena-base deve ser majorada, considerando a natureza do entorpecente apreendido – “crack”, substância altamente nociva e viciante. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, aponto a atenuante da menoridade, a agravante da reincidência (fls. 148/150) e a prevista no artigo 61, II, “j”, CP, pois o delito foi praticado em período de calamidade pública em virtude da pandemia decorrente do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020 e Decreto nº 64.879/2020 do Governo do Estado de São Paulo – ressaltando-se, sobre ela, conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação nº 1507861-60.2020.8.26.0228, Relator Desembargador Tetsuzo Namba, julgado em 21/07/2020: “Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos”). Assim, aumento a pena para 7 anos de reclusão e 699 dias-multa. Não tem lugar a aplicação do disposto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente. Tal fato, somado aos motivos esposados na primeira fase e ao disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, ensejam a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu WESLEY SILVESTRE FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 699 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Faculto o apelo em liberdade, pois assim o acusado permaneceu no curso do processo. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento do dinheiro apreendido. Custas na forma da lei. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquive-se. Publicada em audiência, saem intimados os participantes." NADA MAIS. A sentença foi exibida ao Defensor e ao Promotor de Justiça para ciência. O Promotor de Justiça informou que não deseja recorrer e o Defensor informou que deseja recorrer. Não foi possível cientificar o réu. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.























TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: WESLEY SILVESTRE FERREIRA DA SILVA                    
RG: 63707402
Data De Nascimento: 17/06/2000
Filiação: pai NILSON SILVESTRE DA SILVA, mãe ANDREIA APARECIDA FERREIRA DA SILVA
Residência: Rua Vitor Cerino, 150, Maria Luiza 4, Jaú/SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.