1502311-65.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAYAN SANTANA DE JESUS
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 10 de Março de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502311-65.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502311-65.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAYAN SANTANA DE JESUS
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 10 de Março de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, a Defensora Pública, Dra. Juliana do Val Ribeiro e o acusado: RAYAN SANTANA DE JESUS, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas; Vanderlei Rocha de Matos e Vinicius Santos Vales. Pela ordem, pelo Ministério Público, foi requerida a palavra para o aditamento da denúncia visando corrigir erro de digitação envolvendo a quantidade de entorpecentes apreendidos. MM Juiz, requeiro o aditamento da denúncia para constar a descrição correta das drogas, uma vez que não eram 118 porções de crack como constou. Na realidade, tratava-se de uma pedra de crack com peso líquido de 104,7g, além de uma sacola plástica com resquícios, conforme exame químico-toxicológico de fls. 77/79. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dada a palavra a defesa a qual reiterou os termos da defesa preliminar e se reservou no direito de se manifestar quanto ao mérito em momento oportuno. Na sequência, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo o aditamento da denúncia para a correção do erro material constante na peça prefacial, uma vez que nos termos dos documentos existentes nos autos. Neste ato, na presença da sua defensora, o réu é cientificado do aditamento da denúncia para toso os efeitos legais e o juízo passa a interrogá-lo em complementação para que não haja qualquer risco de prejuízo. Assim, foi realizado o interrogatório do réu, bem como em complementação, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, RAYAN SANTANA DE JESUS, qualificado às fls. 23, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 24 de janeiro de 2022, durante o período da manhã, na Praça Júlio Prestes, altura do n° 16, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de traficância e consumo de terceiros, 118 (cento e dezoito) invólucros plásticos contendo 104,7g (cento e quatro gramas e sete decigramas) de cocaína em forma de material sólido petrificado (“crack”), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 16, laudo de constatação de fls. 21/22 e exame químico-toxicológico de fls. 77/79, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi devidamente notificado e citado e apresentou resposta à acusação. Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, foi o réu interrogado. É o breve resumo do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo conforme boletim de ocorrência de fls. 12/15, auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação de fls. 21/22, e exame químico-toxicológico de fls. 77/79. A autoria, de igual sorte, é incontroversa. Em sede policial (fls.06) o réu ficou e m silêncio. Em juízo disse que mora na cracolândia e traficante “usa nós” para fazer transporte. Um rapaz pediu para levar a bolsa na Estação da Luz mas ele não contou que tinha drogas lá dentro, e foi abordado. Assumiu que a droga era sua. Não sabia o que tinha dentro da bolsa. Desconfia, mas é usuário. Ele disse que ia dar R$5,00 para comer.  A negativa do réu não convence. O guarda municipal VANDERLEI ROCHA DE MATOS, em solo policial às fls. 03/04, narrou que “ exerce a profissão de Guarda Civil Metropolitano e, no final da manhã de hoje, encontrava-se na companhia de seu colega de farda VINICIUS SANTOS VALES, executando os trabalhos de policiamento preventivo e zeladoria urbana na região da conhecida “cracolândia”, local de intensa frequência de dependentes químicos e comerciantes de drogas. Eram por volta de 11h50, quando o depoente e seu parceiro receberam informação via rádio da central de monitoramento da GCM, que dava conta de que um homem negro, que trajava camiseta de cor salmão, estava sendo observado na chamada “Praça do Cachimbo” transitando entre barracas de vendas de drogas (conhecidas por lojinhas), levando consigo uma mochila preta, em atitude suspeita. O indivíduo apontado, cujas características foram anotadas, deixou aquele fluxo e tomou a direção da Praça Júlio Prestes, sendo identificado e abordado nas proximidades da “sala SP”. Na presença do averiguado, aqui nominado por RAYAN SANTANA DE JESUS, a mochila que transportava foi aberta e vistoriada em sua presença, sendo encontradas nela uma sacola preta contendo uma enorme porção de material petrificado, acompanhada de uma trouxinha com material também petrificado, além de vários fragmentos do que parecia ser o “crack”. Havia também, segundo o depoente, vultosa quantia em dinheiro composta por maços de cédulas presos a elásticos e moedas metálicas, de todos os valores, que perfizeram a quantia de R$2.933,95 (dois mil novecentos e trinta e três reais e noventa e cinco centavos). Brevemente entrevistado no local, RAYAN insistia em dizer que todo o material apreendido lhe pertencia, recusando-se a indicar a origem e o destino do material, ou mesmo para quem estava trabalhando. Frente a esse cenário, o depoente e seu colega deram voz de prisão ao detido, conduzindo-o sem embaraços à presença deste Delegado de Polícia para a adoção das medidas de polícia judiciária cabíveis”. Em juízo, narrou que estavam fazendo patrulhamento na região da cracolândia, o vídeo monitoramento irradiou que havia um indivíduo com características determinadas que estava movimentando dentro do fluxo da praça onde ficam usuários e as vezes traficantes com movimentação suspeita. Assim fizeram a abordagem na saída da praça, e localizaram consigo na mochila que levava entorpecentes. Lembra que havia dinheiro, mas não lembra os valores. Ele disse “se esta comigo é minha” quando perguntou se as drogas eram dele.  É fácil identificar os dependentes, que estão em condições sub-humanas, comem dejetos da via pública, maltrapilhos, é deplorável a situação deles. Outros estão ali a serviço do tráfico, transportam de um local para outro, reabastecem, levam o dinheiro que é recolhido na praça e saem na estação da Júlio Prestes. No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega VINÍCIUS SANTOS VALES tanto em sede extrajudicial (fls.05) quanto em juízo. Nessa oportunidade disse que ali é uma área de ocorrências frequentes. Pago pelo vídeo monitoramento, um rapaz camisa salmão, mochila preta, cútis negra. Ao sair próximo da estação Julio Prestes identificaram e abordaram. Com ele havia sacola preta dentro da mochila, em que havia dinheiro e crack.  As drogas estavam em 1 pedra e resquícios. Lá existe uma limpeza e dão apoio fazendo segurança a agentes públicos, por isso tem as câmeras.  City câmera toma conta dessas filmagens. Se identificam alguma coisa, passam para gente e tomamos ação. Veja-se, portanto, que os depoimentos dos guardas civis foram uniformes, sem quaisquer contradições. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” Diante de tudo o que foi exposto, de rigor a condenação nos termos dessa manifestação. Passo a analisar a dosimetria da pena aplicada. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da calamidade pública, de natureza objetiva. Na terceira fase cabível a aplicação da causa de diminuição especial de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, pois o réu é primário e não há provas de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. Diante das peculiaridades do caso em concreto, da pouca quantidade de drogas encontradas, e da primariedade, cabível o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na esteira dos precedentes da Suprema Corte (Informativo 831). Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, a prova dos autos é absolutamente precária para fundamentar uma condenação. Isso porque o que se tem contra o réu é o depoimento dos GCM´s. O GCM Vanderlei, ouvido em audiência, disse que patrulhavam na região da cracolândia quando a central de videomonitoramento irradiou que tinha um indivíduo que estava movimentando dentro do fluxo da praça, em que ficam usuários e por vezes traficantes, com movimentação suspeita. Na saída da praça abordaram o réu e dentro da mochila tinham entorpecentes. Tinha dinheiro, mas não se recorda de valores. O réu confirmou que a droga era dele. O GCM Vinícius, ouvido em audiência, disse que se recordava vagamente. Foi pago por videomonitoramento, que um rapaz de cútis negra, camiseta salmão e mochila preta seria suspeito. Ele foi abordado e acharam uma sacola preta dentro de uma mochila preta, com dinheiro e substâncias análogas ao crack.  Não chegou a 700 gramas de crack. Interrogado, o réu negou que tivesse conhecimento de que tinha droga dentro da mochila. Disse que é usuário de crack e mora na cracolândia. Estava com fome e aceitou levar a mochila até a estação da Luz. Pois bem, Excelência, compulsando os autos detidamente extrai-se que a única conclusão possível é pela ABSOLVIÇÃO do réu. De início, forçoso argumentar que a dinâmica probatória se revela inexistente diante do fato de a prisão ter ocorrido apenas e tão somente com a participação de guardas civis metropolitanos, em aparente desvio de função. Os serviços de polícia ostensiva, de preservação da ordem pública, não cabem às guardas municipais, a quem a Constituição legitima apenas a proteção dos bens, serviços e instalações dos municípios. No caso, como fica evidente, os servidores públicos exerceram tirocínio próprio da polícia para decidir a respeito de uma abordagem calcada em fundada suspeita. Ao invés de encaminhá-la àqueles que detêm competência constitucional para o ato, exerceram a busca e apreensão, apesar de inexistente urgência na medida. Trata-se, portanto, de ato de investigação que não é possível à Guarda Municipal. Poder-se-ia afirmar a legalidade da ação, visto cuidar-se de crime permanente e, portanto, a possibilidade de qualquer pessoa efetuar a prisão. Contudo, tal permissão somente existe quando não há outro meio. E, no caso em questão, de acordo com os depoimentos dos guardas, eles admitiram que realizaram a revista da acusada porque o grupo teria apresentado certo nervosismo. Ou seja, não há nenhuma situação gritante de flagrante que justificasse a prisão em flagrante. Portanto, houve ato de investigação, que não se inclui na competência da Guarda Municipal. Assim preconiza o artigo 144, § 8.º da Constituição Federal, que limita a função do guarda municipal, não sendo inerente à sua função, a revista pessoal realizada por guarda municipal, sem motivo legal justificador, é ilegítima, contaminando a prova obtida, assim como o que dela derivou. Logo, a invasão ao direito constitucional à intimidade torna ilegal a revista pessoal realizada por quem não tem poderes para tal, fazendo com que suas consequências também sejam nulas. Neste sentido: "Prova Criminal. Ilícita. Ocorrência. Apreensão de 'crack'. Busca pessoal realizada por guardas municipais. Exorbitância da esfera de competência. Inteligência do art. 144, parágrafo 8º da Constituição Federal. Apreensão nula. Comprometimento da certeza da materialidade da infração. Absolvição mantida. Recurso não provido. Realizada por quem não tem competência legal, a busca pessoal resulta em apreensão nula, que não serve para provar posse de droga e compromete a certeza da própria materialidade da infração" (Ap. Criminal 198.513.3, Santa Bárbara D'Oeste, 5ª Câmara Criminal, rel. Des. Dante Busana j. 07.03.96, v.u.). Mais recentemente, a Colenda 1ª Câmara de Direito Criminal assim decidiu em acórdão da lavra do Des. Márcio Bártoli, verbis: “Sob hipótese alguma, poderia tal prova - fruto de diligências investigativas realizadas em evidente desrespeito ao texto constitucional - ter sido admitida no processo e sequer poderia ter dado suporte à deflagração da ação penal. [...] Por expressa previsão constitucional, às forças policiais civil e federal fora reservada atribuição para a investigação de fatos delituosos, ao passo que à guarda municipal não fora prevista qualquer atuação em matéria de segurança pública. E, enquanto agentes administrativos, regidos pelo princípio da legalidade, só podendo atuar aonde a lei autoriza, essa falta de previsão implica verdadeira vedação de agir. [...] Guardas civis municipais não têm, portanto, competência legal para desenvolver ação pertinente à segurança pública, como policiamento preventivo, atividade, repita-se à exaustão, por expressa previsão constitucional, exclusiva das forças policiais. Nos termos da redação do §8° do artigo 144 da Constituição da República, incumbe aos guardas municipais somente a proteção dos bens, serviços e instalações municipais, conforme dispuser a lei, enquanto que, segundo disposto no caput do artigo 144, a segurança pública deve ser exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, sendo atribuição exclusiva das polícias federal, rodoviária federal, ferroviária federal, polícias civis, militares e dos corpos de bombeiros militares.” (TJSP, Apelação n. 0001118-92.2017.8.26.0526, 1ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. MÁRCIO BÁRTOLI, j. em 16-04-2018). RECURSO ESPECIAL Nº 1.854.065 - SP (2019/0377094-5) RELATOR : MINISTRO NEFI CORDEIRO.  RECORRENTE : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO RECORRIDO : DANILO DUARTE DANTAS ADVOGADOS : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO  LUIZ ANTONIO FELIPE FRANCHITO - DEFENSOR PÚBLICO - SP308521 EMENTA RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. DENÚNCIA ANÔNIMA. INVESTIGAÇÃO. NÃO CABIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. 1. Inexiste óbice à prisão em situação de flagrância, efetivada por guardas municipais ou qualquer outra pessoa, não havendo falar, em tais casos, em ilicitude das provas daí decorrentes. 2. Na hipótese, entretanto, após denúncia anônima, guardas municipais abordaram o réu e, com ele não encontrando entorpecentes, seguiram até terreno localizado nas proximidades, onde foram apreendidos, além de maconha, 10 reais, um filme plástico utilizado para embalar a droga e documento relativo à execução criminal do réu. 3. Desempenhada atividade de investigação, deflagrada mediante denúncia anônima, que desborda da situação de flagrância, deve ser mantido o reconhecimento da invalidade das provas dela decorrentes. 4. Recurso especial improvido. ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao recurso especial, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator. Dr(a). RAFAEL RAMIA MUNERATTI, pela parte RECORRIDA: DANILO DUARTE DANTAS Brasília (DF), 02 de junho de 2020 (Data do Julgamento).  Pois bem, Excelência, diante da evidente ilegalidade da prisão, não há fundamento para a condenação, devendo ser absolvida. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO dos acusados, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, considerando que direito penal não pode se fundamentar em depoimentos de GCMs, bem como considerando que não há depoimento de testemunhas isentas, apesar de estarem em local com aglomerado de usuários de drogas, mister se faz a absolvição com fulcro no art. 386, inciso II do CPP. Subsidiariamente: a) a fixação da pena em seu mínimo diante da pouca quantidade de droga, b) afastamento da agravante da pandemia por não haver prova de que tenham se valido da circunstância da pandemia para a prática do delito, c) reconhecimento da a atenuante da confissão, uma vez que confirmou que estava em posse da mochila com drogas, d) reconhecimento do privilégio, e) regime diverso do fechado, observando o disposto no art. 387, §2º do CPP, g) direito de recorrer em liberdade. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RAYAN SANTANA DE JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 24 de janeiro de 2022, durante o período da manhã, na Praça Júlio Prestes, altura do n° 16, bairro de Santa Cecília, em meio ao reconhecido estado de calamidade pública (em plena vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020, com vigência prorrogada pela decisão do STF na ADI n. 6625, (decretos de calamidade pública), o acusado, trazia consigo, guardava e tinha a posse, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, a quantidade de 118 invólucros plásticos contendo substância entorpecente denominada vulgarmente como  “Cocaína" em material sólido petrificado, com peso líquido de 104,7 gramas, além de R$2.933,95, em dinheiro, relacionados com o crime em questão, momento em que foi preso por guardas civis metropolitanos que atuam na região conhecida como “Cracolândia”, oportunidade em que tiveram a sua atenção despertada pelo fato do acusado estar transitando entre barracas com uma mochila em atitude suspeita de tráfico de drogas. O dinheiro e as drogas foram apreendidos com o acusado. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar não teve o condão de impedir o recebimento da denúncia que ocorreu no dia 10 de março de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 77/79).  A denúncia foi aditada para a correção da quantidade de drogas, mais precisamente para constar uma pedra com peso de 118g. A Defesa reiterou a defesa preliminar. O Juízo recebeu o aditamento da denúncia e o réu foi cientificado e esclarecido sobre o que estava ocorrendo, bem como foi novamente interrogado para não existir qualquer risco de prejuízo. Ao final, em sede de debates, a acusação, em resumo, pediu a condenação, enquanto a defesa, em resumo, pediu a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando as peculiaridades do caso e a própria natureza do crime. O fundado motivo para a legitimação da busca e apreensão pessoal ficou demonstrado no fato de que o réu estava com uma sacola em um local conhecido como de tráfico e uso de drogas intenso, mais conhecida como “Cracolândia”. O acusado estava em situação de flagrante delito, uma vez que na posse das drogas com o intuito de venda, o que caracteriza crime permanente e autoriza qualquer um do povo realizar a prisão, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, e com muito mais razão os guardas civis metropolitanos que acabam sendo um braço de auxílio policial a serviço do cidadão, mormente em zonas periféricas ou de altíssima periculosidade como é o caso. II. O acusado não demonstra indícios de comprometimento das suas faculdades mentais para ensejar a necessidade de incidente de dependência toxicológica. III. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o Ministério Público não fez a proposta e a quantidade de drogas não é invulgar para o tráfico de drogas na modalidade do varejo. IV. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. V. A questão envolvendo o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão, bem como de eventuais vítimas das infrações penais não podem dar margem a uma premissa equivocada de parcialidade e de interesse em prejudicar quem quer que seja. Os policiais, bem como as vítimas pessoas físicas, como também os acusados, até prova em contrário, merecem o respeito por parte do Juízo. Inclusive, o conteúdo dos seus depoimentos e declarações, não são mais ou menos válidos e precisam ser analisados em conjunto com os demais elementos de convicção existente nos autos. A defesa de postura diversa, respeitosamente, representa mero preconceito que precisa ser afastado em um processo judicial. Neste sentido, encontram-se os julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, com destaque para o HC 165.561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, da 6ª Turma, publicado no DJe no dia 15/02/2016; HC 30.776/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, da 5ª Turma, publicado no DJe no dia 8/3/2004. Logo, a mera condição de policial ou de vítima não se prestam para afastar a credibilidade do conteúdo das informações trazidas para os autos, representando meio de prova eficaz e válido, ainda que isolado de outros elementos de convicção, desde que dentro de um contexto e de uma coerência, mormente quando avaliado diante das circunstâncias em que os fatos ocorreram e pela ausência de explicações e justificações adequadas por parte da defesa. VI. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), conforme laudo pericial de fls. 77/79. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína”, a materialidade do crime está provada. VII.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, sem me olvidar das declarações do acusado e das manifestações das partes, a condenação é de rigor e pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 24 de janeiro de 2022, durante o período da manhã, na Praça Júlio Prestes, altura do n° 16, bairro de Santa Cecília, em meio ao reconhecido estado de calamidade pública (em plena vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020, com vigência prorrogada pela decisão do STF na ADI n. 6625, (decretos de calamidade pública), o acusado, trazia consigo, guardava e tinha a posse, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, uma pedra da substância entorpecente denominada vulgarmente como  “Cocaína", representada por material sólido petrificado, com peso líquido de 118 gramas, além de R$2.933,95, em dinheiro, relacionados com o crime em questão, momento em que foi preso por guardas civis metropolitanos que atuam na região conhecida como “Cracolândia”, oportunidade em que tiveram a sua atenção despertada pelo fato do acusado estar transitando entre barracas com uma mochila em atitude suspeita de tráfico de drogas. O dinheiro e as drogas foram apreendidos com o acusado. O acusado fez uso do direito de permanecer em silêncio na fase policial. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado declarou que é usuário de drogas e que um terceiro pediu para ele levar a bolsa para o interior do fluxo de usuários, uma vez que iria ganhar um dinheiro para poder comer. O acusado, segundo ele, estava em situação de necessidade e aceitou a oferta. Porém, foi detido pelos guardas civis na posse das drogas e do dinheiro que estavam dentro da sacola. Os guardas civis metropolitanos ouvidos, foram uníssonos e seguros com relação à posse dos entorpecentes por parte do acusado, bem como apresentaram o justo motivo para a busca e apreensão pessoal. Respeitosamente, no local dos fatos e dentro das circunstâncias narradas pelo acusado, ele sabia sobre a finalidade de levar a bolsa para dentro do fluxo de usuários, bem como sobre o seu conteúdo. Também, não há que se falar em estado de necessidade, uma vez que existem assistentes sociais e pessoas que fornecem comida para pessoas em situação de rua como a do acusado. Infelizmente, ao que tudo indica, não era comida que o réu pretendia, mas, eventualmente, uma pequena pedra de “Crack”. Embora o acusado esteja em situação de traficância ilícita, não verifico indícios de que ele está ligado ao crime organizado ou ainda que pratique o tráfico de drogas econômico, mas apenas um morador de rua sendo usado por traficantes para o transporte de drogas. Portanto, não existem dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime em questão, com as ressalvas de que o réu não é um traficante econômico, mas apenas um usuário que serviu, ocasionalmente, ao real traficante. Anota-se que a quantidade de drogas apreendidas é expressiva para o tráfico de drogas na modalidade do varejo. O dinheiro apreendido é expressivo, sendo que o acusado não demonstrou a sua origem e que era seu, tudo a indicar que ele está relacionado com a traficância, haja vista a proximidade com as drogas, motivo pelo qual determino a sua perda. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. Importante consignar que a conduta do acusado é um relevante legal, prevista como crime e fomentadora da miséria social, motivos pelos quais não pode ser dita como algo insignificante para a vida em sociedade. VIII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, as quais não são diversas de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase, embora o réu seja confesso, as penas básicas já foram fixadas no patamar mínimo legal, motivo pelo qual não cabe redução em face da natureza jurídica do instituto da atenuante. A questão da agravante da calamidade pública impõe algumas considerações. Inicialmente, necessário um decreto que reconheça a situação de calamidade pública, sendo que no Estado de São Paulo isso ocorreu com o Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, criado em face do advento da pandemia do COVID-19. Também, conforme entendimento majoritário da jurisprudência dos Egrégios Tribunais Pátrios se faz necessária a demonstração de que o estado de calamidade pública tenha de qualquer forma concorrido para o crime em questão. Portanto, o que se observa é que o critério não é apenas objetivo, devendo ser demonstrado que a situação de calamidade pública, de alguma forma, tenha permitido o crime praticado. Logo, verificamos que a nossa posição anterior de ser um critério objetivo não se sustenta no atual quadro jurisprudencial dos Egrégios Tribunais Pátrios, sendo as reformas das decisões em sentido contrário uma constante. Em face do exposto, atento ao posicionamento jurisprudencial, o qual é um modelador dos julgamentos dos magistrados de primeiro grau de jurisdição, revejo o meu posicionamento anterior para afastar a agravante da calamidade pública porque não restou demonstrado que tal situação tenha concorrido ou mesmo facilitado a prática do crime sob análise. No sentido do que foi acima exposto, destacam-se os julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça junto ao HC 625.645/SP, Relator Ministro Felix Fischer, publicado no DJe 04/12/2020; bem como o julgado no HC 632.019/SP, Relator Ministro Felix Fischer, publicado no DJe 10/2/2021; o julgado no HC 629/981/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, publicado no DJe 9/2/2021 e, finalmente, o que foi julgado junto ao HC 620.531/SP, Ministro Sebastião Reis Júnior, publicado no DJe 3/2/2021. Já na terceira fase da aplicação da pena, por conta do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que o réu é primário e não há provas de que faça parte de organização criminosa, as penas são reduzidas em 2/3, passando para 1 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, as quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. Considerando as peculiaridades do caso, a posição jurisprudencial padronizada dos E. Tribunais Superiores, o réu poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face do regime prisional inicial ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar RAYAN SANTANA DE JESUS, RG/SP nº 75007319, nascido em 08/10/1997, natural de CAMAÇARI - BA, filho de Maria de Lourdes Santana de Jesus, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para novos exames, uma vez que já há laudo definitivo não impugnado. Conforme posição pacificada dos E. Tribunais Superiores, aplica-se ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo mesmo prazo e em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. Também, por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Os valores apreendidos estão relacionados com o tráfico de drogas, uma vez que apreendidos junto com as drogas e em local de traficância conhecida, motivos pelos quais determino a perda e o encaminhamento para o fundo nacional criado com essa finalidade. Determino a perda e a destruição dos demais bens apreendidos e não devolvidos, em face da relação com o crime praticado. Oficie-se para tanto. Publicada a sentença em audiência, pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer. Nada mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital