1502686-91.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... posse de arma e que está preso por tráfico. Ressalto que na fase policial o réu prestou versão completamente diferente, afirmando que realmente possui o depósito de bebidas e um comércio de sucatas na mesma rua. Asseverou, ainda, que os policiais militares apreenderam 03 notebooks em seu depósito de bebidas, sendo que um deles comprou de “neguinho” pelo valor de R$ 150,00 e os outros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502686-91.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502686-91.2020.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO CARLOS DUQUINI



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.


SÍLVIO CARLOS DUQUINI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso por duas vezes no artigo 180, § 1º, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque: 

1 - no período compreendido entre os dias 07 de dezembro de 2019 e 27 de maio de 2020, no estabelecimento comercial “Bar do Silvinho”, situado na Rua Joseph Smith Júnior, número 329, no Bairro São José, nesta cidade e Comarca de Araçatuba, no exercício de atividade comercial, adquiriu um notebook da marca Positivo, modelo “Premium”, número de série IA308J66D, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à empresa vítima “Cenemed”, coisa que sabia ser produto de crime;

2 – no período compreendido entre 20 de maio de 2020 e 27 de maio de 2020, no estabelecimento comercial “Bar do Silvinho”, situado na Rua Joseph Smith Júnior, número 329, no Bairro São José, nesta cidade e Comarca de Araçatuba, no exercício de atividade comercial, adquiriu um notebook da marca Positivo, modelo “Master”, número de série 1AF0ND5D, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à vítima Roger Augusto de Souza Carvalho, coisa que sabia ser produto de crime;  

3 – No dia 27 de maio de 2020, por volta das 13:10 horas, no estabelecimento comercial “Bar do Silvinho”, situado na Rua Joseph Smith Júnior, número 329, no Bairro São José, nesta cidade e Comarca de Araçatuba, no exercício de sua atividade comercial, tinha em depósito, um notebook da marca Positivo, modelo “Premium”, número de série IA308J66D, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à empresa vítima “Cenemed” e um notebook da marca Positivo, modelo “Master”, número de série 1AF0ND5D, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à vítima Roger Augusto de Souza Carvalho, coisas que sabia ser produto de crime. 

Recebida a denúncia (fls. 160), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 174/175.

No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 268/269).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça requereu que a ação fosse julgada procedente, nos termos da denúncia (oralmente a fls. 271). Por sua vez, a Defesa requereu a improcedência da ação penal, sustentando, em síntese, que a prova é precária e que deve ser aplicado ao caso o princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora e a desclassificação para o crime de receptação culposa (fls. 274/293).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade da infração penal veio comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 09/10 e de entrega de fls. 17, bem assim, pelos boletins de ocorrência de fls. 04/08 e 12/15, demonstrando que os notebooks apreendidos em poder do acusado se tratavam de produto de furtos, crimes praticados nos dias 07 de dezembro de 2019 e 20 de maio de 2020.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que o bar onde foram apreendidos os notebooks não é seu, mas sim de seu irmão, de nome Sidnei. Ficava próximo ao ferro velho, onde compra sucatas. Um dos empregados de seu irmão comprou esses notebooks e uns celulares velhos, porque retiram peças para vender. Soube do fatos porque foi informado pelo seu irmão antes dos bens serem apreendidos. No dia dos fatos estava em uma chácara. Não trabalha no bar. Ao lado do bar tem um ferro velho, onde  trabalha. Foi seu filho que atendeu os policiais. Na época, seu irmão chamou uma advogada para acompanhar os policiais, pois não sabia o motivo de estarem no bar. Acredita que seu irmão foi ao bar na época e ele nunca negou que o estabelecimento fosse dele. Foi ouvido na delegacia. Nega que tenha falado na ocasião que comprou os notebooks. A Dra. Daniela era sua advogada na época dos fatos. Por fim, disse que já foi processado por homicídio, posse de arma e que está preso por tráfico. Ressalto que na fase policial o réu prestou versão completamente diferente, afirmando que realmente possui o depósito de bebidas e um comércio de sucatas na mesma rua. Asseverou, ainda, que os policiais militares apreenderam 03 notebooks em seu depósito de bebidas, sendo que um deles comprou de “neguinho” pelo valor de R$ 150,00 e os outros dois de uma pessoa de nome Cristiano, pelo valor de R$ 30,00 (fls. 78).

Ocorre que a versão do acusado não merece credibilidade, vez que além de totalmente contraditória ao que disse na fase policial ---o que demonstra que nada do que disse corresponde à verdade--- e inverossímil, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, o policial Ronnie da Mata, ouvido em juízo, disse que receberam uma denúncia anônima sobre a existência de notebooks no bar, que haviam sido furtados recentemente. O bar já era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Deslocaram-se até o local, onde viram, através da janela, três notebooks, um em cima do outro, mas o estabelecimento estava fechado. O filho do réu ficou sabendo que a polícia estava no bar, foi até o local e franqueou a entrada. Ele nada sabia sobre os notebooks. Logo após, a advogada do réu compareceu ao local e acompanhou a apreensão dos objetos, sendo constatado que realmente eram produto de furto. Nenhum dos objetos estava exposto à venda. Não teve contato com o réu. Por fim, disse que não conhecia o réu de outras ocorrências. 

A vítima Roger Augusto de Souza Carvalho, ouvido em juízo, afirmou que o furto ocorreu em sua loja. Registrou o Boletim de Ocorrência e cerca de uma ou duas semanas depois, ficou sabendo que tinham localizado o notebook. Foi à Delegacia e recuperou o bem. O notebook estava funcionando normalmente, inclusive com as configurações idênticas às que sua filha tinha deixado, com fotos, tela de fundo, vez que era ela quem o usava. 

Já o representante da vítima Cenemed, Osmar Francisco de Oliveira, ouvido em juízo, afirmou que conseguiu recuperar um dos notebooks subtraídos no plantão policial, mediante apresentação da nota fiscal, não lhe sendo entregue o outro porque não possuía a nota. No dia do furto, os funcionários chegaram por volta das oito horas e encontraram a sala onde fica o setor do “home care” revirada. Deram falta de dois notebooks, um tablet e um celular. Não sabe em poder de quem os notebooks foram encontrados. O setor de TI disse que precisariam fazer um backup porque um dos notebooks não estava funcionando. Em razão disso, o enviaram para Rio Preto, onde fica a matriz, que realizou o procedimento e o notebook voltou a funcionar. Os notebooks são bem antigos, não sabendo informar o valor deles. 
  
Assim, o que temos nos autos é que a autoria atribuída ao réu e a origem ilícita dos notebooks ficaram categoricamente comprovadas, vez que foram objeto de furto. Neste ponto, vale ressaltar que a alegação do réu de que o bar onde os bens foram apreendidos não seria de sua propriedade, mas sim de seu irmão, não possui qualquer substrato probatório ---nenhum documento foi juntado aos autos nesse sentido, nem mesmo o aludido irmão foi ouvido a fim de comprovar a suposta propriedade---, não passando de mera tentativa de eximir-se da responsabilidade criminal. Ao contrário, a prova existente nos autos é toda no sentido de que o bar, conhecido como "Bar do Silvinho", realmente pertencia ao réu, pois foi seu filho quem atendeu os policiais e sua advogada na época, Dra. Daniela, quem acompanhou as diligências. Não bastasse, ouvido na fase policial, o réu confirmou que o bar lhe pertencia e que foi ele quem adquiriu os notebooks apreendidos. 

Resta tão somente apurar se o acusado tinha ou não ciência da origem ilícita dos notebooks.

Nesse passo, analisando o que consta dos autos verifica-se que o conjunto probatório permite concluir que o réu sabia da origem ilícita dos bens.

De fato, inicialmente, consigno que a aquisição dos bens se deu sem a apresentação das respectivas notas fiscais, o que já constitui indício de irregularidade na compra. Além disso, conforme dito pela vítima Roger, quando recuperou o notebook a ele pertencente, verificou que ele ainda estava com as configurações que sua filha havia deixado, de forma que o réu recebeu o bem sabendo que, efetivamente, pertencia a terceira pessoa e, não obstante, tal circunstância não o impediu de concluir o negócio. Mas não é só. A versão prestada pelo réu em Juízo, completamente contraditória à firmada na fase policial ---onde admitiu ter adquirido os bens de terceiros desconhecidos mediante o pagamento de ínfimo valor---, tentando inutilmente se desvincular de qualquer responsabilidade, evidencia tal ciência, na medida em que não consegue apresentar qualquer justificativa plausível para estar na posse dos notebooks.

Nesse sentido:

“O dolo específico constante do art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita." (TACRIM-SP - AC - Rel. Ribeiro do Santos- RDJ 7/154). - Alberto Silva Franco e outros - Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial - Volume 1 - Tomo II - Parte Especial - Ed. RT - 6ª edição - página 2808. 

"Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação" (TACRIM-SP. - 14a C. - Ap. 1.059.911/3 - Rel. San Juan França - RT 746/629).
 
Destarte, não há qualquer dúvida de que o acusado efetivamente agiu com o dolo próprio da espécie, qual seja, a vontade livre e consciente de adquirir bem que sabia ser produto de crime, estando devidamente caracterizado o crime de receptação dolosa e não culposa, como subsidiariamente pretende a Defesa.

No mais, restou comprovado que o acusado praticou o delito no exercício de sua atividade comercial, pois reconhecidamente atuava no ramo de compra e venda de "sucatas", tendo afirmado, ainda, que compra notebooks e celulares velhos para desmontar e vender as peças, incidindo, assim, na qualificadora prevista no § 1º do artigo 180 do Código Penal. Nesse sentido:

“APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. Preliminar. Licitude das provas. Crime permanente autorizando pronta abordagem do agente, independentemente de mandado. Inteligência dos artigos 5º, XI, da Constituição Federal e 150, § 3º, II, do Código Penal. Rejeição. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas. Versão exculpatória inverossímil, a par de infirmada pelos relatos seguros e coesos das vítimas e dos policiais civis, com a apreensão dos celulares produtos de crimes anteriores na loja do réu corroborando a acusação, sem se verificar situação apta a infirmar o dolo. Circunstâncias que evidenciam o cometimento do ilícito no exercício de atividade clandestina a perfazer a forma qualificada (artigo 180, §§1º e 2º, do Código Penal). Condenação mantida. Pena-base majorada em razão de antecedentes desabonadores. Quadro adverso a impedir a substituição da corporal por restritivas de direitos. Regime prisional fechado único adequado. Recurso da Defesa improvido”. (TJSP; Apelação Criminal 1502815-90.2020.8.26.0228; Relator (a): Farto Salles; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2022; Data de Registro: 12/05/2022).

Por fim, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, como pretende a defesa. Primeiro, porque, além de se tratar de réu muitirreincidente e que possui íntima ligação com o meio criminoso, como adiante se verá, o valor dos bens recebidos pelo acusado não é ínfimo, irrisório, o que seria necessário para configurar o delito de bagatela (foram avaliados em R$ 300,00 cada um). Segundo, porque o crime de receptação é fomentador de diversos outros, como os delitos de furto e roubo, os quais vem aumentando consideravelmente nos dias atuais, trazendo pânico à sociedade, o que enseja efetiva punição. Em situação semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“RECEPTAÇÃO DOLOSA. Apelo do réu. Prova pericial referida pela Defesa desnecessária, além de não ter sido postulada no momento oportuno. Mérito. Autoria e materialidade delitiva comprovadas. Réu que não justificou a posse de notebook furtado dias antes da apreensão. Bem devidamente reconhecido pela vítima. Dolo bem evidenciado. Princípio da insignificância afastado. Objeto que, no ano de 2013, fora avaliado em quatrocentos e cinquenta reais. Condenação mantida. Penas, porém, reduzidas, com exclusão do aumento efetuado por conta dos maus antecedentes, não caracterizados, e redução do acréscimo operado em razão da reincidência (de metade) para a fração de um sexto. Mantido o regime semiaberto. Incabível a substituição por restritivas de direitos. Apelo parcialmente provido, para redução das penas, rejeitada a preliminar, com determinação”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000104-33.2014.8.26.0541; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Fé do Sul - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 01/03/2018).

Demonstrada a ocorrência dos delitos, que foram praticados em concurso material ---são duas ações típicas, tendo vítimas diversas e praticadas com desígnios autônomos e independentes--- e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena imposta.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui antecedentes criminais, conforme condenações certificadas a fls. 127/128 e 147 ---execução "1"---, de forma que atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do mínimo legal para cada uma das condutas individualmente consideradas, em três anos e seis meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal observo que o acusado é multirreincidente (processos 0009824-96.2014, 0007661-76.2021 e 0014075-90.2021 --- certidão de fls. 128 e 130), razão pela qual aumento a pena base em 1/3, totalizando, assim, para cada conduta individualmente considerada, quatro anos e oito meses de reclusão e quatorze dias-multa. 

Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda. A multa deverá ser calculada no seu patamar mínimo legal.

Em razão do concurso material de crimes, as penas devem ser somadas, totalizando o importe de 9 anos e 4 meses de reclusão e 28 dias-multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública para o fim de condenar SÍLVIO CARLOS DUQUINI, qualificado nos autos, ao cumprimento de nove anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a vinte e oito dias-multa, por infração, por duas vezes, ao artigo 180, § 1º, na forma do artigo 69, "caput", ambos do Código Penal.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---é multirreincidente em crime doloso---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos.

O regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o fechado, único recomendável diante da multirreincidência do acusado e do total da pena aplicada.

O réu poderá recorrer em liberdade.
 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

P.I.C. 

Araçatuba, 05 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA