1502704-10.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... uma condenação antiga por crime de tráfico de drogas, em 2010 ou 2011.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Deivid Lucas de Sousa, naquele dia, fazia fiscalização de trânsito no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502704-10.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502704-10.2019.8.26.0530 - Controle nº 2019/001758
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RODRIGO NAVES DOS REIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I- Relatório

Anderson Rodrigo Naves dos Reis foi denunciado como incurso no artigo 304, combinado com o artigo 297, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de outubro de 2019, por volta das 19h15min, Avenida Ivo Pareschi, nº 205, Parque das Andorinhas, nesta, fez uso de um documento público falsificado, especificamente a Carteira Nacional de Habilitação (CNH).
Conforme o libelo, o acusado conduzia a motocicleta Honda/BIZ125, placa EVL-2080/Ribeirão Preto-SP, ocasião em que foi abordado por policiais militares que realizavam um bloqueio de trânsito no local mencionado. Para se identificar e comprovar sua condição, o réu apresentou Carteira Nacional de Habilitação de espelho nº 557971031, registro nº 03197175010, categoria AB, com data de validade até 28 de janeiro de 2020, em sue nome e com sua fotografia.
Após a realização de pesquisas, os milicianos verificaram que a data de validade e o número de espelho não coincidiam com os dados registrados no sistema.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 79), e constituiu defensor, que apresentou resposta (págs. 75/78).
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que o réu pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 8) e laudo pericial documentoscópico (págs. 42/48).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em fase de inquérito policial (pág. 4), o acusado confessou a prática delitiva. Há um tempo procurou por um indivíduo que seria morador de Bonfim Paulista, o qual já faleceu, a fim de que ele promovesse a falsificação de sua CNH, pois ela estava suspensa em razão de cometimento de infrações de trânsito. Pagou a ele a quantia de R$ 3.000,00 pelo documento e passou a usá-lo na crença de que poderia trafegar normalmente.
Na data dos fatos, foi abordado por policiais miliares que lograram identificar que o documento não era verdadeiro. Tinha ciência da falsificação.
A confissão extrajudicial tem valor como elemento cognitivo porque encontra apoio na confissão judicial e pela prova oral colhida em Juízo.
Interrogado em Juízo, o réu, novamente, confessou.
Realmente, estava na posse da CNH, que sabia ser falsa e a exibiu a policiais militares, que faziam uma operação de trânsito. Conduzia uma Bis, quando foi abordado. Pagou por esse documento R$ 3.000,00, sabendo que ele era falso.
Adquiriu  porque trabalha em um lava-rápido e um rapaz, que começou a lavar carro o interrogado, lhe deu a opção de obter uma habilitação falsa, pois a sua estava suspensa.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Possui uma condenação antiga por crime de tráfico de drogas, em 2010 ou 2011.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Deivid Lucas de Sousa, naquele dia, fazia fiscalização de trânsito no local. 
O veículo dele, uma motoneta, Honda Bis, foi parado. Foram pedidos os documentos do veículo e CNH, os quais o réu forneceu.
O depoente identificou indícios de falsificação grosseira, com papel grosseiro; e, a numeração não estava alinhada, diferente dos documentos emitidos pelo DETRAN de São Paulo.
Em consulta pelo COPOM, os dados não batiam, como o nome e foto dele; o número de registro era de outra pessoa. O acusado, por sua vez, afirmou que a CNH dele estava com os pontos estourados e, por isso, estava suspensa.
Ele ainda relatou que procurou David, morador de Bonfim Paulista, que mexia com falsificação de CNHs. Esse indivíduo, por R$ 3.000,00, de posse de sua foto e seus dados, fez a carteira de habilitação falsificada.
Com certeza, para uma pessoa comum, esse documento se passaria por verdadeiro; no momento da abordagem, de início, ele insistiu que o documento era verdadeiro. Somente após consulta no sistema Prodesp, a qual ele ouviu, que acabou por confessar, informando que a numeração da carteira era de outro cidadão.
Esse é o teor da prova testemunhal colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que foi abordado pelos policiais militares e lhes entregou uma Carteira Nacional de Habilitação falsa, que adquiriu por R$ 3.000,00, porquanto a sua estava suspensa.
E, corrobora a confissão judicial o firme depoimento do policial militar ouvido em Juízo,  o qual relatou que o documento apresentado pelo acusado em operação de trânsito possuía indícios de falsificação, tais como, papel grosseiro e numeração desalinhada, ou seja, características diferentes dos documentos regularmente emitidos pelo DETRAN de São Paulo.
O agente público asseverou ainda que tal documento poderia ser, certamente, confundido como verdadeiro por uma pessoa comum. E, apenas suspeitou da autenticidade tendo em vista a experiência e o treinamento que possui, pelo que, após consulta ao sistema Prodesp, teve a confirmação de que se tratava de documento falsificado.
Por fim, o laudo pericial do documento apreendido, acostado a págs. 42/48, foi concluso ao afirmar que o documento tem seu suporte/espelho verdadeiro, porém sofreu adulterações por lavagem química, com posterior aproveitamento do mesmo.
Verifica-se, portanto, que a falsificação era apta a enganar os agentes públicos, de forma que o réu, ao fazer uso dela, cometeu o delito em tela.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada  1/6 acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes (crime de tráfico de drogas, págs. 100/101);
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, retomando a pena ao seu patamar mínimo.
III. Inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena.
Torno a pena em concreto em dois anos de reclusão.
Tendo em vista que o maus antecedentes referem-se a crime cometido há mais de dez anos, sendo, ainda, de natureza diversa daquele pela qual ora está sendo julgado, que não voltou a delinquir e, por fim, a confissão judicial por meio da qual ele se mostrou arrependido, excepcionalmente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, na prestação de serviços à comunidade e, a segunda, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, tendo em vista as suas condições econômicas  (pág. 9).
Estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativas de liberdade para a hipótese de conversão. 
Fixo a pena pecuniária em dez dias-multa, considerando as circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as condições econômicas do réu (pág. 9).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Anderson Rodrigo Naves dos Reis como incurso no artigo 304, combinado com o artigo 297, caput, ambos do Código Penal, às penas de dois anos de reclusão e o pagamento de dez dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 10 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)