1502022-63.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... só pegou carona para ir para o ponto de tráfico para comprar drogas. 
O GCM Valdinar, em juízo, narrou que viram uma moto, o condutor fugiu do local, o garupa se evadiu a pé e só abordaram este. Informou que viu que os ocupantes da moto se aproximaram das vítimas, sendo que o garupa desceu com a mão na cintura. Acharam que o réu queria se evadir da viatura e foram atrás. O réu falou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema3cr@tjsp.jus.br
      
1502022-63.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502022-63.2021.8.26.0537  Controle nº 1463/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON HIAGO PEREIRA RODRIGUES ALVES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro



VISTOS, ETC.




ADILSON HIAGO PEREIRA RODRIGUES ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, c.c. o § 2.º-A, inc. I, c.c o art. 14, inc. II (por 2 vezes), na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 10:15 horas, na Rua Alfenas, altura do número 500, Bairro Jardim Campanário, previamente ajustado e com identidade de propósitos com outro homem não identificado, tentou subtrair para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Ingrid A.S e Janaína A.F.S, bens pessoais e um aparelho de telefonia celular Iphone 6S da vítima Ingrid, bem como bens pessoas e um aparelho de telefonia celular Samsung A71, pertencente à vítima Joana, sendo que o delito somente não se consumou por circunstâncias alheias às vontades do acusado e do outro homem identificado.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva por decisão da juíza de plantão (fls. 42/45). 
Recebida a denúncia em 25.10.21 (fls. 66), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 97). Tendo em vista que em razão da pandemia (Coronavírus/Covid-19) foi instituído o Sistema de Trabalho Remoto em Primeiro Grau, bem como determinada a suspensão das audiências presenciais no período de 25 de março de 2020 a 18 de fevereiro de 2022 (Provimentos CSM n.º 2549/20, nº 2554/20, n.º 2556/20, n.º 2560/20, n.º 2561/20,  n.º 2563/20; Provimentos da Presidência n.º 2575/20, n.º 2580/20 e CSM n.º 2583/20, n.º 2587/21, n.º 2596/21, n.º 2605/21, nº 2612/21, n.º 2613/21, n.º 2616/21, provimento CSM n.º 2618/21, n.º 2624/21, n.º 2629/21, n.º2645/21 e n.º 2646/22) e considerando as diretrizes estabelecidas pelo provimento CSM n.º 2564/2020, que disciplina o retorno gradual do trabalho presencial do Poder Judiciário do Estado de São Paulo, foi designada audiência virtual (Comunicado CG 284/2020, Resolução 314 do CNJ e Provimento CSM 2557/20). Na instrução criminal foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. 
Após a fase do art. 402 do CPP, a Drª. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia, com aumento da pena no máximo pelo concurso formal, que sejam reconhecidas as duas qualificadoras, fixação de regime fechado.
O defensor do acusado requereu que seja reconhecida a desistência voluntária ou  a absolvição com fundamento no art. 386, inc. I ou IV, do CPP.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
O acusado negou a prática dos crimes na fase policial (fls. 09). Afirmou ser usuário de drogas. Disse que havia pedido carona de motocicleta a um “conhecido”, cuja qualificação não sabia informar, para ir até um ponto de venda de drogas. Falou que quando transitavam pelo local dos fatos, o “conhecido” dele avistou uma viatura da Guarda Civil Municipal, e devido a não possuir habilitação, empreendeu fuga com a moto. Declarou que nesse momento pulou da motocicleta e tentou fugir dos guardas,  sendo abordado depois de alguns metros. 
Em juízo, falou que encontrou com o seu colega e que este  deu uma carona. Informou que ia comprar maconha e estava apenas com R$5,00. Não estava com arma. Falou que pulou da moto para não prejudicar o Luis Gustavo, porque este não tinha habilitação, ele estava sem capacete e podiam apreender a moto. Narrou que seu colega ia para o trabalho. Nunca foi processado. Ficou apreendido quando menor por um roubo de moto. Anteriormente trabalhava fazendo entregas na pizzaria e como não tinha habilitação a sua moto foi apreendida. Tem uma filha de 3 anos. Nada tem contra as vítimas e os policiais. Falou que correu para evitar que os policiais o obrigassem a dizer quem era o condutor da moto.
A vítima Ingrid, na fase extrajudicial (fls. 06), disse que estava caminhando pelo local dos fatos junto com sua a amiga, a vítima Janaína, quando esta disse que precisava parar amarrar os cadarços do tênis. Relatou que, nesse momento, notou a aproximação de dois homens em uma motocicleta de cor vermelha. Narrou que o réu era o garupa, pulou da moto, levou a mão à cintura e sacou uma arma de fogo de cor preta. Falou que o réu percebeu a aproximação de uma viatura da Guarda Civil alguns metros adiante, bem como o condutor da moto, que diante disso deixou aquele para trás e empreendeu fuga. Declarou que o réu tentou correr dos guardas, mas foi perseguido e abordado. Afirmou que o réu e o outro homem não subtraíram nenhum bem de sua propriedade, nem de sua amiga Janaína. Informou que Janaína não percebeu a aproximação da motocicleta, pois estava agachada e de costas para a rua. Reconheceu o réu pessoalmente, na delegacia, como o homem que  a abordou e exibiu uma arma de fogo (fls. 08).
Em juízo, narrou que caminhava com a outra vítima, esta abaixou para amarrar o sapato, enquanto ela estava olhando o celular. Narrou que viu dois rapazes na moto, um pulou (réu), mexeu na cintura e ia pegar algo preto, veio o policial e o mesmo se evadiu. Ficou com as pernas bambas. Não viu a prisão. O réu veio na direção delas, mas havia três policiais encostados no poste. O assaltante é moreno, cabelo preto com topete que balançava quando corria. Não pegaram objetos. Reconheceu o réu em audiência (n.º 1).
A vítima Janaína, na fase policial (fls. 07), relatou que ela e a vítima Ingrid estavam caminhando e que ao passarem em frente a um salão de cabeleireiros, cujo nome não sabia informar, viu o réu e outro homem próximos a uma motocicleta de cor vermelha, estacionada em frente. Narrou que continuaram andando, até que percebeu que os dois homens haviam subido na motocicleta e estavam indo na direção delas. Disse que ao perceber a aproximação dos homens se abaixou, simulando estar amarrando o cadarço do tênis, e logo em seguida o réu, que era passageiro na motocicleta, pulou desta e sacou da cintura uma arma de fogo de cor preta. Falou que o réu e o homem que pilotava a moto perceberam a aproximação da viatura da GCM. O condutor da moto empreendeu fuga, abandonando o réu. Declarou que o réu tentou fugir do local correndo, mas os guardas o perseguiram e o abordaram. Informou que não teve nenhum bem subtraído, assim como sua amiga Ingrid. Na delegacia reconheceu o réu como o homem que as abordou se utilizando de uma arma de fogo (fls. 08).
Em juízo, declarou que estavam andando e quando iam passar na ponte abaixou para amarrar o seu sapato. A outra vítima, que é sua amiga, viu os rapazes vindo de moto. Narrou que um desceu da moto, tirou algo da cintura que parecia uma arma, sua amiga gritou e veio um policial. O assaltante nada falou. Narrou que viu algo preto na mão do réu. Na delegacia reconheceu o réu como o assaltante que desceu na arma. O réu tinha uma pinta no rosto, baixo, moreno (pardo), mas não viu o cabelo por estar com boné. Reconheceu o réu em audiência (n.º1). O ré fugiu e foi seguido pelo GCM, mas não viu a prisão. O réu pulou da moto e tirou algo da cintura, sendo que só viu o cabo preto. 
Os GCMs, na fase extrajudicial (fls. 02/05), afirmaram que  em patrulhamento ostensivo pela Rua Alfenas avistaram uma motocicleta Honda CG ocupada por dois homens (o réu e outro homem não identificado), sendo que o ocupante da garupa usava boné e o condutor da moto, capacete. Narraram que o condutor  da moto empreendeu em fuga, enquanto o réu saiu correndo, adentrando em várias vielas, sendo abordado. Falaram que nada de ilícito foi localizado com o réu, o qual declarou que havia pegado uma carona com o condutor da motocicleta para comprar drogas. Relataram que retornaram à Rua Alfenas e avistaram as vítimas Ingrid e Janaína sentadas na calçada e chorando. Afirmaram que as vítimas relataram que estavam caminhando pela calçada quando viram uma motocicleta parada, ocupada por dois homens, os quais as encaravam. Depois as seguiram na moto, até que o garupa (réu), desembarcou portando uma arma de fogo, anunciou o assalto, exigindo a entrega dos celulares delas. As vítimas informaram que nesse momento, os assaltantes viram a viatura da GCM, então o homem que pilotava a moto empreendeu em fuga, deixando o réu para trás, que saiu correndo, sem ter subtraído nenhum bem delas. Declararam que as vítimas descreveram o homem que as abordou e era garupa da moto como sendo alto, moreno, de camiseta cinza e boné. Informaram que detiveram o réu e o conduziram ao distrito policial, juntamente com as vítimas.
 Wagner (O GCM) , em juízo, afirmou que a viatura estava estacionada, avistaram dois homens numa moto Honda vermelha, um desceu, pôs a mão na cintura e se aproximou das vítimas, mas ao avistá-los empreendeu em fuga, sendo  abordado. A equipe estava desembarcada, mas não se lembra de poste. Narrou que estavam entre o réu e as vítimas. As duas vítimas reconheceram o réu. Não foi localizada arma. O réu negou a prática do crime, alegando que só pegou carona para ir para o ponto de tráfico para comprar drogas. 
O GCM Valdinar, em juízo, narrou que viram uma moto, o condutor fugiu do local, o garupa se evadiu a pé e só abordaram este. Informou que viu que os ocupantes da moto se aproximaram das vítimas, sendo que o garupa desceu com a mão na cintura. Acharam que o réu queria se evadir da viatura e foram atrás. O réu falou que pegou carona com o motoqueiro para comprar drogas. Não sabe se tem ponto de tráfico nas proximidades. Não havia arma com o réu. Em patrulhamento localizaram as vítimas. Estavam há cerca de cem metros na frente deles e o motoqueiro parou em frente às vítimas. O réu ao avistá-los saiu correndo. Não perderam o réu de vista durante a perseguição. 
Luiz (testemunha de defesa) falou que conhece o réu desde a infância. Narrou que deu carona para o réu, porque era seu caminho e ia para o serviço no Frango Assado. Informou que estava com capacete. O réu estava sem sem capacete, sendo que quando encontrou a viatura, fez a volta e o primeiro pulou. Foi embora, porque o réu estava sem capacete e ele não tinha habilitação. Ouviu os policiais mandando o réu parar. Não viu as vítimas. 
O acusado nada alegou contra as pessoas arroladas na denúncia, pelo que não teriam motivos para incriminá-lo indevidamente. Além disso, o fato de as testemunhas serem guardas civis não as tornam impedidas ou suspeitas (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seus depoimentos em consonância com o conjunto probatório.
“PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02,  p. 24). 
A negativa judicial do réu está isolada nos autos, posto que não é crível que tenha tentado se evadir da abordagem dos guardas civis somente pelo fato de que o condutor da moto, seu “conhecido”, não tinha habilitação  e ele estava sem capacete. Ademais, o réu negou ter se aproximado das vítimas, o que é desmentido pelas vítimas e GCMS..
Assim, considerando que o acusado foi reconhecido pelas vítimas na fase extrajudicial e em juízo e os depoimentos dos guardas civis, é caso de condenação. 
Não há que se cogitar de desistência voluntária, posto que o réu não desistiu voluntariamente da execução do crime, uma vez que se aproximou das vítimas mexendo na cintura onde havia um cabo, que segundo estas parecia uma arma de fogo, pelo que está caracterizada a grave ameaça do roubo,  tratando-se de crime tentado, uma vez que se evadiram, porque uma vítima gritou e viram os GCMs.
A qualificadora de emprego de arma de fogo está provada pelas declarações das vítimas, sendo irrelevante que a arma não foi apreendida.
No sentido de que a qualificadora pode ser demonstrada por outros meios de prova, bem como que se o acusado alegar a ausência de potencial lesivo da arma será dele o ônus da prova nos termos do art. 156 do CPP e que se a arma não tem o poder de disparar serve como instrumento contundente apto a produzir lesões graves: STF- HC 93.353-0, Rel. Ricardo Lewandowski, j. 04.11.08).
O concurso de agentes também está demonstrado, uma vez que a prova produzida é no sentido de que o crime foi praticado pelo réu e um homem não identificado, mediante divisão de tarefas, posto que este ficou na moto, enquanto o primeiro (acusado) abordou as vítimas, e mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo (não apreendida), tentaram subtrair os bens e os celulares. 
Trata de crime tentado, posto que após empregada grave ameaça exercida com a utilização de arma de fogo, o réu e o seu comparsa se evadiram depois de avistarem uma viatura da GCM, antes que tivessem a posse dos bens das vítimas. 
No caso em tela, incide o concurso formal, uma vez que mediante uma ação  tentaram subtrar os bens das duas vítimas.
O entendimento de concurso formal nessa hipótese constitui corrente dominante, sendo inclusive o adotado pelo STF (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto e outros, Renovar, 5.ª ed., p. 328/329). 
Assim, impõe-se a condenação do acusado, que segundo consta dos autos é primário (fls. 151/153). Inobstante o réu tenha respondido por atos infracionais (fls. 138/149), os fatos praticados antes dos 18 anos não podem ser considerados em seu desfavor, já que conforme F.A de fls. 151/153, é primário e não ostenta antecedentes criminais (STJ, 5ª Turma, HC 289.098/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20/05/2014, HC 249015/SP, HC 81866/DF).
Levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal fixo a pena-base dos réus em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.  Deixo de diminuir a pena pela menoridade do réu, porque já aplicada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Aumento a pena de 3/8, por estarem presentes as qualificadoras dos incs. II do § 2.º e I do § 2.º-A do art. 157 do Código Penal, posto que no caso em tela ficou demonstrada a maior periculosidade, pois o crime foi praticado pelo réu e outro homem não identificado, foi utilizada arma de fogo, trazendo temor e mais riscos à vida e integridade física das vítimas, durante horário e em local em que há grande movimentação de pessoas veículos o que demonstra audácia e periculosidade (art. 33, § 3.º, do Código Penal).
Diminuo a pena de 2/3 por ser o crime tentado, considerando o “iter criminis” percorrido, posto que sequer conseguiram a posse das “res” e o réu foi detido pouco minutos depois dos crimes e próximo ao local dos fatos.
Considerando que o concurso formal, sendo as penas iguais, aumento a pena de 1/6 (sobre a pena já aumentada pela qualificadora), na forma do art. 70 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento da pena será excepcionalmente o semiaberto (art. 33, §3º., do Código Penal), porque o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, não foi utilizada violência, o que trouxe menores riscos à vida e integridade física da vítima e é menor de 21 anos, pelo que as circunstâncias judiciais são favoráveis, inclusive em consonância com a Súmula 269 do STJ. Quanto ao regime aberto é incabível, uma vez que o crime envolve grave ameaça e seria insuficiente para reprimir a conduta. Quanto ao dia-multa será à razão mínima, em face da situação econômica do acusado.
Inaplicável o disposto no art. 387, §2.º, do CPP, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, já que a fixação da pena e regime estão previstos nos arts. 33 e 68, ambos do Código Penal (norma de direito material), sendo que a progressão de regime deve ser apreciada pelo juiz da execução de acordo com o art. 112 da LEP que é lei especial e prevalece sobre a geral, ou seja, “Lex specialis derogat generali” (Lei especial derroga a geral), não se justificando que o preso provisório possa obter tal benefício sem preencher os requisitos da LEP. Ademais, havendo recurso será expedida guia de recolhimento provisória, pelo que não haverá qualquer prejuízo, pois a progressão será apreciada pelo juízo competente. Além disso, sequer preenche o lapso temporal para tanto (preso em 15.10.21 pelo que não decorrido 1/6 da pena).
Por outro lado, "ad argumentandum", ainda que se considere a detração conforme entendimento do STJ, o regime não está atrelado apenas à pena, mas também às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal,  pelo que diante da gravidade em concreto do crime praticado em concurso de agentes, com o emprego de arma em horário e local que há grande movimento de veículos e pessoas demonstrando audácia e periculosidade e diante da pena restante a ser cumprida, não é recomendável outro regime diverso do acima fixado.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO ADILSON HIAGO PEREIRA RODRIGUES ALVES à pena de 2 (DOIS) ANOS, 1 (UM) MÊS e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, com início no REGIME SEMIABERTO, e 4 (QUATRO) DIAS-MULTA, à razão mínima,  por se achar incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, c.c. o § 2.º-A, inc. I, c.c o art. 14, inc. II (por 2 vezes), na forma do art. 70, todos do Código Penal.
                      Tendo em vista que o réu foi preso em flagrante, bem como por estarem presentes os requisitos da preventiva, fazendo-se necessária a prisão para garantia da ordem pública para evitar a prática de novos crimes e para assegurar a aplicação da lei penal, posto nada há que o vincule ao distrito da culpa (fls. 16 – desocupado) e é incabível qualquer benefício, conforme inclusive decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva, recomende-se na prisão em que se encontra. 
Deixo de fixar o valor mínimo de reparação dos danos para as vítimas (art. 387, inc. IV, do CPP com a redação da Lei n.º 11.719/08), porque não houve subtração de bens das vítimas, não havendo prejuízo.
Sem custas (Lei n.°11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária, conforme decisão de fls. 88 (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04.03).
Transitada em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 07 de fevereiro de 2022.

                   MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO
  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA