1502943-47.2022.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... já que lá funcionaria o depósito do ponto de tráfico desmontado naquele dia.
A testemunha Maura Santos da Cruz às perguntas do MP disse que era moradora do local, mas se mudou em janeiro de 2022. Conhece o réu e sabe que ele morava naquele imóvel. Sabia de comentários de que havia tráfico nos “predinhos” bem como de que o réu trabalhava no tráfico. Sabe que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502943-47.2022.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502943-47.2022.8.26.0291
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211361/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO FRANCISCO CAIRES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leandro Galluzzi dos Santos


Vistos.

João Francisco Caires dos Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, com incidência do disposto na Lei nº. 8.072/90 (Lei de Crimes Hediondos), pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 04 de agosto de 2022, por volta de 07h30, na Rua Leonor Sanches Louzada, n. 100, Bloco B, Apto. 02, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 06 (seis) tijolos contendo Cannabis sativa, L (maconha) com massa líquida de 5,35kg (cinco quilos e trinta e cinco gramas).
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, dia 04 de agosto de 2022 (fls. 61/65).
A decisão de fls. 85/87 deferiu a quebra de sigilo de dados do celular apreendido (fl. 16). 
O réu foi notificado (fl. 168) e apresentou resposta à acusação (fls. 172/177). 
A denúncia de fls. 133/136 foi recebida em 31 de outubro de 2022 (fls. 180/183).
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia, com redução da pena em metade e regime inicial semi-aberto. 
A Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal desconsiderando as anotações na folha de antecedentes do réu, pois não teriam sido processos criminais.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termo de interrogatório do acusado (fl. 04); boletim de ocorrência (fls. 9/12); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e dos objetos do crime (fls. 16/17); imagens dos entorpecentes com seus respectivos pesos e objetos apreendidos (fls. 18/25); laudo de exame preliminar positivo para a maconha e negativo para a cocaína (fls. 30/32); laudo definitivo de exame químico-toxicológico positivo para a maconha (fls. 95/97); laudo pericial do rolo de papel alumínio, constatando que “além do fim a que se destina, também é eficaz no embalo de entorpecentes” (fls. 101/103); laudo pericial de três copos e um motor de liquidificador, tendo que em um deste “havia resquícios de pó esbranquiçado que resultou positivo quando submetido ao teste presuntivo colorimétrico para cocaína” (fls. 104/107); laudo pericial de duas peneiras, constatando “resquícios de pó branco que resultaram em positivo quando submetidos ao teste presuntivo colorimétrico para cocaína” (fls. 108/112); laudo pericial dos microtubos do tipo “eppendorf” (fls. 113/116); termo de depoimento da testemunha Maura Santos da Cruz (fl. 119); termo de depoimento da testemunha Alaide Silva Colares Sampaio (fl. 120); relatório final (fls. 126/129).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Sebastião Paulo Pureza, Policial Civil às perguntas do MP disse que estava cumprindo um mandado de busca e apreensão de entorpecentes no local e  recebeu uma denúncia anônima de que parte significativa dos entorpecentes estaria sob guarda do réu e que naquela diligência viu o réu arremessar uma sacola pela janela do apto. Ao abrirem a sacola viram que havia drogas e ao se dirigirem ao apto do réu encontraram mais 4 tijolos de maconha, uma porção de cocaína e petrechos para o preparo. Acredita que o réu não tivesse “tamanho” no tráfico para ter tanta droga em sua posse e que ele estaria guardando para os chefes locais, já que também não localizaram nenhum valor em dinheiro. Naquele dia, além do réu, foram presos mais 5 ou 6 pessoas por tráfico no local. Não conhecia o réu. 
A testemunha Marco Antônio Martins Jr., Policial Civil às perguntas do MP disse que avistaram o réu arremessar a sacola pela janela que continha 2 tijolos de maconha. Depois foram ao apto do réu que confessou que tinha mais entorpecentes dentro do imóvel e lá dentro localizaram, em um tambor, mais 4 tijolos de maconha, cocaína e dentro de uma maquina de lavar antiga estavam guardados petrechos típicos para o tráfico e eppendorfs. Pelas condições acredita que o réu estivesse servindo de “vigia” para a droga, já que lá funcionaria o depósito do ponto de tráfico desmontado naquele dia.
A testemunha Maura Santos da Cruz às perguntas do MP disse que era moradora do local, mas se mudou em janeiro de 2022. Conhece o réu e sabe que ele morava naquele imóvel. Sabia de comentários de que havia tráfico nos “predinhos” bem como de que o réu trabalhava no tráfico. Sabe que o réu morava com uma idosa de 80 anos. Não presenciou a operação policial. 
A testemunha Alaíde Silva Colares Sampaio disse que conhece o réu há muitos anos, que ele morava com ela há 7 anos quando foi preso. Estava na casa quando a polícia chegou. Não sabia que o réu “mexia” com drogas. Não autorizou a entrada no seu imóvel, mas a polícia arrombou a porta. Às perguntas da defesa disse que a polícia entrou quando ela estava deitada, acamada, no quarto. 
Em interrogatório, o réu João Franciso Caires dos Santos disse que a droga era dele. Perguntado como teria conseguido os entorpecentes, já que disse que estava desempregado há mais de 2 anos, disse que preferia se manter em silêncio. Não houve mais perguntas.
A despeito da negativa do acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, 06 (seis) tijolos contendo Cannabis sativa, L (maconha).
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade significativa de entorpecentes apreendidos, bem como dos diversos aparatos utilizados para o manejo, individualização e embalo das drogas. 
Na data dos fatos, os policiais se direcionaram até um condomínio de apartamentos residenciais com o escopo de cumprirem um mandado de busca e apreensão expedido nos autos do Processo de nº. 1500478-65.2022.8.26.0291. A despeito de a diligência policial ser direcionada a outro apartamento, os policiais notaram que denunciado, morador do apartamento 02 do bloco B, arremessou pela janela uma bolsa que armazenava dois tijolos de maconha prensada.
Neste contexto fático, os policiais se dirigiram ao referido apartamento e efetuaram a abordagem do réu. Durante as buscas encontraram outra bolsa que armazenava outros quatro tijolos de maconha, bem como, um invólucro que continha pó branco e diversos aparatos para a mistura e manejo das drogas, v.g., liquidificador, peneiras, rolo de papel alumínio e cápsulas do tipo eppendorfs. Insta dizer que o copo do liquidificador e as peneiras tinham resquícios de cocaína.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (03/06/1986) e possui maus antecedentes consubstanciado na condenação nos autos dos Processos de nº.  0008504-59.2004.8.26.0291 com trânsito em julgado em 05/10/2006 (fls. 48/50).
No tocante aos maus antecedentes, o STF julgou em 17/08/2020, o mérito do tema 150 com repercussão geral (RE 593818), firmando a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal da reincidência, previsto no art.64, I, do Código Penal”. Assim, é de rigor a utilização de condenações anteriores para a valoração dos maus antecedentes, mesmo que tenha sido ultrapassado período superior a 05 (cinco) anos da extinção da pena.
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: 
Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  
Quanto aos antecedentes, o acusado possui maus antecedentes, razão pela qual valoro negativamente.
No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  
Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendidos 06 (seis) tijolos contendo Cannabis sativa, L (maconha), razão por que deixo de valorar negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de droga e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão. 
Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  
Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  
Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   

Sopesadas tais circunstâncias, havendo uma circunstância judicial desfavorável ao acusado, fixo-lhe a pena base 1/8 acima do mínimo legal, ou seja, de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes ou atenuantes, a pena permanece inalterada, já que a alegada confissão do réu nada mais foi do que uma tentativa de redução de pena, já que após "confessar" optou por se manter em silêncio em relação às circunstâncias do crime. 
Na terceira etapa, considerando os maus antecedentes do réu (fls. 143/145), não há que se falar na hipótese de redução prevista no §4º do art 33 da Lei 11.343/06.
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o semi-aberto, (art. 33, §2º, “a”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e os maus antecedentes do agente. Por este motivo, inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal. 
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado João Francisco Caires dos Santos como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 05 (cinco) anos e 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, no piso. 
Mantenho prisão preventiva decretada no dia 04 de agosto de 2022 (fls. 61/65), pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram. Neste sentido:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIMES PREVISTOS NOS ARTS. 33 E 35 DA LEI N.º 11.343/2006. NEGATIVA DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. TESE DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA A DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. 1. A prisão está motivada em elementos que ressaltam a gravidade concreta da conduta, em especial, por tratar-se de organização criminosa destinada ao tráfico de drogas e investigada pela prática de outros crimes graves, como roubos e homicídios, circunstâncias que denotam a sua potencial periculosidade, a justificar a segregação cautelar como garantia da ordem pública. 2. Perfeitamente aplicável na espécie o entendimento de que “a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva” (STF – HC 95.024/SP, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/02/2009). 3. A manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que a Acusada permaneceu presa durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal. 4. A negativa do apelo em liberdade, mantida pelo acórdão impugnado, encontra-se suficientemente fundamentada, pois ratificou o decreto prisional que encontra respaldo na necessidade de interromper ou diminuir a atuação de integrante de organização criminosa para garantir a ordem pública. 5. Recurso desprovido. (RHC 99.152/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 04/04/2019)
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, porém, defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado(a) nomeado(a) nos autos (fl. 47).
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 47).
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Jaboticabal, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA