1502696-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... como da contabilidade referente ao tráfico. Também confessaram a prática de tráfico de drogas. Ambos foram conduzidos ao Distrito Policial ante o ocorrido. Com relação à denúncia anônima mencionada no início do depoimento esclareceu referir-se ao fato de uma pessoa, que teria ido ao batalhão, dizendo que existiam entorpecentes em uma residência e que tais pessoas praticariam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502696-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502696-61.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029282/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22765991 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2029282 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS GUILHERME DE FREITAS SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari




Vistos.



CAIO CESAR DE SEPULVIDA e MATEUS GUILHERME DE FREITAS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos nas penas do artigo 33, caput e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal porque no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 21h30, na Rua Cecília Maria das Dores, nº 10, Viela - Jardim Paulistano, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso de agentes caracterizado pela união de desígnios e propósitos, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 93 (noventa e três) invólucros contendo 295,6 gramas (duzentos e noventa e cinco gramas e seis decigramas) de tetraidrocanabinol, substância conhecida como maconha; 93 (noventa e três) embalagens plásticas contendo 14,4 gramas (quatorze gramas e quatro decigramas) de Tetraidrocanabinol, substância conhecida como haxixe; outros 26 (vinte e seis) invólucros individuais contendo 3,8 gramas (três gramas e oito decigramas) de tetraidrocanabinol, substância conhecida como haxixe; 43 (quarenta e três) embalagens plásticas (frascos) contendo 15,0 gramas (quinze gramas) de tetrahidrocanabinol, substância conhecida como skunk; 97 (noventa e sete) invólucros contendo 64,2 gramas (sessenta e quatro gramas e dois decigramas) de cocaína; 287 (duzentos e oitenta e sete) cápsulas plásticas contendo 164,1 gramas (cento e sessenta e quatro gramas e um decigrama) de cocaína; 235 (duzentos e trinta e cinco) invólucros contendo 47,0 gramas (quarenta e sete gramas) de cocaína na forma de “crack”; e 14 (quatorze) frascos contendo 55,0 ml (cinquenta e cinco mililitros) de cloreto de metileno, substância conhecida como “lança perfume”, todas substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Consta também que, em data e local incertos, mas seguramente em data prévia ao dia 01 de fevereiro de 2022, também nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, os réus Caio e Guilherme juntamente com indivíduo de prenome “Diego”, cuja qualificação ainda não foi esclarecida, associaram-se previamente entre si, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
A denúncia foi oferecida em 08 de fevereiro de 2022. Em 09 de fevereiro de 2022 houve a determinação para a notificação dos réus.
Os réus foram notificados (Caio – fls. 219 e Mateus – fls. 221) e ofertaram defesas preliminares (Mateus – fls. 225/228 e Caio – fls. 230/231) sendo a denúncia recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls.233). Foram citados às fls.261 (Mateus) e fls. 264 (Caio). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, além de cinco testemunhas exclusivas da defesa do réu Mateus, sendo a seguir os réus interrogados. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, as partes postularam a absolvição dos réus por insuficiência de provas quanto à autoria.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
O policial Wagner declarou que na data dos fatos a equipe recebeu uma denúncia anônima envolvendo tráfico de drogas. Dirigiram-se ao local informado, identificaram uma residência e realizaram cerco, solicitando que as pessoas que ali estavam fizessem contato com os policiais. Um indivíduo que estava na residência arremessou uma bolsa, de cor vermelha, em direção ao telhado do vizinho. Após o ocorrido, os indivíduos abriram a porta da residência. Indagados sobre a mochila, confessaram a existência de entorpecentes em seu interior, bem como da contabilidade referente ao tráfico. Também confessaram a prática de tráfico de drogas. Ambos foram conduzidos ao Distrito Policial ante o ocorrido. Com relação à denúncia anônima mencionada no início do depoimento esclareceu referir-se ao fato de uma pessoa, que teria ido ao batalhão, dizendo que existiam entorpecentes em uma residência e que tais pessoas praticariam tráfico na região. O informante não sabia informar o nome das pessoas que estariam na residência, mas informava que apenas uma delas seria responsável pelo tráfico, descrevendo referida pessoa como sendo um  rapaz jovem, de cor branca, estatura mediana. O informante não os acompanhou ao local. Esclareceu que as viaturas foram estacionadas e que os policiais cercaram a residência e que neste momento um indivíduo jogou a mochila no telhado do vizinho. Não conseguiu ver qual dos réus jogou a mochila. Não sabe informar se o policial Edilson viu o momento em que a mochila foi arremessada. Ao ingressarem no imóvel constaram que ali estavam dois homens, duas mulheres e uma criança. Os dois homens que ali estavam são os réus. Indagados sobre a mochila o réu Caio informou tê-la arremessado pois ali estavam entorpecentes e contabilidade para o tráfico; Mateus confirmou que estava junto com Caio na traficância. Não sabe se havia entorpecentes no local pois não acompanhou a varredura ali efetuada. No interior da mochila havia grande quantidade de  maconha, crack, cocaína, e outros entorpecentes dos quais não se recorda, havia também anotações referentes ao tráfico e todas substâncias estavam fracionadas prontas para venda. Não se recorda sobre apreensão de dinheiro. Não conhecia os réus antes da ocorrência. O informante foi levado à delegacia e também não o conhecia anteriormente. Informa que os bairros vizinhos e o entorno da residência são conhecidos como ponto de tráfico. Esclareceu que nada de ilícito foi encontrado com Mateus no momento da prisão. Na casa estavam a companheira e a irmã de Mateus que informaram nada saber sobre a traficância. Não houve resistência por parte dos réus. Esclarece que todos entorpecentes e anotações apreendidos às fls. 11/12 estão relacionados ao nome do réu Caio, pois ele disse que era o responsável pelas drogas; Mateus teria dito que estava envolvido no tráfico. Nenhuma arma foi encontrada no local. (…).”
O policial Edilson narrou que na data dos fatos estava na  sede do batalhão quando foram acionados por um indivíduo que afirmava estar sofrendo ameaças de traficantes para que guardasse drogas em sua residência, mas que havia entregado no 33º Distrito Policial uma sacola com as drogas. Ele disse que tinha dívida com traficantes, deliciando os nomes Mateus e Caio, além do apelido de um terceiro indivíduo. Ele falou que estava sofrendo nova ameaça para que guardasse novamente drogas em sua casa. Foram até a casa do denunciante, mas no local nada foi encontrado. Ele informou que os indivíduos utilizariam um imóvel próximo dali, para onde rumaram. O imóvel foi cercado e o depoente visualizou o momento em que Caio arremessou uma mochila para o telhado do imóvel vizinho. Ele arremessou a mochila pela lateral esquerda do imóvel. Em seguida, alguém abriu o portão e franqueou a entrada dos policiais. Em revista pessoal nos réus, nada de ilícito foi encontrado. O depoente ficou com os réus na cozinha enquanto outros policiais procederam à revista no imóvel, nada sendo localizado. O imóvel contava apenas um quarto e o depoente afirma que no local foram informados que tanto Caio como Mateus ali residiam, com suas esposas e uma criança. A mochila arremessada foi recuperada e dentro dela havia diversas drogas e anotações que pareciam ser contabilidade do tráfico. Acredita que seu colega que prestou depoimento sabia sobre o denunciante ter dito que estava sofrendo ameaças. Afirma que o denunciante, ao visualizar os réus no loca, informou que eles seriam os indivíduos que o estavam ameaçando. Caio confessou participação no tráfico e Mateus negou. Não sabe informar que foi feito reconhecimento no Distrito Policial.
Os réus fizeram uso de seu direito constitucional ao silêncio.
Como bem observado pelo Ministério Público, as provas produzidas em Juízo são insuficientes para embasar um decreto condenatório. 
Com efeito, a testemunha Felipe, que seria o denunciante que forneceu as informações aos policiais para que realizassem a diligência, não foi encontrado para ser ouvido em Juízo. 
De outra banda, os depoimentos prestados pelos policiais apresentam muitas divergências sobre aspectos fundamentais da diligência que culminou com a prisão dos réus. As contradições existem não apenas entre os depoimentos judiciais, mas também com relação ao conteúdo que consta dos depoimentos policiais. Em especial, é de se destacar a informação sobre o o local em que a mochila onde estavam as drogas foi arremessada. Segundo Wagner, a mochila foi arremessada por alguém que ele não visualizou nos fundos do imóvel. Já Edilson afirmou que o arremesso ocorreu na lateral esquerda do imóvel, onde existe um corredor e que foi Caio quem arremessou a mochila. Relevante anotar-se que nem mesmo no dia dos fatos tal policial relatou que havia visto que quem arremessou a mochila seria Caio. Também há divergência fundamental no que diz respeito ao conteúdo da denúncia feita por Felipe, porque Wagner nada relatou sobre ele ter dito que estava sofrendo ameaças para armazenar drogas em sua casa, tampouco relatou que inicialmente teria sido feita uma diligência na casa dele, para depois rumarem para a casa onde estavam os réus, enquanto seu colega de farda fez tais relatos. No imóvel onde os réus foram abordados, Wagner nada relatou sobre a testemunha tê-los indicado como as pessoas que ele dizia serem os responsáveis pelo tráfico. Já Edilson afirmou que Felipe ao visualizar Caio e Mateus afirmou que seriam eles que o teriam ameaçado (mas, tal informação também não consta do depoimento de tal policial na fase inquisitorial). Wagner relatou que o denunciante teria falado de apenas um traficante, o qual ele descreveu. Mas, Edilson disse que o denunciante falou sobre 3 indivíduos e que ele inclusive teria fornecido o nome de dois deles (Caio e Mateus) e o apelido do terceiro, informação que, novamente, não constou do depoimento de tal policial na fase inquisitorial.
Assim, inúmeras são as divergências que colocam este Juízo em estado de incerteza sobre as reais circunstâncias em que os fatos ocorreram, tornando inviável a conexão segura de quaisquer dos réus com as drogas encontradas, de modo que ambos devem ser absolvidos das acusações que contra eles pesam nestes autos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de ABSOLVER os réus MATEUS GUILHERME DE FREITAS SILVA e CAIO CESAR DE SEPULVIDA da imputação de infração ao disposto no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Oficie-se para que se proceda à incineração dos entorpecentes e dos cadernos apreendidos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA