1502758-66.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... a responsabilidade penal do acusado pelo tráfico, pois, as circunstâncias da prisão são claro indicativos de que as drogas se destinavam à traficância. 

12.1.) A forma de acondicionamento da droga (em porções individuais, como que prontas para o repasse a terceiros) e a quantidade comprovam, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico.  

13.) Ainda, não pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502758-66.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502758-66.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322728/2021 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 21634712 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2988/21/415 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2322728 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2988/2021 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
NILSON FELIPE JESUS MARQUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO





Vistos, etc.


1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de NILSON FELIPE JESUS MARQUES, devidamente qualificado nos autos. Alega o autor que o réu, no dia 26 de novembro de 2021, às 20h:20min, na Estrada dos Romeiros, nº 45000, Refúgio dos Bandeirantes, Santana de Parnaíba-SP, trazia consigo e guardava, para fins de mercancia ilícita, 25 unidades de crack, com massa líquida de 4,91 gramas, e 02 porções de maconha, com massa líquida de 23,28 gramas, entorpecentes causadores de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 50,00.

1.1.) Segundo a denúncia, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina quando observaram um veículo, com três indivíduos em seu interior, em atitude suspeita, razão pela qual realizaram a abordagem. 

1.2.) Realizada busca veicular, nada de ilícito foi encontrado, no entanto, com um dos ocupantes do automóvel, posteriormente identificado como NILSON, foram localizadas duas porções de maconha, 25 unidades de crack, além da quantia de R$ 50,00. 

1.3.) Questionado, NILSON declarou que “estava realizando um cavalo” e iria deixar os entorpecentes no bairro Paiol, no Município de Pirapora do Bom Jesus, bem como que receberia uma porção de maconha como “pagamento pelo serviço prestado”. 

1.4.) O denunciado informou, ainda, que os outros dois indivíduos que estavam no veículo não tinham conhecimento acerca do transporte das drogas. 

1.5.) Assim, estaria o réu incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06. 

2.) Constam dos autos o inquérito policial (fls. 05/48), composto pelo boletim de ocorrência, pelos termos de depoimento e interrogatório, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de constatação.

2.1.) O laudo Toxicológico definitivo foi acostado às fls. 96/98, quando restou confirmado que as substâncias apreendidas tratavam-se maconha e crack.  

3.) O réu foi notificado, seguiu-se defesa preliminar e houve recebimento da denúncia (fls. 104, 112/124 e 144/146 respectivamente).

4.) Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas acusação e uma pela defesa (fls. 179/184). 

4.1.) Interrogado, o réu negou a prática delitiva. Narrou que havia ingerido bebida alcóolica na data dos fatos, tendo comprado 03 porções de cocaína para usar, além de maconha. As pedras de crack foram dadas como pagamento pelo traficante, para que transportasse drogas até um ponto. Quando indagado por seu defensor, afirmou não saber que se tratava de crime o que fazia. Havia uma outra pessoa no carro apenas, que iria de carona até “Pirapora”. Dirigia-se à Botucatu quando foi abordado. 

5.) A Promotoria de Justiça, em suas alegações finais orais, pediu acondenação nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pediu aumento pela natureza e alto poder viciante da droga apreendida. No mais, incidência da reincidência específica, o que motiva, ainda, fixação de regime fechado, manutenção da prisão e não concessão das benesses legais.

6.) A defesa técnica, por sua vez, sustentou necessidade de absolvição por fragilidade do conjunto probatório e atipicidade, destacada a ausência de laudo apontando a potencial consciência da ilicitude ou ou o estado de embriaguez do réu.

É o relatório.
Fundamento.

7.) A ação é procedente.

8.) Encerrada a instrução, restou comprovado, à exaustão, que o réu trazia consigo e guardava, para fins de mercancia ilícita, 25 unidades de crack, com massa líquida de 4,91 gramas, e 02 porções de maconha, com massa líquida de 23,28 gramas, entorpecentes causadores de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar,

10) A materialidade do delito restou comprovada pelos elementos informativos do inquérito policial (fls. 05/48), composto pelo boletim de ocorrência, pelos termos de depoimento e interrogatório, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de constatação; pelo laudo Toxicológico definitivo acostado às fls. 96/98, quando restou confirmado que as substâncias apreendidas tratavam-se maconha e crack; a par da prova oral produzida.


11.) Quanto à autoria e tipificação do delito de tráfico, dúvidas não restam em afirmar que o réu traficava no local não obstante a inverossímil versão apresentada. Vejamos.

11.1.) Felipe, policial militar, narrou que, na data dos fatos, patrulhava pela via, quando avistou veículo Ford Ka em local ermo, pouco iluminado, transitando em velocidade incompatível com a via e vidros com película escura. Abordando os presentes no interior do veículo, o réu afirmou que transportava drogas ilicitamente. Nos bolsos de suas calças, havia drogas, que comercializaria em Pirapora. Ainda, havia um mandado de prisão por outro tráfico. O outro indíviduo, segundo o réu, era acionado para realizar seu transporte, não tendo envolvimento consciente com a prática criminosa. As drogas, crack e maconha, estavam acondicionadas em formas de porções individuais. Indagado, o réu negou estar sob efeito de forte emoção ou de drogas. Não conhecia o réu. Leonardo, policial militar, na mesma toada, narrou o ocorrido.

11.2.) Destaco que os policiais, que afirmaram não conhecer o réu antes dos fatos, devem ter suas versões consideradas sem preconceitos, especialmente por se tratarem de agentes públicos confirmando fatos ocorridos no desempenho de suas funções. Neste sentido:

(...) não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito.”

 (TJSP;  Apelação Criminal 0001674-12.2018.8.26.0542; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santana de Parnaíba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2022; Data de Registro: 29/04/2022) 


11.3.) Andressa, esposa do réu, narrou que não estava presente na data dos fatos, mas que o réu sempre ajuda e trabalha como mecânico, porém fica “fora de si” quando usa drogas, mas o uso não era frequente. 

12.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal do acusado pelo tráfico, pois, as circunstâncias da prisão são claro indicativos de que as drogas se destinavam à traficância. 

12.1.) A forma de acondicionamento da droga (em porções individuais, como que prontas para o repasse a terceiros) e a quantidade comprovam, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico.  

13.) Ainda, não pode ser reconhecida, no caso, a causa de diminuição prevista no §4º do Art.33 da novel Lei de Tóxicos, pois, trata-se de réu reincidente específico. 

14.) Por fim, quanto à potencial consciência da ilicitude, nosso sistema adotou a Teoria da Necessidade Social (ou Teoria da Ficção Legal), decorrendo a obrigatoriedade em razão da mera existência da norma, sendo ônus da defesa provar que o réu, excepcionalmente, não tinha consciência, o que poderia isenta-lo de culpabilidade ou minorar a pena, o que não foi cumprido, devendo prevalecer a segurança jurídica.

14.1.) Outrossim, assumir a complexa atividade de receber drogas em troca de uma ação bem delineada, de transportar ilicitamente as drogas que tanto almejava e em direção a ponto específico demonstra que o réu estava lúcido para agir de maneira suficientemente racional, para fins de responsabilização penal; além da testemunha ter afirmado que, no momento da prisão, o réu negou estar sob efeito de drogas ou desconhecer a natureza de seus atos; o que, mesmo assim, não levaria o réu à automática absolvição, já que a pena poderia, inclusive, ser aumentada, ad argumentandum, por eventual embriaguez premeditada.

Decido.

15.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para CONDENAR o réu NILSON FELIPE JESUS MARQUES como incurso no Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.  

Passo a dosar a pena

16.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68 do Código Penal, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta do agente, a qual considero regular, pois a quantidade não ultrapassa 40 porções, nem há mais que as 03 espécies de drogas que geralmente são apreendidas com os traficantes. 
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do agente, sendo que, no presente caso, trata-se de reincidente, o que será analisado na segunda fase de fixação da pena. 
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, ambiente de trabalho, família, vizinhos), e, no caso, não há elementos nos autosaptos a causar qualquer modificação na pena.
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais do agente, bem como o seu perfil psicológico, e, no caso presente, não há elementos para a sua aferição.
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução. Nada a considerar.
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito. No caso vertente, observa-se que os atos trouxeram somente as conseqüências regulares de um tráfico de entorpecente.

16.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas, fixo a pena-base em  05 anos de reclusão e 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

17.) Agravantes e atenuantes: em face da reincidência específica do réu (fls. 55/58), aumento a pena em 1/5, para fixá-la em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

18.) Causas de aumento e diminuição de pena: inexistentes.

19.) Destarte, ausentes outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena do réu NILSON FELIPE JESUS MARQUES em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, calculados na forma acima, tornando-a definitiva.

20.) Regime de cumprimento de pena: inicialmente fechado, já considerado o tempo de prisão preventiva, tudo nos termos do que determinada o §1º do Art.2º da Lei n. 8.072/90, modificada pela Lei n. 11.464/2007, pois o tráfico é delito equiparado a hediondo. Ainda, trata-se de reincidente específico.

21.) Apelar em liberdade: O réu não tem direito, eis que respondeu preso ao processo e assim deverá continuar, pois, a apresente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública, e fez emergir o requisito garantia da aplicação da lei penal. A jurisprudência pátria tem entendido que estando o réu preso e sobrevindo condenação, deve permanecer nessa condição. Nesse sentido: RT 500/318 e 531/295, RTJ 88/69 e 127/947.

22.) Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.


Santana de Parnaiba, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA