1502417-67.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... estabelecimento deles. Que já foi preso por tráfico de drogas, violência doméstica e furto. Mora com pai e mãe.  

O acusado Eduardo Albuquerque Gonçalves disse que naquele dia ele e Vera foram até Piracicaba para comprar roupas, e o acusado Allan pediu para ir junto, pois estava sem serviço. Que então foram para aquela cidade e depois vieram para Santa Bárbara D'Oeste, para irem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502417-67.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502417-67.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2236693/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 19951636 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1164/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2236693 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1164/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ALBUQUERQUE GONÇALVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

ALLAN SILVA HENRIQUE, qualificado a fls.16, EDUARDO ALBUQUERQUE GONÇALVES, qualificado a fls.21 e VERA LÚCIA FERREIRA COSTA, qualificado a fls.29, estão sendo denunciados pelo incurso no artigo 155, § 4º, incisos III e IV c.c artigo 14, inciso II do Código Penal, porque no dia 30 de agosto de 2021, por volta de 17h30min, na Rua do Ouro, nº 321, Mollon, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d ́Oeste, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, com emprego de chave falsa, tentaram subtrair, para proveito de todos, a motocicleta Honda/NX-4 Falcon, placa DVQ-6297, cor laranja, avaliada em R$11.200,00 (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e auto de avaliação de fls. 14), pertencente a Fernando Henrique Dias da Silva, somente não se consumado o delito por circunstâncias alheias a  sua vontade.

Segundo foi apurando, na data dos fatos, os denunciados deliberaram pela prática de furto a veículos nesta cidade de Santa Bárbara D´Oeste, razão pela qual saíram da cidade de Limeira e vieram para esta comarca com o veículo DWG-3569.

Já nesta comarca, ao avistarem a motocicleta Honda/NX-4, Falcon, placa DVQ-6297, estacionada na via pública, deliberaram furtá-la.

Assim e que, enquanto EDUARDO e VERA LUCIA permaneceram no interior do veículo GM/Classic Life, placas DWG-3569, ALLAN desceu, foi até a motocicleta, subiu nela e colocou a chave falsa na ignição.

O furto apenas não se consumou, pois neste momento, uma viatura da Polícia Militar passou pela rua e ALLAN então desembarcou da moto e entrou no GM/Classic, que estava estacionado um pouco mais a frente, onde EDUARDO e VERA LÚCIA o aguardavam, e fugiram do local.

Ocorreu que, os policiais militares que estavam na aludida viatura, suspeitaram da conduta dos denunciados e decidiram abordá-los. Questionados pelos policiais, os indiciados alegaram que residiam em Limeira e que estavam em Santa Bárbara aleatoriamente, mas ALLAN confirmou que havia tentado subtrair a moto.

Interrogados perante a d. Autoridade Policial, ALLAN confessou o delito, afirmando que estava com algumas dívidas e que EDUARDO e VERA LÚCIA desconheciam a sua intenção. Já os autuados EDUARDO e VERA LUCIA negaram o crime.

A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fls.195/196), os réus foram citados (fls. 213,215,217) e apresentaram defesa preliminar (220/226, 228/229). Designada audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e cinco testemunhas de acusação, e os réus foram interrogadas ao final.

Alegações finais do Ministério Público, pugnando pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. As defesa dos acusados Eduardo e Allan, e Vera,  pugnam pela absolvição por falta de provas, ou em caso de condenação, fixação da pena no mínimo legal, com regime mais brando e substituição por penas restritivas, com o direito de recorrerem em liberdade. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls.6/8, auto de exibição e apreensão de fls.12, auto de avaliação de fls. 14, laudo da chave de fls.330/332, e pela prova oral. 

A autoria é certa. 

A vítima Fernando Henrique Dias da Silva disse que estava no trabalho e deixou sua motocicleta estacionada em via pública, com a direção travada. Que logo recebeu a ligação da polícia militar, informando que tentaram subtrai-la. Que foi ao local e viu que tinha três pessoas abordadas. Que os policiais esclareceram que um deles estava tentando subtrair a bicicleta, mas quando os policiais se aproximaram, ele entrou num veículo. Que ele não chegou a ligar a motocicleta. Que deixou a motocicleta travada. Que as pessoas disseram que estavam em Piracicaba comprando roupas, mas não souberam falar o que estavam fazendo em Santa Bárbara d'Oeste. 

Os policiais militares Bruno Crahiba de Britos e José Roberto Barroso deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro e ao adentrar na Rua do Ouro avistaram um indivíduo sem capacete sobre uma motocicleta. Assim que avistou a viatura ele retirou a chave e saiu da motocicleta, entrando num veículo que estava estacionado há vinte metros. Fez a abordagem e o acusado Eduardo estava na direção do veículo, a acusada Vera em pé do lado da porta, e o acusado Allan no banco de trás. Eles foram abordados, e com Allan foi encontrada uma chave de moto Honda. Com os demais nada foi localizado. Foram entrevistados separadamente e Allan confessou que tentou furtar a motocicleta para pagar dívida de drogas, e que os demais não sabiam do seu intento. Que o dono da motocicleta foi identificado e apareceu no local, dizendo que a motocicleta estava travada. Os acusados Eduardo e Vera disseram que são de Limeira e estavam vindo de Piracicaba, onde compraram algumas roupas, e depois vieram para a cidade, mas não souberam explicar o que estavam fazendo em Santa Bárbara D'Oeste. Que havia um capacete no porta malas, e algumas roupas em sacolas, mas não sabem se são novas. Que o carro estava estacionado na rua, cerca de dois quarteirões do shopping, e não dá acesso ao shopping. Que para acessar a rua do Shopping era necessário voltar e fazer o retorno. Que o veículo estava parado na frente da motocicleta. Que do local havia visão do que Allan estava fazendo. Que em nenhum momento Vera e Eduardo disseram que estava indo para o shooping Tivoli. Eles não souberam explicar o que estavam fazendo na cidade. Que visualizaram a ação do acusado a cerca de quarenta metros. O policial Bruno era o comandante da equipe e ocupava o banco da frente, do lado direito. Os acusados foram entrevistados por todos os integrantes. Que o veículo foi apreendido com tudo que estava dentro. Havia uma praça no local. Que Vera foi abordada em pé, ao lado do veículo. Allan disse que agiu sozinho. 

A testemunha de defesa Marli Rodrigues Vilarinho disse  que conhece a acusada há muitos anos, pois compra roupas dela e frequenta sua lanchonete. Que ela é comerciante do bairro e não sabe de nada que desabone sua conduta. Que ela é casada com o acusado Eduardo, que a ajuda no serviço. Que encomendou camiseta com a acusada. 

O acusado Allan Silva Henrique disse que naquele dia foi até o comércio de Eduardo e Vera e como estava sem serviço pediu para acompanha-los até Piracicaba. Que deixou sua motocicleta estacionada na frente do comércio, pois é mototaxista, e entrou no veículo com eles. Levou consigo o capacete e a chave da moto. Que Eduardo e Vera foram para Piracicaba, compraram algumas camisetas, e depois foram para Santa Bárbara D'Oeste. Que eles estacionaram o carro próximo do shopping, e desceu, dizendo que compraria um cigarro. Neste momento viu a motocicleta e resolveu subtrai-la, para pagar umas dívidas de agiota. Que usou a chave da sua motocicleta e tentou colocar na ignição, mas não serviu. Que a motocicleta já estava destravada. Que então desistiu e voltou pro carro. Que neste momento foram abordados pela polícia militar. Que Vera estava fora do carro neste momento, pois foi pegar água na pracinha. Que estava com o documento da sua moto no bolso. Que sua motocicleta é uma modelo Fan, marca Honda. Que Eduardo e Vera iam para o shopping Tivoli. Que conhece os dois pois frequenta o estabelecimento deles. Que já foi preso por tráfico de drogas, violência doméstica e furto. Mora com pai e mãe.  

O acusado Eduardo Albuquerque Gonçalves disse que naquele dia ele e Vera foram até Piracicaba para comprar roupas, e o acusado Allan pediu para ir junto, pois estava sem serviço. Que então foram para aquela cidade e depois vieram para Santa Bárbara D'Oeste, para irem ao shopping Tivoli. Que nunca foram no shoppingo. Que não parou no estacionamento do shopping porque não queria pagar, então parou numas ruas de cima. Que assim que parou Allan desceu do veículo, dizendo que compraria cigarro. Vera foi pegar água. Allan voltou e foram abordados pela polícia militar. Não viu o que Allan fez. Viu que ele confessou que tentou furtar a motocicleta, mas não sabia que ele ia fazer isso. Que as roupas estavam  no carro, com a nota fiscal. Que o capacete de Allan também estava, e era de sua moto, que ele deixou no seu comércio. Que tem loja em Limeira há uns cinco anos. A lanchonete é mais antiga. Que está junto de Vera há aproximadamente dezessete anos. 

A acusada Vera Lúcia Ferreira da Costa disse que naquele dia foi para Piracicaba com seu esposo Eduardo, e Allan, que é um conhecido da família, pediu para ir junto. Que passou em Piracicaba, comprou algumas camisetas, e depois foram para Santa Bárbara, para ver se tinha outros produtos baratos. Que pararam o carro numa rua, próximo do shopping, porque não queria pagar o estacionamento, e Allan desceu, dizendo que iria comprar um cigarro. Que se afastou do veículo para pegar água, e quando voltou, a polícia militar já tinha abordado seu marido e Allan. Não sabe o que aconteceu. Não sabia que Allan tentou subtrair a motocicleta. Que as roupas estavam no carro, com nota fiscal. Que tem comércio há mais de dez anos na cidade. Não tem envolvimento em crimes. Vive junto com Eduardo há uns dezessete anos.  

O conjunto probatório dos autos é suficiente para imputar aos três acusados a prática do crime descrito na denúncia. 

Em que pese a negativa dos acusados Vera e Eduardo, tenho que as circunstâncias do evento, que restaram devidamente esclarecidas, não afastam a responsabilidade penal de ambos.

Allan é confesso quanto à sua atuação delitiva, e o crime de furto da motocicleta, em sua forma tentada, restou devidamente configurado. Ele foi visto pelos policiais militares sobre a motocicleta quando já tinha conseguido destravá-la, mas quando ele avistou tais agentes, retirou a chave da ignição e ingressou no carro dos demais acusados. 

A chave utilizada pelo acusado destravou a motocicleta, portanto, não fosse a ação dos policiais militares, ele conseguiria acioná-la e consumar o furto. 

Não procede, assim, sua alegação de que a chave não entrou e por isso dele desistiu, por vontade própria, do intento de subtrair coisa alheia. A vítima foi clara em afirmar que deixou a motocicleta travada em via pública, e quanto a esta afirmação, não há motivo alguma para duvidar de sua credibilidade, até porque nada há nos autos a apontar que vítima inventou este fato apenas para prejudicar a pessoa do acusado Allan. 

Comprovado, assim, que o acusado, mediante emprego de chave falsa, tentou subtrair a motocicleta da vítima, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente, já que sua ação foi interrompida pela rápida ação dos policiais militares. 

E com relação a Vera e Eduardo, restou claro que ambos estavam conluiados à Allan nesta empreitada delitiva. Não sendo possível perscrutar a consciência dos acusados quanto à efetiva ciência da atuação de Allan, e não podendo este Juízo ficar adstrito à confissão dos acusados, há de se analisar as circunstâncias do evento para apurar se eles todos agiram juntos. 

Ora, tendo sido surpreendidos em situação de flagrância e na mesma cena delitiva, já que estavam no veículo estacionado acerca de vinte metros onde a motocicleta estava estacionada, competia aos acusados Vera e Eduardo justificarem a permanência naquele local, do que não se desincumbiram. 

Disseram que antes de virem para esta cidade estavam na cidade de Piracicaba comprando roupas, mas não há nenhum comprovante desta aquisição, e quando indagados por este Juízo, ambos os acusados disseram que as roupas foram adquiridas com nota fiscal. Este documento não veio aos autos, nem foram ouvidas as pessoas que venderam as roupas para os acusados, o que não era de todo impossível apresentar para este Juízo, até porque a acusada Vera alegou que sempre compra roupas neste local. Prova alguma há, então, de que estavam numa viagem para aquisição de mercadorias para a loja de Vera. 

A permanência de Allan no veículo também não está justificada. Não restou claro qual vínculo ele tem com os demais acusados, a ponto de vir “passear” com os dois em cidades da região para aquisição de roupas. 

Também não se justifica o capacete de Allan no interior do veículo de Eduardo. Sequer há prova de que Allan realmente é proprietário de outra motocicleta, e de sua profissão de mototaxista, bem assim não há prova de que a chave com ele apreendida pertence a esta motocicleta. Ora, nenhum documento foi juntado aos autos para provar este fato, o que torna injustificado o fato dele estar com uma chave de motocicleta e um capacete dentro do carro de Eduardo. 

Sem esta prova, fica evidente que tais objetos estavam no veículo para viabilizar o furto da motocicleta, já que ele precisaria da chave para acionar o veículo e o capacete para se deslocar com ele. 

Outro fato que liga os acusados Vera e Eduardo à Allan é a localização do capacete no porta malas do veículo. Se Allan não retirou o capacete quando foi até a motocicleta, é porque em algum momento ele ia encontrar com Eduardo e Vera após consumar a subtração, até porque ele não iria levar esta motocicleta até Limeira, local onde mora, ou outro local, que seja, sem capacete, o que chamaria a atenção de agentes policiais e o crime seria descoberto. 

E mais. Se Allan veio com os demais acusados para esta comarca “a passeio”, como eles iriam embora sem Allan? Allan os deixaria para trás, simples assim? Não é conduta de quem é “amigo” da família, a ponto de sair junto para passear em outras cidades para fazer compras.  

No mais, a alegação de que eles pararam o veículo a dois quarteirões do shopping para não pagar estacionamento não se justifica. Trata-se via pública que não dá acesso ao shopping, conforme esclareceram os policiais militares, e havia ruas mais próximas para parar se a intenção fosse mesmo ir para o shopping. E há informação da própria Vera que nunca esteve neste shopping antes, portanto, não haveria como saber que é mais vantajoso financeiramente parar distante deste estabelecimento. 

Há ainda, a informação dos policiais militares no sentido de que Vera e Eduardo não souberam explicar o que vieram fazer em Santa Bárbara D'Oeste, ou seja, quando da abordagem, eles não disseram que estavam no local para irem a pé ao shopping Tivolli, sobrevindo esta informação apenas em sede policial e em Juízo. 

Todas estas circunstâncias fáticas, que estão devidamente comprovadas, sem que os acusados apresentassem justificativa plausível para sanar as questões que se apresentaram, torna evidente o conluio entre eles, restando claro que os acusados Vera e Eduardo trouxeram o acusado Allan para a prática delitiva, e enquanto ele saiu para subtrair a motocicleta, os demais deram a cobertura para garantir o sucesso na empreitada, só não conseguindo tal intento porque foram surpreendidos pelos policiais militares. 

Ressalto que as testemunhas de defesa de Vera e a declaração juntada em memoriais apenas teceram considerações sobre sua conduta social e trabalho no comércio, o que não é impeditivo da prática do crime que lhe está sendo imputado. 

A forma qualificada pelo emprego da chave falsa restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 330/332, comprovando sua eficácia para ser utilizada em substituição às chaves verdadeiras.

A qualificadora do concurso de agentes também está demonstrada, restando inequívoco que os réus, em unidade de desígnios, agiram em conluio e uniram esforços para furtarem a motocicleta. Ora, um aderiu à conduta do outro com o propósito de subtrair patrimônio alheio, tornando-se irrelevante a indicação de quem empregou a chave mixa, pois o objetivo de todos era único e comum. Neste cenário, os atos de execução devem ser imputados a todos os envolvidos, tal como dispõe o artigo 29 do CP: 

“Art. 29. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.

Assim, diante do conjunto probatório dos autos, hábil a comprovar a autoria e materialidade delitiva, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõem.

Passo, então, ao cálculo da pena.

ALLAN SILVA HENRIQUE

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena. E tratando-se de crime duplamente qualificado, utilizo a qualificadora do concurso de agentes para qualificar o crime, e o do emprego da chave falsa como circunstância judicial desfavorável, o que justifica o aumento de 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias multa. Segunda fase: a atenuante da confissão não será considerada, pois foi apenas parcial, posto que o acusado negou a atuação dos demais e o emprego da chave falsa, querendo fazer crer ter praticado apenas um delito de furto em sua forma simples, distorcendo, assim, a verdade dos fatos. Desse modo, não pode ser ele beneficiado com a redução da reprimenda. Nesse sentido o posicionamento da jurisprudência: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal ” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84). E mais: “ Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade ” (TACRSP, RJDTACRIM 33/56). Incide a agravante da reincidência (Processos nº 0006754-80.2014, fls. 100), o que justifica o aumento de mais 1/6, totalizando 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, e 12 dias multa. Terceira fase: ausente causa de aumento de pena, mas presente a causa de diminuição de pena em razão da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, que subiu na na motocicleta, destravou a direção, e só não acionou a ignição por conta da aproximação dos policiais, tem-se que muito próximo ficou da consumação delitiva, do que reduzo a pena de 1/3, totalizando 01 ano,  09 meses e 23 dias de reclusão, e 08 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

EDUARDO ALBUQUERQUE GONÇALVES

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é multireincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena. E tratando-se de crime duplamente qualificado, utilizo a qualificadora do concurso de agentes para qualificar o crime, e o do emprego da chave falsa como circunstância judicial desfavorável, o que justifica o aumento de 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias multa.  Na segunda fase de aplicação da pena: ausentes atenuantes, e presente a agravante da reincidência, que é múltipla, já que o acusado ostenta oito condenações criminais transitadas em julgado que caracterizam reincidência (Processos nº 1026/2000, 936/1998, 834/2006, 26013/2007, 871/2011, 0026611-83.2012, 0016885-43.2011, 0000427-24.2015, fls. 86/91) já que as penas foram extintas em 19/12/2019 (fls. 86), o que justifica o aumento da pena do dobro, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 22 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na terceira fase de aplicação da pena: ausente causa de aumento de pena, mas presente a causa de diminuição em razão da tentativa, e nos termos da fundamentação acima, diminuo a pena de 1/3, resultando em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, e 14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

VERA LÚCIA FERREIRA COSTA

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que a ré ostenta maus antecedentes criminais, por conta de duas condenações criminais anteriores cujas penas já foram extintas há mais de cinco anos (Processo nº 203128/2005 e 28793/2007, fls. 96/98). E tratando-se de crime duplamente qualificado, utilizo a qualificadora do concurso de agentes para qualificar o crime, e o do emprego da chave falsa como circunstância judicial desfavorável, o que justifica o aumento de 1/3, resultando em 02 anos e 08 meses de reclusão, e 13 dias multa. Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase de aplicação da pena: ausente causa de aumento de pena, mas presente a causa de diminuição em razão da tentativa, e nos termos da fundamentação acima, diminuo a pena de 1/3, resultando em 01 ano,  09 meses e 10 dias de reclusão, e 08 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena para os acusados Allan e Eduardo será o fechado, pois ambos são reincidentes, o que justifica a fixação de um regime de pena mais gravoso. Denoto a efetiva necessidade de lhes aplicar maior rigor no regime de cumprimento de pena, buscando a efetiva prevenção e reparação do crime. Já para a ré Vera, o regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto, pois as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, em especial pelos maus antecedentes, denotando que o regime intermediário se mostra suficiente para prevenir e reparar o crime. 

Para os réus Allan e Eduardo, ausentes os requisitos subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, em especial a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque a medida é totalmente ineficaz para eles, que tem evidente personalidade voltada ao crime.  

Para a ré Vera, nos termos do artigo 44, § 3º do Código Penal, apesar dos maus antecedentes, noto que as condenações anteriores não são por crimes idênticos, o fato é antigo e não há notícias atuais de outros envolvimentos em crimes, de forma que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito é suficiente para a reprovação e prevenção do crime, bem como lhe é socialmente recomendável. 

Substituo, então, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação pecuniária e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, nos termos do artigo 46 do Código Penal.

A pena de prestação pecuniária será cumprida mediante o pagamento de um salário mínimo entidade com destinação social, a ser identificada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Criminal. 

A pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas deverá ser executada durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal.

No caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

 Nos termos do artigo 387, § único do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva dos réus Allan e Eduardo, pois se faz necessário garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal.  Tal como já ressaltado, ambos são criminosos contumazes; soltos, por certo voltarão a praticar crimes. Há necessidade de prevenir outras investidas, mantendo-os encarcerado, pois neste caso resta evidente que se trata de criminosos habituais. No mais, a pena aplicada a ambos é relativamente elevada, e o regime de pena é o mais gravoso. Se soltos, por certo tentarão se furtar ao cumprimento desta pena, o que justifica sua custódia cautelar para garantir a aplicação da lei penal. 

Quanto à ré Vera, estando em liberdade por força HC nº 697556/SP do E. STJ (fls. 236/241), e não havendo notícias de descumprimento das medidas cautelares impostas ou da prática de outros delitos, ou seja, inalterada a situação fática, autorizo-a a recorrer em liberdade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar: a) ALLAN SILVA HENRIQUE, qualificado nos autos, às penas de 01 ano,  09 meses e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 08 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal; b) EDUARDO ALBUQUERQUE GONÇALVES, qualificado nos autos, às penas de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e 14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal;  c) VERA LÚCIA FERREIRA COSTA, qualificado nos autos, às penas 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 08 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal c.c artigo 14, inciso II do Código Penal.  A pena privativa de liberdade da acusada Vera Lúcia fica substituída pelas penas restritivas de direito, nos exatos termos do acima fixado. 

Expeçam-se os mandados de prisão aos réus Allan e Eduardo, recomendando-se onde se encontram. 

Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; e) expeça-se guia de execução penal. 

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 10 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA