1502018-26.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... de drogas e anotações referentes ao tráfico de drogas, então diante da forma como se deu a ação e da localização das substancias, foi imediatamente exarada voz de prisão aos mesmos pelo crime de tráfico de drogas e junto das substancias foram conduzidos até esta unidade. Por fim relatou que o caderno de anotações sobre o tráfico de drogas localizados no barraco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502018-26.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502018-26.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY PIRES DA SILVA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

WESLEY PIRES DA SILVA, NATAN MOREIRA SANTOS e ANDRELINO ALVES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, desde data incerta até o dia 14 de outubro de 2021, juntamente com outro indivíduo identificado pela alcunha de “Vapor”, associaram-se, reiteradamente ou não, para o fim de praticar crime de tráfico de entorpecentes.
Ainda porque, nas circunstâncias também descritas na denúncia, no dia 14 de outubro de 2021, WESLEY PIRES DA SILVA, NATAN MOREIRA SANTOS e ANDRELINO ALVES DE SOUZA, qualificados nos autos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 960 (novecentas e sessenta) porções de cocaína, outras 678 (seiscentas e setenta e oito) porções de cocaína, 175 (cento e setenta e cinco) porções de crack, 116 (cento e dezesseis) porções de haxixe, 1.718 (mil, setecentas e dezoito) porções de maconha e 178 (cento e setenta e oito) frascos de lança-perfume, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de anotações da contabilidade do tráfico de drogas.
Recebida a denúncia (fls. 214/216), os acusados foram citados para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 234.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, mantida a custódia cautelar dos acusados (fls. 236).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 03 (três) testemunhas comuns, bem como interrogados os acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 61/63), pelas fotografias juntadas (fls. 64/66), pelas anotações da contabilidade do tráfico (fls. 67/86), pelo laudo de constatação (fls. 98/101), pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 180/183), bem como pelos demais laudos periciais (fls. 166/174 – veículo, fls. 175/176 – anotações, fls. 177/179 – aparelho celular,  fls. 194/195 – lança-perfume) e pelo relatório final de investigação (fls. 185/193). 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado Wesley aduziu que ”...tem o vulgo de "MARADONA", que está desempregado a aproximadamente 3 anos e que a dois meses vem trabalhando para o tráfico de drogas. Declarou que recebe o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por semana para tomar conta da casa onde ficam guardadas as drogas e que o "VAPOR" (pessoa responsável pela venda da droga) busca no local a droga para vender. Declarou que estava na casa junto com ANDRELINO ALVES DE SOUZA e NATAN MOREIRA SANTOS quando os policiais chegaram e os prenderam junto com as drogas e os trouxeram até esta delegacia.” (fls. 09). 
Em interrogatório judicial, modificou sua versão, afirmando que foi ao local com Natan para tentar conseguir arrumar uma casa para morar. Disse que nada sabia a respeito do barraco e das drogas encontradas, tendo sido abordado a aproximadamente 100 metros de distância, ocasião em que só os dois estavam na rua. Alegou que não conhecia Andrelino, que também foi abordado somente por estar passando pelo local, nem os policiais, sem saber apontar qual motivo teriam para o acusar injustamente. Negou ter apelido de "Maradona" e informou desconhecer o veículo Agile.
O acusado Natan, por sua vez, em sede policial, afirmou que “...nunca trabalhou e que a alguns meses vem trabalhando para o tráfico de drogas. Declarou que recebe o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por semana para tomar conta da casa onde ficam guardadas as drogas e que o "VAPOR" (pessoa responsável pela venda da droga) busca no local a droga para vender. Declarou que estava na casa junto com ANDRELINO ALVES DE SOUZA e WESLEY PIRES DA SILVA quando os policiais chegaram e os prenderam junto com as drogas e os trouxeram até esta delegacia. Declarou que não vendem a droga, que apenas fazem a guarda dela.” (fls. 25).
Ao ser interrogado em juízo, também modificou sua versão, negando a prática dos crimes, apresentando relato idêntico ao acusado Wesley.
Por fim, o acusado Andrelino, em solo policial, informou que “...nunca trabalhou e que a alguns meses vem trabalhando para o tráfico de drogas. Declarou que recebe o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por semana para tomar conta da casa onde ficam guardadas as drogas e que o "VAPOR" (pessoa responsável pela venda da droga) busca no local a droga para vender. Declarou que estava na casa junto com NATAN MOREIRA SANTOS e WESLEY PIRES DA SILVA quando os policiais chegaram e os prenderam junto com as drogas e os trouxeram até esta delegacia. Declarou que não vendem a droga, que apenas fazem a guarda dela e entregam para o vapor.” (fls. 35).
Em juízo, da mesma forma, negou a prática dos delitos, afirmando que, na data dos fatos, voltava de seu trabalho de pintor, quando foi abordado pelos policiais, ocasião em que os outros dois acusados, que não conhecia, já estavam detidos. Sustentou que não conhecia os policiais e que não sabe qual razão teriam para o incriminar injustamente.
Contudo, a versão judicial dos acusados foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução e pela própria confissão de todos na fase extrajudicial.
A testemunha Eder, policial civil, em depoimento extrajudicial, relatou que “...obtiveram a informação de que um barraco localizado na Estrada Eiji Kikuti, nº 309, Alves Dias, São Bernardo do Campo/SP, local onde fica uma empresa invadida, conhecida como “GALPÃO” e a informação dava que adentrando o local, entrar a primeira a direita, no final da viela em um barraco com portão pequeno de madeira que fica do lado esquerdo, estaria sendo utilizado para a guarda e distribuição de drogas de uma organização criminosa para a biqueira do local e outras da região, tendo como pessoa responsável por essa guarda e distribuição um indivíduo de vulgo “MARADONA”, então se deslocaram até o local para verificar a veracidade da informação. Relatou que chegando pelo local, ao se aproximarem do referido barraco, visualizaram um indivíduo de blusa bege saindo do local com uma pequena sacola plástica na mão e decidiram por aborda-lo, sendo ele identificado como sendo WESLEY PIRES DA SILVA, que ao ser questionado sobre seu vulgo, o mesmo declarou ser 'MARADONA”. Relatou que em busca pessoal em WESLEY foi localizada uma chave de veículo GM e na sacola plástica que trazia consigo foram localizados vários invólucros de substancia assemelhada a cocaína, questionado sobre o veículo o mesmo declarou ser do veículo GM/AGILE de placas EXZ- 4863, pertencente a um amigo, porém não soube dizer o nome deste amigo, telefone e nem onde o mesmo pudesse ser localizado, questionado se havia mais drogas no interior do barraco o mesmo declarou que sim, além de dois outros indivíduos. Relatou que diante do que fora declarado por WESLEY adentraram ao imóvel, onde forma localizados ANDRELINO ALVES DE SOUZA e NATAN MOREIRA SANTOS manuseando mais drogas, além de uma grande quantidade de drogas e anotações referentes ao tráfico de drogas, então diante da forma como se deu a ação e da localização das substancias, foi imediatamente exarada voz de prisão aos mesmos pelo crime de tráfico de drogas e junto das substancias foram conduzidos até esta unidade. Por fim relatou que o caderno de anotações sobre o tráfico de drogas localizados no barraco havia uma folha onde estava escrito "RETIRAR MATERIAL NA TOCA RUA LIA MARIA 180 ITANHAEM", mesmo texto localizado em um caderno apreendido no imóvel da Rua Marco Palmezzano, nº 121, Americanópolis, São Paulo/SP (BO 93/2021).” (fls. 06).
Em juízo, ratificou seu depoimento policial, confirmando a prisão em flagrante dos acusados. Contou que, após informações dando conta de que uma casa, conhecida como "galpão", era utilizada para armazenar drogas em São Bernardo do Campo, as quais eram distribuídas na região, dirigiram-se até o local. Revelou que fizeram uma incursão a pé, quando avistaram um indivíduo saindo do interior da casa apontada, em poder de uma sacola, razão pela qual efetuaram a abordagem. Disse que o indivíduo era aquele indicado anteriormente, Wesley, conhecido por "Maradona", bem como que na referida sacola havia drogas, cocaína em porções individuais, oportunidade em que ele atestou que havia mais dois indivíduos no interior do local. Aduziu que, assim, ingressaram no imóvel e avistaram os demais acusados manuseando o restante das drogas apreendidas, quais sejam, maconha, cocaína, "pedra" e lança perfume, além de serem localizadas anotações de lugares para onde deveriam levar e pegar drogas e da contabilidade do tráfico.  Disse que não lembra o que os acusados disseram e que não os conhecia até então.  
O policial civil Antônio, por sua vez, em depoimento judicial, corroborou o alegado pelo parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Já o policiail civil Fernando, em juízo, confirmou a versão de seus parceiros, acrescentando que os acusados, no dia dos fatos, admitiram a traficância, a qual praticavam juntos há meses, informando o quanto recebiam e que era o meio que encontraram para sobreviver. Esclareceu que, informalmente, eles indicaram outros dois endereços onde foram localizadas mais drogas e, no endereço apontado em anotações encontradas no imóvel, em Itanhaém, após expedição de mandado de busca e apreensão, também foram encontradas drogas, armas etc.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que receberam informação anônima dando conta de que um lugar denominado “galpão” era utilizado para a guarda e distribuição de drogas para “biqueiras” da região e, ao chegarem no local, depararam-se com o acusado Wesley deixando o imóvel em poder de uma sacola onde foi localizada parte das drogas apreendidas, tendo sido o restante das drogas e as anotações do tráfico localizados no interior do imóvel, no qual os corréus Natan e Andrelino manuseavam as drogas.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
A defesa aduziu que a versão dos policiais civis foi contraditória. No entanto, certo é que pequenas contradições ou incongruências, em pontos secundários nos depoimentos, não são suficientes para os invalidar. Pelo contrário.
Nesse sentido:
"...pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).
“...justamente são tais discrepâncias que conferem autenticidade às informações das testemunhas. Extraordinário seria, e o fato não deixaria de ser explorado pelas defesas, se os depoimentos de tais testemunhas fossem pronunciados com as mesmas palavras, na mesma ordem de ideias, como lição decorada.” (TACRIM/SP AC 138.749-3).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoas inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo, da variedade e da quantidade de drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além da apreensão de anotações do tráfico de drogas (fls. 175/176).
Não bastasse, os acusados confessaram a prática do delito de tráfico informalmente e em solo policial, esclarecendo que eram responsáveis pela guarda das drogas e que recebiam a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) por semana para tomar conta da casa onde elas eram guardadas, o que torna a autoria certa.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de propriedade dos acusados ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Todavia, os acusados não preenchem os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, em razão da grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas (678 porções de cocaína, 175 porções de crack, 116 porções de haxixe, 1.718 porções de maconha e 178 frascos de lança-perfume), o que demonstra não serem meros traficantes eventuais, tratando-se de verdadeira associação criminosa. 
Além disso, o crime de associação para o tráfico está adequadamente comprovado, já que foi plenamente evidenciado que os acusados estavam previamente ajustados e acertados para a prática do tráfico de drogas, sendo oportuno ressaltar que a situação fática aqui demonstrada não é de simples coautoria ou de mera cooperação eventual.
Os acusados foram surpreendidos em poder de considerável quantidade e variedade de drogas, que facilmente seriam vendidas e/ou distribuídas a um sem número de viciados e usuários, visto que já separadas em porções individuais, após informações dando conta do local em que eram armazenadas para distribuição na região de São Bernardo do Campo, Diadema e zona sul de São Paulo. 
Ressalte-se que as circunstâncias que envolveram a prisão deles, aliada à apreensão da farta quantidade de drogas no local em que se encontravam e também nos locais por eles apontados informalmente aos policiais e noutro que constava nas anotações localizadas, em Itanhém, bem indicam a existência da associação destinada ao fim especial da mercancia ilícita. 
Não bastasse, os próprios acusados admitiram, na fase extrajudicial, que trabalhavam juntos há meses, além de informarem o valor que recebiam semanalmente, o que foi confirmado pelo policial civil Fernando em audiência. 
É inaceitável concluir que qualquer pessoa, sozinha e sem prévia organização, conseguisse realizar todas as tarefas necessárias e viáveis ao almejo da finalidade ilícita, especialmente diante da imensa quantidade e diversidade de drogas envolvidas. 
É certo afirmar que os acusados valiam-se dessa associação delitiva para alcançar a finalidade comercial, sendo certo que, à vista da expressiva quantidade e variedade de drogas, impossível concluir que se tratava de fugaz e ímpar sociedade. 
Patente, pois, a demonstração da existência da associação para prática do tráfico de drogas, que em nada se assemelha à simples coautoria do crime de tráfico de drogas e, menos ainda, revela-se como efêmera e circunstancial unidade de vontades. 
A prova indica que os acusados estavam associados, com vínculo efetivo e duradouro, visando à prática do crime de tráfico de drogas e utilizavam o local apontado como ponto de armazenamento e distribuição das drogas.  
Com efeito, os delitos foram praticados pelos acusados em concurso material de infrações, pois eles, mediante mais de uma ação, praticaram crimes distintos, aplicando-se cumulativamente as penas privativas de liberdade. 
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade dos delitos, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando a diversidade e grande quantidade de drogas apreendidas (678 porções de cocaína, 175 porções de crack, 116 porções de haxixe, 1.718 porções de maconha e 178 frascos de lança-perfume), fixo-lhes a pena-base, acima do mínimo legal, em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstâncias que a modifique. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 35, “caput”, desta lei, fixo-lhes a pena base no mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa e torno definitiva a pena aplicada ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo o dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, à vista do quantum de pena aplicado, o que invibializa também a concessão de qualquer benefício  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar WESLEY PIRES DA SILVA, NATAN MOREIRA SANTOS e ANDRELINO ALVES DE SOUZA, qualificados nos autos, à pena 11 (onze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incursos no artigo 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Estando os acusados presos provisoriamente, inaplicável o disposto no artigo 59 da Lei nº 11.343/06. Por tal razão, e, ainda, considerando a gravidade dos delitos, a hediondez por equiparação do tráfico de drogas, bem como o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, o que sequer ocorreu no presente caso, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 02 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA