1502142-34.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu.
DOSIMETRIA 
(a) Quanto ao crime de tráfico de drogas.
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verificando a natureza do entorpecente (maconha e seu baixo potencial viciante), fixo a pena em seu  patamar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502142-34.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502142-34.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2229555/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 19805043 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2783/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2229555 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2783/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PONTES MACIEL DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUCAS PONTES MACIEL DE SOUZA, dando-o como incurso no artigo 33, caput, e 33, §1º, inc. II, ambos c.c. o art. 40, inc. III, na forma do art. 69 , caput, do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 23 de agosto de 2021, por volta das 14h50min, na Rua Alessandro Góis Santos, n. 479, Jardim Bonfiglioli, neste município e comarca de Itapeva, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 15 porções de maconha, com peso aproximado de 15,79 gramas. 
Consta ainda que, em data pretérita, no mesmo endereço acima citado o denunciado semeou e cultivou sem autorização e em desacordo com determinação legal o regulamentar, 03 plantas de maconha, com doze centímetros de comprimento, com massa líquida de 0,57g (cinquenta e sete centigramas)
    O réu foi notificado (fls. 103) e apresentou defesa prévia por meio de advogado dativo (fls. 97/100). 
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2021 (fls. 91/92) e o réu foi citado (fls. 126).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi produzida prova oral. 
O ministério público e a defesa apresentaram alegações finais em audiência, realizada virtualmente pela ferramenta Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020 (fls. 139/140).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade ficaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo pericial (fls. 14/20) bem como pela prova oral coligida aos autos. 
 A testemunha Claudinei Nicacio, policial militar, narrou que em patrulhamento foi avistado duas pessoas que apresentaram nervosismo quando notaram a presença da Polícia Militar. Ao realizar a busca pessoal foram localizadas porções de maconha nos bolsos de Lucas. Ao indagar o individuo sobre a situação, ele ficou em silêncio. Contou que o réu mencionou o cultivo de três pés de maconha que foram localizados na casa dele. Que o rapaz que estava acompanhando Lucas mencionou ter adquirido entorpecentes do réu. Por fim, acrescentou que o réu já é conhecido nos meios policiais.
A testemunha Milton José de Almeida Proença Junior, policial militar, corroborou com o depoimento do seu parceiro. Acrescentou que também já conhecia o réu de outras abordagens.
Em seu interrogatório o réu alega ser apenas usuário e afirma que estava com as 15 porções de maconha. Ao ser questionado sobre a plantação em sua casa, disse que o entorpecente era para seu uso pessoal a fim de evitar a locomoção até o ponto de drogas. Disse não ter vendido entorpecentes para o indivíduo que estava com ele.
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu.
Restou comprovado que o acusado trazia com sigo, 15 porções de maconha para os fins de traficância, assim como também ficou comprovado que as 3 plantações de maconha seriam para os mesmos fins. A narrativa do réu de ser usuário não é compatível com as provas em seu desfavor.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas - prontas para a venda - revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A negativa do réu não deve prosperar, tendo em vista que os policiais militares prestaram em juízo depoimentos claros e precisos, no sentido de que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado e decidiram aborda-lo. Foram localizadas porções de maconha nos bolsos de Lucas e quando o indagaram sobre a situação, o mesmo ficou em silêncio. Disseram também que o réu mencionou o cultivo de três pés de maconha que foram localizadas em caixas de isopor na casa do acusado. Destaca-se que o rapaz que acompanhava o acusado disse aos agentes que havia adquirido droga do acusado.
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG ¾ Proc. 1.0024.02.878154-0/001 ¾ Relator Des. Kelsen Carneiro ¾ Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Logo, ausentes elementos para demonstrar a inidoneidade da testemunha policial ou qualquer razão para falsamente incriminar o réu, seus depoimentos merecem prevalecer sobre a negativa do acusado, em especial quando não ficou demonstrado qualquer motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis por sua prisão estivessem predispostos a tanto.
Ademais, ficou comprovado a majorante do exercício da traficância próximo a uma instituição de ensino. 
Inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida e da sua forma de acondicionamento, sendo certo, ainda, que as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia, notadamente pelo fato do réu manter em sua residência uma plantação de maconha, o que tornava mais fácil suas distribuições. 
Saliente-se, também, que a conduta do acusado guarda correspondência ao tipo penal pelo qual foi denunciado. O mencionado delito - art. 33 da Lei 11.343/06 - classifica-se como sendo um tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, ou seja, uma única norma incriminadora que tipifica várias condutas, bastando, para caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a prática de uma única ação dentre as previstas, no presente caso, transportar. 
No mais, tem-se que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
Assim, diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu.
DOSIMETRIA 
(a) Quanto ao crime de tráfico de drogas.
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verificando a natureza do entorpecente (maconha e seu baixo potencial viciante), fixo a pena em seu  patamar mínimo legal, 5(cinco) anos e 500(quinhentos) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual mantenho a pena em seu patamar mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, visto que o local de tráfico se encontrava nas imediações da instituição de ensino Escola Municipal Auta Rolim, conforme autos de fls.(77/78).
Especificamente sobre a causa de aumento de pena, sedimentou-se no E. STJ que é desnecessário que o tráfico ocorra durante o horário de funcionamento do estabelecimento, ou mesmo que se destine aos frequentadores do local.
 Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE AUMENTO. INCIDÊNCIA. COMETIMENTO DO CRIME NAS IMEDIAÇÕES DE ESCOLA. COMPROVAÇÃO. REQUISITO SUFICIENTE PARA MAJORAÇÃO DA PENA. INAFASTÁVEL A INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 83 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de que o tráfico se dava naquelas entidades ou que a mercancia se destinava a seus frequentadores, bastando apenas que o crime seja cometido em suas imediações, conforme comprovado pelo laudo pericial. Precedentes. (AgRg no HC 488.403/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 8/4/2019). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1838350/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020).
Por tal razão, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 583(quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Afasto o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, eis que o réu ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude e, conforme narrado pelas testemunhas, é conhecido nos meios policiais pela traficância, 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
(b) Quanto ao crime previsto no artigo 33, §1 inc. II da Lei 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verificando a natureza do entorpecente (maconha e seu baixo potencial viciante), fixo a pena em seu  patamar mínimo legal, 5(cinco) anos e 500(quinhentos) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual mantenho a pena em seu patamar mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, visto que o local de tráfico se encontrava nas imediações da instituição de ensino Escola Municipal Auta Rolim, conforme autos de fls.(77/78).
Por tal razão, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 583(quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Diante do concurso material, previsto no artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente fixadas e fixo a pena final em 11 (onze) anos e  08 (oito) meses de reclusão  e 1166 (mil cento e sessenta e seis) dias multa.
CUMPRIMENTO DA PENA
O regime inicial será o FECHADO para cumprimento da pena privativa de liberdade, vez que a pena aplicada indica ser o único regime suficiente ao alcance das finalidades da reprimenda estatal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito ou concessão de sursis penal, em razão do quantum da reprimenda.
DISPOSITIVO
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu LUCAS PONTES MACIEL DE SOUZA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 11 (onze) anos e  08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO  e 1166 (mil cento e sessenta e seis) dias multa,  no patamar mínimo, em virtude da prática dos crimes previstos no art. 33, caput, e art. 33, §1º, inc. II, ambos c.c. o art. 40, inc. III, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade. Como se sabe, a finalidade do tipo em tela é proteger a saúde pública, evitando-se o dano nefasto que o tráfico de drogas causa à sociedade. Ademais, conforme dito, o réu ostenta passagens pela vara da infância e juventude, sendo conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, circunstâncias que indicam que em liberdade, tornará a delinquir. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.
Itapeva, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA