1502923-10.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Aparecido Correia Dias
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... confessou informalmente a prática do tráfico.

Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502923-10.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

CONCLUSÃO

Aos 13 de abril de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito em exercício da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor ROGÉRIO A. CORREIA DIAS.

Amanda Souza de Lucca
 Assistente Judiciário – matrícula nº 364.114



SENTENÇA


VISTOS.

BRUNO HENRIQUE RIALLI foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 28.11.21, às 00h55, na Rua Antônio Ceolim, na altura do nº 309, bairro San Francisco, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, para consumo de terceiros, aproximadamente 70g (setenta gramas) de cocaína, divididos em 70 (setenta) porções sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo a denúncia, guardas municipais, em patrulhamento de rotina em local conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o réu em atitude suspeita, enquanto conversava com o condutor de um veículo parado na via pública e lhe passava algo, foi então que decidiram abordá-lo. O acusado então tentou empreender fuga e enquanto se evadia, dispensou uma sacola plástica que trazia consigo. Capturado, na sacola dispensada foram encontradas treze porções de droga e a quantia de R$ 22,00. Questionado, confessou a prática do tráfico e apontou um cano de drenagem onde foram encontrados outros R$ 110,00 e, no local conhecido como "escadão" foram localizadas mais cinquenta e sete porções cocaína, semelhantes àquela abandonada.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 84/86), o réu foi notificado e citado (fls. 186) e o defensor apresentou resposta à acusação (fls. 176/177), sendo recebida a denúncia (fls. 179).

Em audiência de instrução por videoconferência foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 196/197), ao passo que a Defesa, em essência, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória e subsidiariamente a desclassificação da conduta para porte de drogas para uso pessoal (fls. 199/205).

É o relatório.

DECIDO.

As provas produzidas sob o crivo do contraditório são suficientes para a condenação pelo tráfico de drogas.

Com efeito.

A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 05/07) e de exame químico-toxicológico (fls. 120/122), que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.

A autoria e a destinação das drogas para o comércio ilícito estão evidenciadas nos autos.

Em solo policial, o réu permaneceu e silêncio.

Em juízo, negou que estava vendendo drogas. Alegou ser usuário de cocaína e crack e que foi até o "escadão" para comprar drogas quando um traficante local correu em sua direção e abandonou uma sacola. Por fim, contou que é conhecido dos guardas municipais pela prática de furtos.

Tal versão, sem prova, não convence.

Isso porque os guardas municipais, em depoimentos seguros e concatenados, relataram que faziam diligências na cidade em conhecido ponto de venda de drogas quando avistaram o réu se aproximar de um veículo parado na via pública entregar drogas ao motorista. Diante da atitude suspeita decidiram abordá-lo, e o réu confessou informalmente a prática do tráfico.

Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.

No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.

Ora, o réu, indivíduo já processado por outros crimes, foi visto por guardas municipais entregando drogas ao motorista de um carro estacionado, em local conhecido da cidade como de tráfico e para os guardas, admitiu a venda dos entorpecentes.

Diante desse quadro, relevando o envolvimento do com o mundo do crime, o que vem evidenciado em seus antecedentes criminais, não havendo razões para que se acredite que os guardas tenham mentido e incriminado injustamente o réu em vez de prender o verdadeiro traficante, imperativa a condenação, passando-se à fixação da pena.

Ponderadas as circunstâncias preponderantes, conforme art. 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a despeito dos antecedentes criminais, a pequena quantidade de drogas denota seu comércio ilegal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, presente a circunstância genérica agravante da reincidência, aumento a pena em um quinto, alcançando o total de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa que, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva.

Sendo o réu reincidente, não faz jus à redução da pena prevista art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o art. 49, § 1º, combinado com art. 60, caput, ambos do Código Penal.

O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar BRUNO HENRIQUE RIALLI à pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária consistente no pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Preso em audiência de custódia, ainda mais agora condenado, não poderá o réu recorrer em liberdade.

Na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com o art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei nº 11.608/2003, observada a gratuidade de justiça.

Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006, determino o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, por considerar que são provenientes do proveito auferido com a prática do tráfico de drogas, seja porque não demonstrada a origem lícita, seja porque o réu tinha como meio de vida a traficância.

Recomende-se o réu na prisão em que estiver e com o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão.

P.I.C.
Itatiba, 13 de abril de 2022.

ROGÉRIO APARECIDO CORREIA DIAS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 13 de abril de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: