1502089-49.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247642/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20187230 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4785/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2247642 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502089-49.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502089-49.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247642/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20187230 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4785/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2247642 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 4785/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO DAVI LUIZ DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

         JOÃO DAVI LUIZ DE SOUZA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, de 219,280g (duzentos e dezenove gramas e duzentos e oitenta miligramas) do entorpecente denominado “Cannabis Sativa”, vulgarmente conhecido como “maconha”, acondicionados em 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos, além de 1,220g (um grama e duzentos e vinte miligramas) do entorpecente denominado “Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecido como “cocaína”, acondicionados em um 5 (cinco) eppendorfs. 

         Consoante a inicial acusatória, policiais militares patrulhavam lugar amplamente conhecido como ponto de venda de drogas e avistaram o acusado agachado próximo de uma árvore, decidindo abordá-lo. Realizada a revista pessoal, os militares localizaram R$80,00 em notas diversas, cinco pinos com cocaína e dez porções de maconha; ao diligenciarem o local que o acusado estava manuseando, os policias encontraram os demais entorpecentes.
        
Informalmente indagado, o acusado afirmou aos agentes públicos que “estava no horário da lojinha”, ou seja, era seu turno no ponto de venda de drogas. Interrogado, o acusado afirmou que portava dez porções de maconha e cinco pinos com cocaína para uso próprio; negou a propriedade dos demais entorpecentes. 
          
Notificado (pág. 110), o acusado apresentou defesa prévia (pág. 114) e, confirmada o recebimento da inicial (págs. 115/116), houve formalizada a citação pessoal (pág. 126).
        
Realizada audiência de instrução e debates, pela via remota, nos termos das diretrizes vigentes deste Tribunal de Justiça, através da ferramenta Microsoft Teams, a prova oral foi colhida, sendo o acusado interrogado, ao final.

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu, preso por outro feito, ao final.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação penal, ainda que também tenha ressalvado que para o caso pudesse ser considerada a diminuição própria do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial.

Já a Defensoria, na mesma oportunidade final, requereu a absolvição, ou então também indicou o que poderia beneficiar o réu em termos de eventual dosagem de pena e, nesse ponto, insistiu na pena mínima e/ou aplicação do redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, em fixação de regime aberto e concessão de restritivas de direito.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes, ainda que perpetrado na forma do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial.

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução.

A materialidade, além de incontroversa e nesse ponto até pela confissão do réu, houve provada pelo auto de exibição e apreensão de pags. 09/10, mais exame químico-toxicológico de pags. 77/78, esse na conclusão da realidade dos princípios ativos dos entorpecentes maconha e cocaína. 

Ainda assim o réu negou os fatos, querendo se dizer apenas dependente químico ou usuário do que declarou ter sido apreendido com ele, ou seja, admitiu que trazia cinco “parangas de maconha”, cinco porções de outro tipo de maconha e mais cinco cápsulas de cocaína. Declarou que tudo adquiriu de uma só vez porque tinha dificuldades de se deslocar até o ponto de drogas, e ainda admitiu que o dinheiro era todo seu, sem dar outros esclarecimentos sobre a sua procedência. 

De qualquer forma, o interrogado também admitiu a realidade do que mais apreendido naquele exato local, apenas ressalvando então que não assumia o tráfico daquelas porções a mais, não sabendo a quem pertencia o que foi abandonado ali e também recuperado pela polícia. 

Os depoimentos dos policiais, contudo, divergem do que o interrogado quis negar para se livrar do delito mais grave. 

O policial Fabiano relatou que a área se tratava de uma praça conhecida pela traficância, e tanto que optaram pela abordagem do réu, com quem encontraram porções de cocaína e maconha, e onde ele estava “abaixado”, havia mais outras porções menores de maconha. O policial confirmou a semelhança de embalagens entre o que estava na posse direta do réu e o que encontraram ali próximo dele. Respondeu também que, para eles e informalmente, o réu chegou a admitir que cumpria horário junto “à lojinha”, admitindo assim o tráfico. 

Em nada destoou o depoimento do outro policial militar, Aulo. Também confirmou que naquele ponto primeiro viram o réu agachado, junto de uma árvore e, já na abordagem, com ele havia porção em dinheiro, além de cocaína e porções, entre maiores e menores, de maconha. Também reiterou o que outro disse, de que, onde o réu foi visto mexendo logo antes, junto da árvore, havia mais porções de maconha, e ainda confirmou a confissão informal do flagrado. 

Ambos ainda confirmaram que avistaram o réu de pouca distância, cerca de poucos metros ou em até meio quarteirão, a ponto de terem o visual certeiro de que o réu vinha “mexendo” no pé de uma árvore onde mais drogas foram encontradas. Os dois também declararam que não houve tempo para a fuga do réu.

Ora, como visto, seja do que a versão do réu não é minimamente verossímil ou completa, seja do que os policiais declararam, e isso sem terem nada contra o réu porque nem sequer o conheciam e/ou o último nada sobre isso alegou, então a conclusão é a de que o tráfico veio mesmo suficientemente provado. Aliás, registro que, depois dos fatos desse caso, o réu foi novamente flagrado e já condenado em primeiro grau por delito igual, e isso nos confere um indício a mais a respeito da atividade traficante, e repetida, do mesmo aqui processado, e assim conforme pag. 133.

Em outras palavras, a versão do réu é a que se quedou isolada, insuficiente: os depoimentos dos condutores do flagrante são convincentes a respeito da situação de flagrância do réu, e mesmo a par do que ele mantinha consigo, entre quantidade e qualidades distintas de drogas. Aquelas são condições que associam o réu à atividade traficante, ao mesmo tempo em que as distanciam da qualidade de usuário. É que como se sabe, usuários são comumente os que adquirem muito menos e, com isso, gastam muito mais ou não reservam tanto quanto o réu ainda tinha consigo, mesmo depois de ter adquirido, segundo alegou, tamanhas porções de droga para uso próprio.

Por outro lado, realmente na época o réu ainda não detinha reincidência ou condenação anterior, sendo que os fatos que motivaram sua mais recente condenação são de flagrante posterior ao desse caso. Disso, avalio que é mesmo o caso de lhe ser ainda deferido o que prevê o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. 

Contudo, e até nos fundamentos pelos quais, a nosso ver, a diminuição deve ser a de patamar que refoge ao do máximo, avalio que o agora condenado mantinha quantidades relevantes de maconha, além de também portar cocaína para a venda, tendo, mesmo que depois desses fatos, insistido no tráfico, vindo a ser novamente preso por isso. Em outras palavras, a redução mais favorável deve ser reservada para aqueles que pouco ou recém se estabeleceram como traficantes, os que se dispõem à venda sob pouca ou menor quantidade, o que, como visto, não é o caso desse acusado, sendo aqueles critérios os que devem ser verificados, caso a caso, pelo julgador. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência das causas de redução citadas. 

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é tecnicamente primário, e aqui lhe mantenho a pena em mínimo patamar, o de reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico.

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, diminuo a pena na metade – e de novo não o faço por nenhum patamar a maior do que já fundamentado oportunamente -, pelo que passa a ser de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, e aqui de novo retomando que o réu, nesse processo, estabeleceu-se como ainda primário, e então ainda lhe confiro o regime aberto. Contudo, do que depois veio a ser preso, insistindo na prática delituosa, avalio que não preenche outras condições legais para eventuais outros benefícios ou substituições. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO JOÃO DAVI LUIZ DE SOUZA, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses reclusão, e 250 (duzentos e cinequenta) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Do regime aplicado, o réu poderá apelar em liberdade.

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

P.I.C.



Ribeirão Preto, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA