1502933-42.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... nos meios policiais por roubo e tráfico de drogas. 

 Em Juízo, Lucas ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que nada de ilícito foi encontrado em revista pessoal e veicular e que, consultada a ficha criminal do carro e dos dois indivíduos, nada constou. Relatou que, enquanto aguardavam o guincho, passou uma viatura da 1ª Companhia com uma mulher no interior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502933-42.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502933-42.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DE SOUZA FERREIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GABRIEL GONÇALVES DE SOUZA, WENDELL SERAFIM DA CRUZ DE OLIVEIRA MEIRA e GUILHERME HENRIQUE DE SOUZA FERREIRA, em 20.10.2021, imputando-lhes a conduta descrita no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal (fls. 01/07). 

Segundo narra a peça acusatória, no dia 17.09.2021, por volta das 10h00min, na Rodovia Santos Dumont, nesta cidade e comarca, os Réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos com pelo menos mais dois indivíduos ainda não identificados, cada qual fazendo sua ação a do outro, mediante grave ameaça às vítimas Diogo de Souza Pereira e Maria Vanda da Silva Pereira, exercida com emprego de armas de fogo, mantendo as vítimas em poder deles, restringindo-lhes a liberdade, subtraíram, para todos, o veículo Fiat/Fiorino, placas EAY8H57, pertencente à vítima Diogo, e a respectiva carga contendo cigarros, bebidas alcoólicas, isqueiros, lâminas de barbear e doces, pertencentes à empresa Souza Cruz Tabacos Ltda.  

A denúncia foi recebida, os Réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação, com exceção do Réu Wendell (fls. 121/122, 209, 267/268, 272/275 e 280). 

 Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 281/283).  

 Nesse ato realizou-se a oitiva de uma das vítimas, de quatro testemunhas e, ao final, os Réus foram interrogados. Na mesma oportunidade, houve homologação do acordo de não persecução penal em relação aos acusados Gabriel e Wendell. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

 O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu Guilherme nos termos da denúncia. Quanto aos demais, pediu a desclassificação jurídica dos fatos a eles imputados e, em razão disso, ofereceu ANPP, o que foi aceito com a participação da Defesa.

A Defesa do Réu Guilherme pediu a absolvição alegando insuficiência probatória com relação à autoria, por não ter sido o Réu reconhecido nos termos do artigo 226, do Código de Processo Penal; e, com relação ao mérito, pediu a parcial procedência da ação.  

  É o relatório. Decido. 

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito. 

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

 A materialidade está fartamente comprovada.  

É o que se verifica por meio dos Boletins de Ocorrência (fls. 17/22 e 92/95), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23/24), e Autos de Entrega (fls. 25/27). 

 A autoria, da mesma forma, está comprovada. 

Ouvida em solo policial, a vítima Diogo de Souza Pereira disse que havia começado a trabalhar, somente há dois dias, como motorista agregado da empresa KR Transportes para a empresa Souza Cruz Tabacos Ltda. e que, na data dos fatos, por volta das 10h00min, deixou o galpão da empresa Souza Cruz, na Rodovia Santos Dumont, em Campinas, na condução do seu veículo Fiat Fiorino, placas EAY8H57, em companhia de sua esposa Maria Vanda da Silva Pereira, de 46 anos, quando, na alça de acesso/retorno para a Rod. Santos Dumont, sentido Campinas/Rod. dos Bandeirantes, foram abordados por um automóvel VW Gol, de cor branca, com dois indivíduos em seu interior, os quais estavam armados. Notaram, ainda, um outro automóvel atrás, sendo provavelmente um GM Corsa, de cor preta, com outros três indivíduos. Relatou que o indivíduo que estava no banco do carona do VW Gol passou para a condução do Fiat Fiorino, enquanto ele foi colocado no banco traseiro do veículo VW Gol. Declarou que os veículos tomaram rumo sentido Campinas, pela via Anhanguera, e o VW Gol rumou pela Av. Jonh Boyd Dunlop, quando, em sequência, foram abordados por policiais militares da ROCAM. Disse que ficou com medo que os roubadores pudessem ferir sua esposa e nada disse aos policiais, que, então, somente recolheram o veículo VW Gol por falta de licenciamento e os liberaram. Afirmou que, logo em seguida, perto de seu bairro (Res. Sirius), foi liberado, acionando, deste modo, a polícia militar, quando tomou ciência de que sua esposa já havia sido liberada pelo bairro Jd. Florence. Não reconheceu os indivíduos detidos como sendo aqueles que diretamente os abordaram, mas afirmou que possivelmente estavam no veículo GM Corsa preto que os acompanhavam. Disse não estar ferido, ter recuperado seu veículo Fiat Fiorino e toda a carga subtraída e que seu aparelho celular fora subtraído.  

 Em aditamento, feito em solo policial, a vítima ratificou suas declarações prestadas anteriormente, complementando que, em instantes anteriores à abordagem dos policiais militares, percebeu o motorista do VW Gol, com quem ele estava, jogar uma arma de fogo que estava sob sua perna no banco do carro para fora, e, como ouviu um barulho de lataria, acreditou que ela tivesse caído no porta-malas. Declarou que, após os policiais os liberarem, seguiram a pé até próximo ao Residencial Sirius, quando, então, foi libertado, pois o roubador teria recebido o telefonema de um comparsa dizendo que a carga de cigarro havia sido recuperada pela polícia. Informou que avisou os policiais sobre a arma que estaria no porta-malas, os quais vistoriaram o veículo, mas não a encontraram. Ao observar uma fotografia de Guilherme Henrique de Souza Ferreira o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo o indivíduo que conduzia o veículo VW Gol, de cor branca, que fechou o seu automóvel. Quanto ao indivíduo que saiu do VW Gol no momento do anúncio do assalto e que estava armado, não o reconheceu, tendo em vista que a ação se deu de forma muito rápida e não foi possível memorizar seu rosto.  

 Em Juízo, o reconhecimento dos Réus, na forma do artigo 226, do CPP, restou prejudicado. Quanto aos fatos, a vítima Diogo disse que, na data, saiu de sua casa, por volta das 7h00min, para fazer um carregamento de cigarro na empresa Souza Cruz. Relatou que assim fez e, por volta de 10h30min, pegou a Rod. Santos Dumont sentido a Rod. dos Bandeirantes. Quando foi fazer o retorno saindo da base, foi fechado por um Gol branco, com dois indivíduos, sendo um deles o Guilherme e o outro não soube dizer o nome, o qual estava no banco do carona e desceu armado, pedindo para que ele descesse da direção e para a esposa dele continuar no veículo. Fizeram-no entrar no banco de trás do Gol e seguiram sentido a Av. Jonh Boyd Dunlop, estando o Gol na frente e a Fiorino atrás. Relatou que, neste intervalo, foi pedindo para que eles não fizessem nada com a esposa, tendo o Réu Guilherme dito que nada fariam contra eles, pois só queriam a carga. Asseverou que quem estava com a sua esposa estava armado. Informou que, na Av. John Boyd, eles foram abordados, e que, antes disso, Guilherme havia lhe dito que não dissesse nada aos policiais, senão fariam algo contra a sua esposa. Declarou que, após a abordagem, o carro foi apreendido, em razão da documentação atrasada e, assim, eles saíram andando. Guilherme ligou para outro rapaz, o qual foi buscá-los, em outro carro, um Corsa sedã, escuro, com mais 2 indivíduos, e foram para o bairro em que ele mora; neste ínterim, foram conversando com o outro rapaz que estava com a carga. Posteriormente, o liberaram no bairro dele mesmo e, assim, ele foi andando até a sua casa. Indagado, disse que quem estava armado ficou com a sua esposa e que Guilherme, quem ficou com ele no carro, fazia menção de estar armado, mas não exibiu nada. Relatou que, na hora da abordagem, Guilherme fez um gesto como se estivesse jogando algo, mas não viu se de fato era uma arma. Disse que, quando saiu da base da Souza Cruz, uma moça da central ligou dizendo que outra Fiorino estava sendo fechado por outro carro também, um Corsa. Afirmou que sua Fiorino tinha rastreador e depois soube que a carga também tinha; e que quem tomou direção da Fiorino tinha em média 1,80m de altura, era moreno, estava com boné e blusa de frio, e tinha cerca de 25/26 anos. Asseverou que, entre o momento da abordagem e o momento de ser liberado, passou em média 2 horas e meia, quase 3 horas. Indagado, disse não ter porte de arma, não ser atirador e não saber atirar; portanto, não conseguir precisar que o objeto que ele viu era uma arma verdadeira de fogo ou um simulacro. 

Ouvida em solo policial, a vítima Maria Vanda da Silva Pereira disse que seu esposo Diogo de Souza Pereira é proprietário do veículo Fiat Fiorino, placas EAY8H57, e que havia poucos dias que ele tinha agregado o veículo para fazer transportes de cargas para a Transportadora KR. Afirmou que a carga em questão era da empresa Souza Cruz Tabacos Ltda. e que somente o auxiliava na data da ocorrência. Quanto aos fatos, relatou que, por volta das 10h00min, deixaram o galpão da empresa Souza Cruz, na Rod. Santos Dumont, em Campinas, e, quando estavam na alça de retorno para a Rodovia Santos Dumont, sentido Campinas/Rod. dos Bandeirantes, foram abordados por um automóvel VW Gol, de cor branca, com dois indivíduos em seu interior, havendo, ainda, um outro veículo preto atrás, com mais roubadores. Relatou que permaneceu no Fiat Fiorino, sendo que um dos roubadores retirou o seu esposo do veículo. Informou que rumaram para a Rod. Anhanguera e depois pela Av. Jonh Boyd Dunlop para o Jd. Florence, quando, então, após implorar para ser libertada, foi liberada em uma favela vizinha, não sabendo precisar exatamente o local. Disse que, logo em seguida, uma guarnição da polícia militar a encontrou. Não reconheceu os dois indivíduos encontrados com a carga como aqueles que os abordaram, saindo do VW Gol Branco com armas em mãos, mas que possivelmente estavam no automóvel preto que os seguia. Asseverou, por fim, não estar ferida. 

A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo: 

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268). 

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). 

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341). 

 Ouvida somente em Juízo, a testemunha Yuri Machado Barbosa, representante da empresa Souza Cruz, disse que costumam acompanhar o carregamento de todos que estão carregando para sair com a carga de cigarro e que sempre quando o pessoal sai fazer entrega, costumam ligar depois de cerca de 20 minutos para verificar se está tudo bem; portanto, assim fizeram, todavia, não tiveram devolutiva. Diante disso, passaram a localização do rastreador à Polícia Militar, tendo os policiais militares abordado o veículo posteriormente em uma casa. Informou que, no veículo, tinha carga de cigarro, porém não se recordou do valor, acreditando ser em torno de R$ 40.000,00, mas que a carga foi totalmente recuperada pela empresa. Indagado, relatou que Diogo foi quem saiu dirigindo a Fiorino, sendo esse um motorista terceirizado, que eles chamam normalmente, quando a carga excede. Não soube informar onde foi a abordagem, nem quanto tempo Diogo ficou na posse dos roubadores. Disse que, após os fatos, não teve mais contato com Diogo e que esse não faz mais carreto para a empresa, porque depois que os motoristas sofrem sinistro, ela pede para não dar sequência. Indagado, afirmou não ter tido informação de que foi apresentada arma de fogo na delegacia. 

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.  

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.  

 Ouvidos em solo policial, os policiais militares João Gabriel Carrara Gabaça e Uilian Arruda Souza relataram que estavam em patrulhamento, quando, por volta de 12h05min, foram acionados via COPOM, o qual os cientificou acerca de um roubo de carga de cigarros, da empresa Souza Cruz Ltda., perpetrado por dois indivíduos ou mais, armados a bordo de um veículo Fiat Fiorino branco. Logo em seguida, obtiveram a informação, também do COPOM, com base em monitoramento da empresa vítima, que a Fiat Fiorino encontrava-se em deslocamento pelo bairro Jd. Florence. Diante dos fatos, em regular patrulhamento pela Rua Dr. Luis Henrique Geovanete, Jd. Nova Esperança/Jd. Florence, depararam-se com dois indivíduos, em frente ao numeral 1.576, em aparente transbordo de carga, estando o veículo Fiat Fiorino branco, placas EAY8H57, logo à frente. Relataram que os abordaram, tendo um deles tentado correr para o fundo da residência, mas sendo contido. Identificaram-nos como Wendell Serafim da Cruz de Oliveira Meira e Gabriel Gonçalves de Souza e nada de ilícito foi encontrado na posse deles. Declararam que, de acordo com a vítima Diogo de Souza Pereira, motorista agregado da empresa KR Transportes Ltda., com contrato com a empresa Souza Cruz, na data dos fatos, por volta das 10h00min, esse estava deixando o galpão da empresa Souza Cruz, na Rod. Santos Dumont, em Campinas, na condução do seu veículo Fiat Fiorino, placas EAY8H57, em companhia de sua esposa Maria Vanda da Silva Pereira, de 46 anos, quando, na alça de acesso/retorno para a Rod. Santos Dumont, sentido Campinas/Rod. dos Bandeirantes, foram abordados por um automóvel VW Gol, de cor branca, com dois indivíduos em seu interior, os quais estavam armados e com os rostos à mostra. Informaram que a vítima os relatou que o indivíduo que estava no banco do carona do VW Gol passou para a condução do Fiat Fiorino e a vítima Diogo foi colocada no banco do passageiro traseiro do veículo VW Gol; e que os veículos tomaram rumo sentido Campinas, pela via Anhanguera e o VW Gol rumou pela Av. Jonh Boyd Dunlop, quando, em sequência, foram abordados por policiais militares da ROCA, os quais não conseguiram identificar que Diogo era vítima de roubo, pois ele se calara com medo de que os roubadores fizessem mal à sua esposa, que ainda estava com eles; assim, os policiais somente recolheram o veículo VW Gol por falta de licenciamento e os liberaram. Disseram que o indivíduo que conduzia o veículo VW Gol jogou a arma que empunhava no porta malas e ameaçou a vítima Diogo ordenando que ficasse calado, pois estariam com sua esposa. A vítima e o roubador deixaram a Av. Jonh Boyd Dunlop, até que a primeira foi liberada, a qual correu para sua residência e acionou a polícia militar, quando tomou ciência de que sua esposa já havia sido liberada pelo bairro Jd. Florence. Ambas as vítimas não reconheceram Wendell e Gabriel como os roubadores que lhes abordaram empunhando armas de fogo, mas salientaram que visualizaram, quando foram abordados, um outro veículo, GM Corsa preto, com mais três pessoas, os acompanhando, os quais possivelmente seriam os indivíduos abordados no transbordo da carga. 

Em Juízo, João Gabriel ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que as vítimas relataram que os indivíduos estavam armados, mas não encontraram nenhum revólver. Disse que haviam dois veículos envolvidos no roubo, um Gol e um Volkswagen, não tendo sido encontrado o último. Asseverou que, quando chegou na casa, a carga de cigarros estava dentro da fiorino e os indivíduos estavam iniciando o transbordo, tendo dito que um conhecido havia chego com a Fiorino e prometido pagar um valor a eles descarregarem a carga no local. Com relação ao indivíduo que correu, indagado o porquê de ter corrido, relatou que esse disse que sabia que a carga era roubada e se assustou na hora da abordagem. Complementou, ainda, que não conseguiram identificar o dono da residência e que, quando chegaram, a Fiorino estava na rua, próxima à casa, aproximadamente 5/10 metros.  

Uilian corroborou a versão do seu colega de corporação. 

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Lucas de Matos e Marcelo Henrique Silva relataram que, na data dos fatos, faziam patrulhamento de rotina pela Av. Jonh Boyd Dunlop, sentido bairro, próximo à Pirelli, quando visualizaram o veículo VW Gol, de cor branca, placas HJC-0468, passar por um semáforo vermelho. Diante disso, procederam à abordagem do veículo conduzido por Guilherme Henrique de Souza Ferreira, o qual estava na companhia de Diogo de Souza Pereira, sentado no banco dianteiro do carro. Foi efetuada revista pessoal em ambos e revista veicular no VW Gol e nada de ilícito foi localizado. Constataram que o licenciamento do veículo estava atrasado e que o conduto não possuía habilitação, razão pela qual o caro foi recolhido ao Pátio e os dois indivíduos liberados. Enquanto aguardavam a chegada do guincho, trocaram informações via fone com o tenente Carrara, levantando a suspeita de que aquele veículo teria sido utilizado para abordar um Fiat Fiorino carregado com uma carga de cigarros. Disseram que, quando o guincho chegou no local, foi dito ao guincheiro que o veículo teria que ir até a 2ª Delegacia Seccional, onde seria apresentada a ocorrência do roubo de carga, porém, o guincheiro disse que não poderia levar, por sua chamada ser exclusivamente para levar ao Pátio. Diante disso, por meios próprios, o veículo foi levado à Delegacia. Declararam que não foi realizado BO PM da abordagem e apreensão veicular, pois a ocorrência do encontro da carga seria apresentada pelo tenente Carrara. Informaram, ainda, que Guilherme é conhecido nos meios policiais por roubo e tráfico de drogas. 

 Em Juízo, Lucas ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que nada de ilícito foi encontrado em revista pessoal e veicular e que, consultada a ficha criminal do carro e dos dois indivíduos, nada constou. Relatou que, enquanto aguardavam o guincho, passou uma viatura da 1ª Companhia com uma mulher no interior dessa chorando, a qual falou que os policiais de moto haviam abordado o marido dela e que o veículo era preto; entretanto, os carros que eles tinham abordado era branco. Posteriormente, conversando com seu parceiro, imaginando estar a mulher nervosa e poder, assim, ter confundido a cor, entrou em contato com o Comando de Força, Tenente Carrara, e lhe passou a informação dos indivíduos que haviam sido abordados, tendo verificado que o nome de um deles batia com o nome do marido da moça. Assim, cancelaram o guincho e encaminharam o carro ao DP. Indagado, confirmou que, dias antes, fotografias do Réu Guilherme haviam sido feitas, em razão do envolvimento desse em outros crimes. Disse que, em reconhecimento fotográfico feito em solo policial, lhe foi apresentado somente a fotografia do Réu Guilherme e que, depois que esse foi preso, não foi intimado a fazer reconhecimento presencial. Indagado, asseverou que foi dada uma olhada no local em que eles passaram com o carro e nada foi localizado, bem como não observou se o Réu Guilherme fez menção de dispensar alguma coisa.  

 Perante a Autoridade Policial o Réu Gabriel negou envolvimento com o crime de roubo e alegou que, na data, ele e Wendell caminhavam pela linha do trem no bairro Jd. Florence, para fumar maconha, quando surgiu um indivíduo que ele desconhecia, mas Wendell conhecia, propondo o pagamento da quantia de R$ 100,00, caso eles fizessem o transbordo de uma carga de cigarro de uma Fiorino para uma casa situada nas imediações. Disse que, como precisavam de dinheiro, aceitaram o trabalho, mas não desconfiaram de que se tratava de carga roubada. Relatou que o indivíduo os levou até a Fiorino e apontou a casa para o transbordo; assim, passaram a retirar a mercadoria e levá-la para o interior da residência, quando foram abordados por policiais militares. Informou que o indivíduo que os contratou havia deixado o local antes da abordagem policial e que não sabe o nome dele, mas o descreveu como sendo um homem de estatura mediana, negro e “fortinho”, aparentando possuir por volta de 40 anos de idade.  

Em Juízo, exerceu o direito de permanecer em silêncio. 

Perante a Autoridade Policial o Réu Wendell disse que estava junto com Gabriel, na linha do trem, no bairro Florence II, quando um desconhecido perguntou se queriam ganhar R$ 50,00 para ajudar a descarregar uma carga. Disse que ele e seu colega aceitaram a proposta e se dirigiram até uma casa no mesmo bairro, onde estavam várias caixas de cigarro e bebidas espalhadas pelo local. A mando do desconhecido, começaram a empilhar as caixas para levá-las ao interior da residência, quando os policiais militarem chegaram e deram voz de prisão em flagrante. Informou, ainda, que, quando a polícia chegou, o indivíduo desconhecido já não estava mais na casa e negou que tenha sido um dos autores do roubo da carga.     

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, o Réu disse não estar envolvido no crime. Relatou que tinha ido com o Gabriel para o Centro, por volta de 8h30min, para arrumar seu celular que tinha quebrado, e que, depois de arrumá-lo, compraram algumas roupas e voltaram para o bairro. Declarou que desceram próximo ao DG e que foram caminhando pela linha do trem, pararam em um lugar e viram um rapaz que era seu conhecido, mas não colega, o qual ofereceu uma proposta de R$ 50,00 para que ele e Gabriel descarregassem uma caixa, em local próximo à tabacaria, onde foram presos. Disse que o rapaz que o abordou estava com uma jaqueta tipo motoqueiro e vestindo calça jeans, e que o conhece como “Tiquinho”. Relatou que, quando chegaram no local, a Fiorino já estava aberta e eles só descarregaram. Após descarregarem, Tiquinho falou que iria pegar o dinheiro e não voltou mais, complementando que a Fiorino não estava no local quando os policiais chegaram e que Gabriel foi quem correu, porque ficou com medo. Não soube dizer quando a Fiorino foi apreendida e disse não saber que a carga era roubada.  

Em Juízo, única oportunidade em que foi ouvido, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, o Réu Guilherme disse que estava com seu amigo Robinho em uma adega bebendo, o qual lhe informou que estava planejando um roubo a uma carga de cigarro da empresa Souza Cruz. Declarou que, por estar precisando de dinheiro, acabou se envolvendo; assim, foi com Robinho, sem armas, até ao aeroporto, quando viram a Fiorino saindo. Disse que a esperaram dar o retorno, a seguiram e, quando ela fez novamente o retorno, acabou parando no acostamento; quando, então, como estava dirigindo, parou o carro em sua frente. Declarou que Robinho desceu do carro e foi na Fiorino, ao passo que Diogo veio andando e entrou no seu carro. Seguiu na frente com o carro e falou que era para o Diogo ficar tranquilo que eles só queriam a carga. Afirmou que, seguindo pela Av. Jonh Boyd Dunlop, ultrapassou alguns carros para conseguir passar no semáforo que estava amarelo, quando, então, os policiais os abordaram, perguntaram ao Diogo se tinha algo de errado, o qual falou que não, não encontraram nada no carro e, deste modo, os liberaram. Informou que saíram andando, sendo que alguns amigos de Robinho estavam esperando na rua debaixo; entraram no carro deles e foram ao Jd. Florence. Relatou que, neste ínterim, a Fiorino já havia sido apreendida e, portanto, eles liberaram o Diogo. Indagado, disse que o veículo Gol era de Robinho e que ele ficou com o automóvel porque seu comparsa ficaria com a Fiorino. Com relação ao acordado entre ele e Robinho, disse que esse lhe prometeu dar R$ 300,00.    

 A ação penal é parcialmente procedente.  


Com relação aos Réus Wendell e Gabriel, conforme constou do termo da audiência, o MP pediu a desclassificação jurídica dos fatos a eles imputados, o que foi acatado após manifestação da Defesa. Ainda em razão disso, o MP ofereceu aos Réus o ANPP, o que foi de fato aceito pelos Réus, na presença da Defesa, e homologado pelo Juízo, uma vez preenchidas as condições legais.

Quanto ao Réu remanescente, o caso é de condenação, com algumas modificações em relação ao pretendido pelo MP, como se verá adiante.
 
O relato da vítima Diogo é firme e coerente. Nas duas oportunidades em que foi ouvida, disse que, por volta de 10h30min, na companhia de sua esposa, fez o carregamento da carga de cigarros, na empresa Souza Cruz e, posteriormente, pegou a Rodovia Santos Dumont sentido Rodovia dos Bandeirantes. Quando foi fazer o retorno, o veículo da vítima, uma Fiorino, foi fechado por outro automóvel, um Gol branco, com dois indivíduos dentro, sendo um deles o Réu Guilherme, que dirigia o carro, e o outro não identificado, o qual encontrava-se no banco do carona. Em seguida, esse desceu do carro armado, anunciando o assalto, e exigindo que Diogo saísse da direção e seguisse para o Gol, tendo assim feito, enquanto sua esposa ficou na Fiorino na companhia do outro indivíduo não identificado. Depois disso, rumaram à Avenida John Boyd Dunlop, estando o Gol branco na frente e a Fiorino atrás. Nesta via, o Réu Guilherme e Diogo foram parados por policiais militares e, posteriormente, liberados, somente tendo sido o carro apreendido, em razão de documentação atrasada. Diogo continuou na posse do Réu Guilherme, tendo sido libertado somente quando o Réu soube que a carga já havia sido apreendida pela Polícia. A vítima Diogo, então, entrou em contato com a Polícia, quando, em momentos posteriores, foi informado de que sua esposa havia sido também libertada em um outro bairro.  

Além disso, o Réu confessou a prática do roubo da carga de cigarros, pertencente à empresa Souza Cruz, restringindo, para isso, a liberdade das vítimas, embora tenha negado o emprego de armas.  

Não há dúvidas, portanto, da ocorrência e da autoria do delito.  

Não se vislumbra, entretanto, a ocorrência de dois crimes, mas apenas de um crime único, haja vista não ter o Réu subtraído o patrimônio de duas vítimas diversas, mas tão somente da empresa Souza Cruz, já que nada foi subtraído das vítimas Diogo e Maria Vanda. Ressalto que o próprio Diogo, em Juízo, relatou que o Réu Guilherme lhe havia dito que somente lhes interessava a carga de cigarros e que nada queriam de Diogo e de sua esposa.  

Razão não assiste à Defesa quanto à alegação de que a qualificadora de restrição de liberdade resta controversa, já que Diogo teria tido tempo suficiente para informar os policiais de que estava sendo roubado e optou por não faze-lo. Diogo somente agiu desta forma porque um dos indivíduos ainda estava na posse de sua esposa; e, ainda, o próprio Réu, quando percebeu que seriam abordados, lhe alertou afirmando que, se dissesse alguma coisa, poderiam fazer algo contra a sua esposa. Além disso, como relatado pela própria vítima Diogo, ele permaneceu em posse dos roubadores por cerca de 2 horas e meia/3 horas. Portanto, não há que se falar em afastamento da causa de aumento, que restou comprovada pelas provas produzidas em Juízo.   

Também não é o caso de afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, tendo em vista que, ainda que nada tenha sido encontrado no veículo conduzido pelo Réu Guilherme e em revista pessoal, quando abordados pelos policiais militares, bem como a vítima não ter visto o Réu que esteve em sua companhia com uma arma de fogo, Diogo foi claro e incisivo ao afirmar que, ao serem abordados, lhes foi apresentada arma de fogo pelo outro indivíduo não identificado. Portanto, está caracterizada o emprego da arma de fogo na empreitada.   

Ademais, a causa de aumento referente ao concurso de agentes é inconteste e restou comprovada pelas declarações da vítima e do próprio Réu Guilherme que afirmou ter agido em conjunto a um outro indivíduo.  

   Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e a autoria do crime de roubo imputado ao Réu, mediante concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo, entendo ser parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos. 

Passo à fixação da pena. 
   Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal.  

                                             
A culpabilidade do crime de roubo é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes. Saliento ainda que não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e as vítimas em nada contribuíram para o delito.  

Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Na segunda fase, embora presente a circunstância atenuante da confissão, observo que a pena-base já foi fixada no mínimo legal e nesta fase não pode ficar aquém.   

Na terceira e última fase, em virtude do concurso de agentes e da restrição de liberdade das vítimas, acresço 3/8 à pena, que passa a 5 anos e 6 meses de reclusão e 14 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. Por fim, em virtude do emprego de arma de fogo, acresço 2/3 à pena, que fica definitivamente fixada em 9 anos e 2 meses de reclusão e 23 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. 

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.  

   Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR GUILHERME HENRIQUE DE SOUZA FERREIRA, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 9 anos e 2 meses de reclusão e 23 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado. 

Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual dos Réu - ao contrário, a responsabilidade penal dele foi confirmada por esta sentença -, em razão da intensa reprovabilidade que o crime de roubo representa, causando intensa instabilidade social e requerendo resposta firme do Estado e, por fim, ressaltando-se a gravidade em concreto do delito, praticado mediante emprego de arma de fogo e restrição de liberdade de duas vítimas, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C. 

 Campinas, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA