1502860-26.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... encontramos os seguintes julgados:   “Roubo - Vítima que segura e 
coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto 
condenatório. Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da 
vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais 
se apreende parte das coisas subtraídas.” (Apelação nº 550.571/9, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502860-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502860-26.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ANTONIO DOS SANTOS JUNIOR e outro
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 09 de Março de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo 
Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, a Defensora Pública, Dra. 
Fernanda Tartari Frazao de Vasconcelos e os acusados: DOUGLAS ANTONIO DOS SANTOS 
JUNIOR e THIAGO GONÇALVES VIANA, apresentados presos, escoltados e algemados, 
justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para 
segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer 
proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo
fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia 
(funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como
já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso
reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre 
perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do 
agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em 
http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não 
havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas 

      
   
as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e 
vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o
desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer 
prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do 
que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem 
que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado 
efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a vítima; David Alex Novais e a testemunha 
policial; Jhonny Mallioco de Souza. Pelo Ministério Público, em concordância com a 
Defesa do acusado, foi dito que desistia da oitiva da testemunha policial; Marcio 
Silva Barbosa, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o 
interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram 
requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras 
provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, 
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se 
manifestou: MM Juiz, os réus THIAGO e DOUGLAS acham-se processados sob os fatos 
descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida. Resposta a acusação consta nos 
autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus. 
É o breve relatório. A Denúncia é procedente. E a prova produzida demonstra a 
autoria dos fatos pelo réu. Narra a vítima que soube que duas pessoas entraram em 
seu estabelecimento e que para tanto arrombaram a janela e quebraram o vidro. 
Entraram no estabelecimento para subtrair objetos de seu restaurante. Os indiciados
puseram os objetos furtados em uma kombi. Quando chegou em seu estabelecimento, a 
polícia já tinha abordado os réus. Narram os policiais que souberam do furto e 
foram para o local, e lá estando, os policiais viram que os réus estavam subtraindo
uma televisão e a pondo em uma kombi. Os réus admitiram a prática do furto, sendo 
que foram subtraídos outros objetos que já estavam na kombi. Para entrarem no 
estabelecimento, os réus arrombaram uma janela. O réu DOUGLAS foi interrogado e 
confessou os fatos. O réu THIAGO foi interrogado e confessou os fatos. Acrescente-
se que a jurisprudência é pacífica em dar especial valor aos depoimentos da vítima 
e de seus representantes, bem como de policiais, já que normalmente, por 
desconhecerem o autor do delito, buscam com suas declarações, contribuir na 
apuração da verdade real, sem qualquer interesse escuso na punição gratuita e 
indevida de inocentes.  A respeito do assunto encontramos os seguintes julgados:   
“Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - 
Suficiência a embasar decreto condenatório. Mostra-se suficiente à condenação pela 
prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e 
reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas.” 
(Apelação nº 550.571/9, Julgado em 02/02/1.989, 2ª Câmara, Relator: - Haroldo Luz, 
RJDTACRIM 2/135)     -     “Roubo- Clandestinidade - Palavra da vítima - Valor - 
Entendimento - Inteligência: art. 59 do Código Penal, art. 33, “c” do Código Penal-
Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante 
significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, 
quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte 
segura de prova da autoria.” (Apelação nº 803.157/5, Julgado em 17/06/1.993, 8ª 
Câmara, Relator: - S. C. Garcia, RJDTACRIM 18/126)   -    “Roubo - Palavra da 
vítima - Valor- Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a 
palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos 
essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção.” (Apelação nº 
868.075/9, Julgado em 10/11/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 
24/230)   - “Testemunho de Policial - Valor- Inexiste impedimento para Policial 
figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas informações devem ser 
cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de 
inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela um Agente de 
Segurança, seja Civil, seja Militar.” (Apelação nº 737.943/2, Julgado em 
19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 25/334)   -   “Prova 
- Depoimento de Policial Militar - Credibilidade não afastada - Valor: STF - Ementa
oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da 
decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da 

pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para 
recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-
militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente quando resta 
confirmada a situação de flagrância após a instrução do processo-crime.” “Habeas 
corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - 
Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - Paciente: Francisco de Assis Marques 
Arcanjo - Impetrante: Raimundo Olavo Gifone Rios - Coator: Tribunal de Alçada 
Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus nº 72.540-6/SP, Julgado em 
15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício Corrêa, RJTACRIM 30/532)     - 
“Prova testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: art. 70, caput
do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código 
Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha não afeta, positiva ou 
negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, aprioristicamente, aquela 
condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória, nem o inquina
de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-se-lhe o grau de 
confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. “(Apelação nº 
1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza Nery, RJTACRIM 
35/303). Observa-se que o quadro probatório é robusto e seguro em apontar os réus 
THIAGO e DOUGLAS como autores do furto sofrido pela vítima, ante ao depoimento dos 
policiais que narram com clareza terem vistos a subtração da televisão, sendo que 
os réus admitiram a prática do furto aos policiais. Os réus também confessaram os 
fatos. Observa-se que o arrombamento restou materializado pelo laudo 165/171 que 
indica o vidro estilhaçado da janela retirada. E o delito foi praticado durante o 
repouso noturno. E o furto é consumado, de vez que os objetos já estavam no veículo
dos réus (kombi) e assim houve posse dos bens subtraídos ainda que breve. Assim, 
pela PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no 
artigo 59 do Código Penal, quanto a THIAGO tem-se que na primeira fase consta que 
possui processo por roubo julgado em primeira instância. Na segunda fase nada 
consta a atenuante da confissão. Na terceira fase consta a majorante de co-autoria;
de rompimento de obstáculo; e de repouso noturno. Quanto à dosimetria da pena, 
quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quanto a DOUGLAS tem-se que é 
tecnicamente primário. Na segunda fase nada consta a atenuante da confissão. Na 
terceira fase consta a majorante de co-autoria; de rompimento de obstáculo; e de 
repouso noturno. Dada a palavra à defesa dos acusados, assim se manifestou: DOUGLAS
ANTONIO DOS SANTOS JUNIOR e THIAGO GONÇALVES VIANA foram denunciados como incursos 
no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” 
(calamidade), c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pois, 
supostamente, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios entre si, 
tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 03 (três)
TVs da marca Samsung de 43 polegadas, 01 (um) notebook marca Lenovoe 2 (duas) 
“bombonas” de gordura destinadas à reciclagem, bens de propriedade da vítima "Mc 
Donald ́S", representada por David Alex Novais, apenas
 não se consumando a infração por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. NO 
MÉRITO, em que pesem as ponderações lançadas pelo ilustre representante do 
Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar.
 1) Prova oral que não demonstra de forma inequívoca a prática da conduta pelos 
acusados. Aplicação do in dubio pro reo: quanto à autoria do crime de furto. Caso 
se entenda pela tipicidade da conduta, no caso deste processo, a prova produzida em
juízo não é suficiente a para se imputar a prática da conduta pelo acusado. 
Registre-se, de logo, que os elementos oriundos da fase policial não devem ser 
valorados, porquanto a única prova hábil a gerar certeza é aquela coletada 
perante autoridade equidistante, sob o crivo do contraditório, com sóbria 
fiscalização das partes, no espaço público. Com efeito, da acurada análise do 
conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto
penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155). Não há prova 
suficiente para condenação.  DAVID ALEX NOVAIS, representante da empresa vítima, 
afirmou que avisaram a respeito da entrada de dois indivíduos no restaurante. A 
janela foi consertada. Houve a elaboração de laudo. Todos os bens foram 
recuperados. A Kombi foi para a perícia. Eles estavam saindo do restaurante quando 

foram presos. O prejuízo foi de uns 15 mil reais. A Kombi estava estacionada no 
veículo do Mc Donald´s.  As partes desistiram da oitiva do policial militar Marcio 
Silva Barbosa.  Seu colega de farda Jhonny Mallioco de Souza, por seu turno, disse 
que estavam patrulhando pela Avenida Parada Pinto. Viram indivíduos colocando 
televisões na Kombi. Havia um notebook, uma mochila, e bombonas de óleo vegetal. O 
ingresso no imóvel se deu pela janela do Drive Thru.   Silente em solo policial, em
juízo, o réu THIAGO GONÇALVES VIANA admitiu a tentativa de subtração. Estavam com 
dívidas com um agiota e se dirigiram à lixeira. Pegaram os galões de óleo e as 
televisões. Thiago entrou primeiro, entrou em seguida. Pegou a bolsa com o notebook
e voltou para o carro. Foram surpreendidos por uma policial. Bateram nele, recebeu 
tapas na cara. Queriam cinco mil reais para soltá-lo.  DOUGLAS ANTONIO DOS SANTOS 
JUNIOR, em seu interrogatório judicial, por sua vez, admitiu a prática delitiva. 
Ingressaram pela janelado Mc Donald´s. Era de madrugada.  A confissão é prova 
relativa. Os réus, entretanto, confessaram amplamente. A própria testemunha Letícia
disse que o portão de ferro foi colocado após os fatos.   Assim, a prova não é 
suficiente para o decreto condenatório. Assim, requer-se a absolvição do acusado 
nos termos do artigo 386, VII, do CPP. 3 - Das Teses Subsidiárias: Caso seja outro 
o entendimento desse d. Juízo, requer a Defesa Pública, de forma eventual.  3.1. Do
afastamento do repouso noturno. Requer-se o afastamento da causa de aumento de pena
consistente em repouso noturno, pois há de se considerar que a referida causa só se
aplica quando o furto ocorre em casa habitada, durante o repouso dos moradores. No 
caso vertente, o imóvel se trata de estabelecimento comercial.  3.2.  Requer-se 
ainda subsidiariamente a fixação da pena-base no mínimo. Não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ, de modo que 
se requer que a pena-base reste no mínimo legal. Destaca-se que Douglas e Thiago 
são tecnicamente primários. Destaco que Thiago não tem nenhuma condenação 
definitiva contra si e que consta recurso defensivo no processo nº 0055333-
37.2010.8.26.0405, única condenação de Douglas, conforme se denota de fls. 57.
 3.3. a compensação integral dos maus antecedentes com a confissão espontânea, nos 
termos do artigo 67 do Código Penal em relação ao corréu Thiago.   3.4. A 
diminuição máxima pela tentativa, considerando o mínimo iter criminis percorrido, 
destacando-se que o veículo estava parado no estacionameno do Mc Donald´s. 3.5. 
Requer-se seja operada a detração e, por fim, a fixação do regime inicial 
ABERTO, diante da quantidade de pena cabível, aliada ao contexto do caso, conforme 
estabelece o art. 33, §, 2º, c, do Código Penal.  3.6. Concessão do direito de 
apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): eis que ausentes os requisitos autorizadores 
da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). Em seguida, pelo MM Juiz 
foi prolatada a seguinte sentença: Vistos Etc. DOUGLAS ANTONIO DOS SANTOS JÚNIOR e 
THIAGO GONÇALVES VIANA qualificados nos autos, estão sendo processados como 
incursos nas sanções do artigo 155, § 1º e §4º, incisos I e IV c.c. artigo 14, 
inciso II e c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal. Isso 
porque, segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em 
síntese, no dia 04 de fevereiro de 2022, em plena vigência do Decreto Estadual nº 
64.879, de 20 de março de 2020 e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020, com 
vigência prorrogada pela decisão do STF na ADI n. 6625, (decretos de calamidade 
pública), por volta das 03h49min, em período de repouso noturno, no estabelecimento
comercial "MC DONALD´S" situado na Avenida Parada Pinto, Nº 1940, - bairro da 
Cachoeirinha, nesta cidade de São Paulo, os acusados, em concurso de agentes entre 
si e mediante rompimento de obstáculo consistente em um rompimento de uma janela, 
tentaram subtrair, para eles, 03 (três) TVs da marca Samsung de 43 polegadas, 01 
(um) notebook marca Lenovo e 2 (duas) “bombonas” de gordura destinadas à 
reciclagem, bens de propriedade da vítima "Mc Donald´S", representada por David 
Alex Novais, apenas não se consumando a infração por circunstâncias alheias à 
vontade dos agentes, oportunidade em que foram presos por policiais militares que 
surpreenderam os agentes durante a ação criminosa. As prisões preventivas foram 
decretadas. A denúncia foi recebida no dia 10 de fevereiro de 2022, oportunidade em
que foi determinada a citação dos réus para apresentarem as suas defesas 
preliminares. Os réus foram citados e intimados para a apresentação das defesas 
preliminares. As defesas preliminares foram apresentadas e não tiveram o condão de 

impedir a instrução. O recebimento da denúncia foi ratificado e determinada a 
instrução. Durante a instrução, foram juntados diversos documentos, bem como foram 
ouvidas a vítima (representante) e uma testemunha. Os acusados foram interrogados. 
Ao final, em sede de alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da 
ação penal, enquanto a Defesa pediu a absolvição, com a aplicação dos benefícios 
legais. Apresentado o breve relatório dos autos, Decido. I. Não existem nulidades 
no presente feito, tendo sido observado o amplo contraditório, bem como a cadeia de
custódia das provas, em face da natureza do crime e das circunstâncias fáticas da 
ocorrência.  II. Não é possível a suspensão condicional do processo, uma vez que 
ambos os acusados possuem outros processos criminais em curso, o que também impede 
o acordo de não persecução penal. III. A questão envolvendo o depoimento dos 
policiais responsáveis pela prisão, bem como de eventuais vítimas das infrações 
penais não podem dar margem a uma premissa equivocada de parcialidade e de 
interesse em prejudicar quem quer que seja. Os policiais, bem como as vítimas 
pessoas físicas, como também os acusados, até prova em contrário, merecem o 
respeito por parte do Juízo. Inclusive, o conteúdo dos seus depoimentos e 
declarações, não são mais ou menos válidos e precisam ser analisados em conjunto 
com os demais elementos de convicção existente nos autos. A defesa de postura 
diversa, respeitosamente, representa mero preconceito que precisa ser afastado em 
um processo judicial. Neste sentido, encontram-se os julgados do Egrégio Superior 
Tribunal de Justiça, com destaque para o HC 165.561/AM, Rel. Ministro Nefi 
Cordeiro, da 6ª Turma, publicado no DJe no dia 15/02/2016; HC 30.776/RJ, Rel. 
Ministra Laurita Vaz, da 5ª Turma, publicado no DJe no dia 8/3/2004. Logo, a mera 
condição de policial ou de vítima não se prestam para afastar a credibilidade do 
conteúdo das informações trazidas para os autos, representando meio de prova eficaz
e válido, ainda que isolado de outros elementos de convicção, desde que dentro de 
um contexto e de uma coerência, mormente quando avaliado diante das circunstâncias 
em que os fatos ocorreram e pela ausência de explicações e justificações adequadas 
por parte da defesa. IV. A ação penal é procedente. Ao final da instrução 
probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em especial, 
a prisão em flagrante delito dos acusados juntos e já na parte de fora do imóvel e 
na posse dos bens subtraídos, sem me olvidar das declarações do preposto da vítima,
do laudo pericial do local do crime, depoimentos policiais, confissões dos acusados
e o conteúdo das alegações finais, a condenação é de rigor. Conforme restou 
apurado, em síntese, no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta das 03h49min, em 
período de repouso noturno, no estabelecimento comercial Mc Donald,s, situado na 
Avenida Parada Pinto, Nº 1940, - bairro da Cachoeirinha, nesta cidade de São Paulo,
os acusados, em concurso de agentes entre si e mediante rompimento de obstáculo 
consistente em um rompimento de uma janela, tentaram subtrair, para eles, 03 (três)
TVs da marca Samsung de 43 polegadas, 01 (um) notebook marca Lenovo e 2 (duas) 
“bombonas” de gordura destinadas à reciclagem, bens de propriedade da vítima Mc 
Donald´s, representada por David Alex Novais, apenas não se consumando a infração 
por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, oportunidade em que foram presos 
por policiais militares que surpreenderam os agentes durante a ação criminosa. Os 
acusados confessaram o crime em questão, informando que foram até o local em busca 
de materiais para a reciclagem, momento em que arrombaram uma janela para a 
subtração dos bens descritos acima, alguns foram guardados no veículo usado por 
eles e um pouco
 antes da intervenção policial. O representante da vítima confirmou a prática do 
crime, bem como o arrombamento de uma janela, fato esse também comprovado através 
do laudo pericial de fls. 165/171, bem como orçou os prejuízos do estabelecimento 
em cerca de R$5.000,00. Os policiais, em todos os momentos em que eles foram 
ouvidos, confirmaram que foram acionados para o atendimento da ocorrência, momento 
em que se depararam com os acusados praticando o crime em questão, bem com na posse
dos bens subtraídos. Portanto, respeitosamente, não há qualquer dúvida quanto ao 
crime de furto, em concurso de agentes e mediante rompimento de obstáculos. A 
questão envolvendo o repouso noturno é uma das mais polêmicas. Isso poque, enquanto
a maior parte da doutrina e da jurisprudência do passado determinavam a necessidade
do local ser efetivamente habitado para a existência da causa de aumento de pena, 

atualmente o critério adotado é o objetivo. Atualmente, a jurisprudência 
majoritária do Egrégio Superior Tribunal de Justiça adota o critério objetivo de 
incidência dessa causa de aumento de pena, ou seja, passa a ser desnecessária a 
discussão sobre o local da subtração seja vigiado, habitado, ou ainda que a vítima,
de fato, esteja em repouso ou ocupando o imóvel. Inclusive, é indiferente o fato do
imóvel atacado ser comercial ou residencial. O que leva em consideração para a 
incidência da causa de aumento de pena é apenas a maior possibilidade de êxito na 
empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem juridicamente tutelado 
durante o horário médio de repouso noturno, o qual ocorre após as 22:00 horas em 
regra. Neste sentido, verificam-se os julgados R.Esp 1193074 / MG, Rel. Ministra 
Maria Thereza de Assis Mora, 6ª Turma, datado de 05/3/2013, AgRg no REsp 1.251.465/
MG, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, datado de 20/02/2014, AgRg no 
REsp 1582497/MG, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, datado de  
15/08/2017 e AgRg no REsp 1.879.850/SC, Rel. Joel Ilan Paciornik, 6ª Turma, datado 
de 09/11/2021. Anota-se que a tendência de determinadas pessoas se recolherem antes
ou depois das 22:00 horas é indiferente, uma vez que esse é o horário a partir do 
qual as ruas passam a ficar mais vazias e há maior facilitação para a prática do 
furto. Inclusive, sendo um critério objetivo, desnecessária a consideração do bem 
juridicamente tutelado estar no interior de um imóvel ou em plena via pública, como
ocorre com fios e veículos. Inclusive, conforme o entendimento do Egrégio Superior 
Tribunal de Justiça a incidência da causa de aumento de pena do repouso noturno 
ocorre tanto na forma simples como na forma qualificada do crime de furto, neste 
sentido AgRg no HC 697683/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, datado
de 16/11/2021. Também, vencida a questão das duas qualificadoras imputadas, bem 
como a causa de aumento de pena, em que pese a respeitável opinião diversa, 
verifico que o crime em questão se consumou e não foi apenas tentado, aplicando-se 
a inteligência do artigo 383 do Código de Processo Penal. A atual tendência 
jurisprudencial dos Egrégios Tribunais Superiores alinha-se na ideia da apreensão 
como situação fática de distinção entre a tentativa e a consumação do crime de 
furto, ou seja, a mera apreensão do bem juridicamente tutelado já passa a operar os
efeitos da inversão da posse e com isso faz existir a consumação do tipo penal. 
Logo, desnecessária a exigência da posse mansa e pacífica, bem como fora da esfera 
da vigilância da vítima, conforme entendimento jurisprudencial do passado. Logo, 
existindo a apreensão do bem juridicamente tutelado o crime de furto se consumou, 
sendo a posse mansa e pacífica, bem como fora da esfera de vigilância da vítima 
mero exaurimento. Neste sentido, verifica-se o conteúdo do julgamento ocorrido 
junto ao Supremo Tribunal Federal no HC 114329/RS, da 1ª Turma, Relator Min. 
Roberto Barroso, datado de 01/10/2013, bem como o julgamento junto ao Superior 
Tribunal de Justiça no HC 92352/SP, da 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, datado de 
07/10/2008. Anota-se que tais julgamentos refletem uma tendência majoritária da 
atual jurisprudência dos Egrégios Tribunais Superiores. Já com relação à conduta 
desenvolvida pelos acusados, os quais possuem outros processos criminais em 
andamento, bem como os bens em questão não podem ser tidos como de valor 
insignificante e mesmo de pequena monta quando comparados com o salário-mínimo 
vigente, não é o caso do reconhecimento do crime privilegiado e não é o caso do 
reconhecimento do crime de bagatela. A conduta é típica, antijurídica e culpável, 
estando prevista no ordenamento jurídico e se mostra como algo socialmente 
relevante e com risco à paz social. As teses defensivas restaram vencidas nos 
autos. V.  Demonstrada a procedência da imputação contra os réus, não existindo 
justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. 
Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores 
previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, a existência de duas 
qualificadoras, o que representa uma situação fática diversa do caso de uma única 
qualificadora, somado à prova real da periculosidade dos agentes que respondem por 
outros processos criminais (fls. 52/57), fixam-se as penas básicas 1/6 acima do 
patamar mínimo legal, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias multa. 
Na segunda fase da fixação da pena, considerando o fato de que ambos os réus 
confessaram o crime, é reconhecida a atenuante da confissão para serem reduzidas as
penas ao patamar mínimo legal de 02 anos de reclusão e 10 dias multa. A questão da 

agravante da calamidade pública impõe algumas considerações. Inicialmente, 
necessário um decreto que reconheça a situação de calamidade pública, sendo que no 
Estado de São Paulo isso ocorreu com o Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de
2020, criado em face do advento da pandemia do COVID-19. Também, conforme 
entendimento majoritário da jurisprudência dos Egrégios Tribunais Pátrios se faz 
necessária a demonstração de que o estado de calamidade pública tenha de qualquer 
forma concorrido para o crime em questão. Portanto, o que se observa é que o 
critério não é apenas objetivo, devendo ser demonstrado que a situação de 
calamidade pública, de alguma forma, tenha permitido o crime praticado. Logo, 
verificamos que a nossa posição anterior de ser um critério objetivo não se 
sustenta no atual quadro jurisprudencial dos Egrégios Tribunais Pátrios, sendo as 
reformas das decisões em sentido contrário uma constante. Em face do exposto, 
atento ao posicionamento jurisprudencial, o qual é um modelador dos julgamentos dos
magistrados de primeiro grau de jurisdição, revejo o meu posicionamento anterior 
para afastar a agravante da calamidade pública porque não restou demonstrado que 
tal situação tenha concorrido ou mesmo facilitado a prática do crime sob análise. 
No sentido do que foi acima exposto, destacam-se os julgados do Egrégio Superior 
Tribunal de Justiça junto ao HC 625.645/SP, Relator
Ministro Felix Fischer, publicado no DJe 04/12/2020; bem como o julgado no HC 
632.019/SP, Relator Ministro Felix Fischer, publicado no DJe 10/2/2021;
 o julgado no HC 629/981/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, publicado no DJe
9/2/2021 e, finalmente, o que foi julgado junto ao HC
620.531/SP, Ministro Sebastião Reis Júnior, publicado no DJe 3/2/2021. Já na 
terceira fase da aplicação da pena, considerando a causa de aumento do repouso 
noturno, já justificada acima, as penas básicas são majoradas em 1/3, passando para
02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias multa, as quais torno definitivas. Fixam-
se as penas no valor mínimo unitário legal em face da situação financeira dos réus 
informada nos autos. Os acusados possuem periculosidade real, haja vista possuírem 
outros processos criminais em curso quando se envolveram com o presente caso, tudo 
a indicar um risco social majorado e uma necessidade de reprimenda maior como meio 
de prevenção especial e até de modificação de valores, motivos pelos quais 
iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto. 
Também, pelas mesmas razões, como garantia da ordem pública e da efetiva aplicação 
da lei penal, fica decretada a prisão preventiva de ambos nos termos do artigo 312 
e s.s. do Código de Processo Penal. Não se aplica o disposto no artigo 387, 
parágrafo segundo do Código de Processo Penal em face do regime prisional inicial 
ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar DOUGLAS 
ANTONIO DOS SANTOS JUNIOR, RG/SP nº 54544550, CPF nº 513.077.328-44, nascido em 
16/11/1998, filho de Douglas Antônio dos Santos e de Fabiana Pinto Mendes e THIAGO 
GONÇALVES VIANA, RG/SP nº 48203729, CPF nº 237.796.848-10, nascido em 25/04/1992, 
filho de Joaquim Gonçalves Viana e de Maria da Silva Viana, às penas de 02 anos e 
08 meses de reclusão, com início no regime semiaberto, e 13 dias multa, no seu 
valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 155, § 1º e §4º, 
incisos I e IV c.c. artigo 65, inciso III, alínea "d", todos do Código Penal. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais no montante de 100 UFESP, 
ficando suspensa a exigência por serem beneficiários da justiça gratuita. Expeçam-
se ofícios regularizadores das prisões preventivas. Os acusados, por tudo que já 
foi dito acima, o que é reiterado nesta fase, não possuem condições pessoais para 
qualquer benefício legal. Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser
lançados no rol dos culpados. Apliquem-se aos bens apreendidos e não devolvidos o 
disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Publicada a sentença após o 
término da audiência tendo as partes e os réus sido dispensados antes em razão do 
adiantado da hora e do próprio CDP ter outras audiências pelo MM Juiz, foi dito 
que: Vistos. Intimem-se as partes e os réus para tomarem conhecimento da sentença e
se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. Nada mais. Nos 
termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de 
Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. 
Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, 

Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, 
digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital

