1502465-40.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... em flagrante dos irmãos pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico.
Em juízo, a testemunha Paulo Cesar disse que foram cumprir um mandado de busca decorrente de uma investigação de roubo em que figurava como suspeito uma pessoa de nome Gabriel. Que Gabriel era amigo da família dos acusados e residiu por um tempo naquele imóvel. Que na data dos fatos não encontraram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502465-40.2021.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502465-40.2021.8.26.0302
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142319/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 18129714 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2744/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2142319 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE JACQUIE FAVERO e outro


Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti


Vistos.

YURI RICARDO JACQUIE FAVERO e MATHEUS FELIPE JACQUIE FAVERO foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25/05/2021, por volta das 08h30min, na Rua Francisco Caramano, nº 841, nesta cidade, guardavam, para fins de tráfico, 6,84 gramas da droga conhecida como maconha (5 porções), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, ocasião em que foram surpreendidos e presos por Policiais Civis.
Os réus foram detidos em flagrante e tiveram a prisão convertida em preventiva, aos 26/05/2021 (fls. 91/94). Depois, por meio de habeas corpus, obtiveram a liberdade provisória cumulada com medida cautelar (fls. 125/127 e 130), o que foi cumprido aos 01/06/2021 (fls. 136/138 e 139/141).
Regularmente notificados (fls. 220 e 236), os réus ofereceram resposta escrita conjunta à acusação (fls. 193/197), sendo a denúncia recebida em 29/08/2022 (fls. 241/243). 
Em instrução, foi ouvida uma testemunha e realizado o interrogatório dos réus.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela procedência da ação penal, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
A Defesa dos réus, em essência, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei nº 11343/06 ou a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da mesma lei, bem como teceu ponderações acerca da aplicação da pena. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram parcialmente comprovadas. Nesse sentido, tem-se o boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de exibição e apreensão (fls. 40/41), laudo de constatação (fls. 42), laudo pericial toxicológico (fls. 147/151), laudos periciais de objetos (fls. 152/157 e fls. 158/162), relatório de informação (fls. 22/31), bem como a prova oral coletada.
Na fase policial, a testemunha Paulo Cesar Basso, policial civil, disse que na manhã do dia 25/05/2021, em razão de investigações de roubo, juntamente com outros policiais civis deram cumprimento a mandado de busca para a moradia da rua Francisco Caramano, nº 831, no Residencial Frei Galvão, Ali o investigado Gabriel Camilo dos Santos não foi encontrado, estando no local Andrea Simone Jacoute e seus filhos Matheus e Yuri, além de outros familiares. dela. Todos afirmaram que Gabriel chegou a morar com eles, todavia, já algum tempo, tinha deixado a moradia já há algum tempo. Com as buscas foram encontradas porções de maconha pela casa, bem como resquícios de embalagens dessas drogas, indicando assim provável tráfico pelo local. Questionados Matheus e Yuri afirmaram ser usuários de tais drogas e que as porções lhes pertenciam, mas que não vendiam. Que, todavia, foi vistoriado um aparelho celular encontrado na moradia, sendo localizadas no mesmo diversas conversas referentes à venda e a entrega de porções de drogas, mais precisamente maconha. Questionados, Matheus e Yuri afirmaram que o celular era da sua mãe, Andrea, mas que utilizavam o mesmo, o que ela confirmou afirmando que deixava o telefone em sua casa em razão de seu trabalho, sendo o mesmo utilizado por seus filhos. Diante dessa situação, deliberou a Autoridade Policial pela condução dos três até a Delegacia, deliberando pela prisão em flagrante dos irmãos pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico.
Em juízo, a testemunha Paulo Cesar disse que foram cumprir um mandado de busca decorrente de uma investigação de roubo em que figurava como suspeito uma pessoa de nome Gabriel. Que Gabriel era amigo da família dos acusados e residiu por um tempo naquele imóvel. Que na data dos fatos não encontraram Gabriel, contudo, encontraram cerca de duas porções de maconha na residência. Que no celular da mãe dos acusados foram encontradas mensagens, no WhatsApp, demonstrando a venda de drogas. Que os acusados admitiram que vendiam drogas para manter o vício. Esclarece que, na verdade, não se recorda se ambos confessaram a comercialização. Que não conhecia os acusados e depois dos fatos também não ouvir falar dos mesmos. Quem não se recorda quem assumiu a autoria das mensagens no celular da mãe e não sabe se houve investigação a esse respeito. Que diligenciaram o celular da mãe dos acusados, a princípio, para localizar o paradeiro de Gabriel. 
Na fase policial, o réu Yuri manifestou se direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 15).
Em juízo, o réu Yuri disse que as drogas encontradas eram do interrogando e do corréu para consumo próprio. Que nunca traficaram drogas. Que atualmente não usa drogas. Que assim que os policiais chegaram, entregou a droga nas mãos dos policiais. Que haviam adquirido a droga na noite anterior. Que costumava usar o celular de sua genitora. Indagado sobre as conversas sobre tráfico que continha no celular, respondeu que eram conversas com os amigos “que encostavam para usar as coisas”. Que nunca foi processado. Que atualmente está desempregado. Indagado quem seria a pessoa de nome “Flor” com quem conversava pelo celular de sua genitora, respondeu que era uma moça do bairro de quem comprava drogas. indagado sobre uma conversa contida no celular onde o acusado passava o valor de droga para uma pessoa, respondeu que somente passou o valor da droga, mas que era a Flor que vendia. Que comprava a droga embalada; que não reembalava a droga. Quanto a fita isolante constante na foto de fls. 44, disse que havia uma fita isolante nos pertences de sua mãe e foi muita coincidência ter fita isolante também nas drogas. que o interrogando e o corréu eram usuários de maconha e cocaína. Que fazia três meses que estava desempregado, que pedia dinheiro à sua mãe para adquirir as drogas.
Na fase policial, o réu Matheus manifestou se direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 15).
Em juízo, o réu Matheus disse que não estavam praticando o tráfico de drogas. Que não tinha ciência da maconha encontrada em seu quarto, em meios às roupas; que eram de sua propriedade, mas devia as ter pedido. Que tinha ciência da porção de droga encontrada no congelador; que era de propriedade do interrogando e de seu irmão; e haviam adquirido no dia anterior pelo valor aproximado de dez reais. Que as drogas encontradas no seu quarto também eram de propriedade de ambos. Que usavam maconha e cocaína. que não disseram para os policiais que as drogas encontradas se destinavam ao tráfico. Que foi condenado pelo crime de tráfico de drogas. Que as vezes usava o celular da sua mãe. Que as conversas encontradas no celular eram somente sobre compra de drogas para o vício de ambos. Que comprava drogas no bairro mesmo, de homem. Que não conhece Dona Flor; que conhece o Flor. Que não comprava porção bruta. Que a droga vinha embalada em papel filme. Que compraram a droga já com fita isolante. Que sua mãe tinha fita isolante. 
Pois bem. 
Da detida análise da prova colacionada aos autos, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa, não restaram comprovados atos de comercialização dos entorpecentes pelos acusados a justificar a condenação dos mesmos pelo crime descrito na exordial acusatória. Isso porque, em que pese a existência e apreensão dos entorpecentes e indicativos da referida comercialização, não foi possível, com base nas provas apresentadas, individualizar a conduta dos acusados.
A responsabilização criminal depende da identificação e individualização da conduta a partir de dados objetivos e concretos, de maneira que a certeza não pode ser subjetiva, formada pela consciência do julgador. Dessa forma, ausentes dados concretamente objetivos e indiscutíveis que comprovem a autoria individualizada dos réus, incabível a sua condenação pelo crime de tráfico de drogas.
No caso dos autos, foram encontradas 05 porções de maconha (6,84g) na residência dos réus (de acordo com o interrogatório de Matheus, algumas em seu quarto e outras na geladeira). Ocorre que, embora haja indicativo também da comercialização de drogas pelos réus, em especial pelas mensagens encontradas no celular da genitora dos acusados (fls. 22/39), como dito, não é possível atribuir com precisão a sua autoria.
Registro que apesar do relatório policial atribuir as mensagens encontradas ao réu Yuri (fls. 23), não traz a motivação de tal atribuição. Ainda que a imputação tenha decorrido de possível semelhança de voz, vez que algumas das conversas são realizadas em áudio, tal circunstância é frágil a amparar um decreto condenatório, visto que não alicerçado por demais provas.
Assim, não é possível identificar cabalmente qual dos acusados (ou se ambos), praticava, de fato, o tráfico de entorpecentes. Nesse ponto, consigno que ambos os acusados admitiram o uso do referido celular; no mesmo sentido, o depoimento da genitora dos réus à fls. 09.
Por seu turno, a testemunha ouvida durante a intrução, policial civil Paulo Cesar Basso, na fase policial informou que quando questionados, ambos os réus afirmaram serem usuários de drogas e que as porções encontradas lhes pertenciam, mas que não vendiam drogas. Em juízo, disse não se recordar se algum dos réus admitiu o tráfico de entorpecentes, ou quem assumiu a autoria das mensagens encontradas no celular. No mais, disse que não conhece os réus dos meios policiais. 
Quanto a versão dos acusados, estes admitiram a propriedade da droga encontrada (6,84g de maconha), mas alegam que se destinava ao uso.
Nesse contexto, não há que se cogitar em autoria coletiva, sem a individualização da conduta de cada agente, ao menos em relação à adesão subjetiva para a consecução de crimes por ambos praticados. Não sendo possível, portanto, a procedência da pretensão acusatória.
Por outro lado, a materialidade do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 (posse de drogas para uso próprio), restou devidamente provada por meio do laudo pericial químico de entorpecentes e dos depoimentos prestados em juízo, inclusive, pelo próprio interrogatório dos réus.
Portanto, de rigor a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006. 
Passo à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias do caso e as condições pessoais dos réus, ambos primários, e atenta aos parâmetros dos §§3º e 4º, do artigo 28, da Lei de Drogas, entendo que a pena de advertência mostra-se como a medida mais adequada ao caso em análise.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia e, em consequência, desclassifico a imputação originária de tráfico para a de posse ilegal de substância entorpecente para consumo pessoal e, desta forma, condeno os réus YURI RICARDO JACQUIE FAVERO e MATHEUS FELIPE JACQUIE FAVERO, qualificado nos autos, nas penas do crime do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas.
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha ocorrido, com as cautelas de praxe.
Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos.
OU
Após o trânsito em julgado: i) tratando-se de celular apreendido em decorrência do delito, havendo inclusive mensagens sobre a compra de entorpecentes, DECRETO O PERDIMENTO do dinheiro em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça; ii) AUTORIZO A RESTITUIÇÃO do dinheiro apreendido, por não ter se comprovado tratar de instrumento ou produto do delito, providenciando-se, caso não reclamada no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado, seu perdimento em favor da União; iii) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos demais objetos apreendidos no presente feito descritos a fls. 40/41, quais sejam: um rolo de fita isolante, uma tesoura e sete pedaços plásticos, posto que inservíveis.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios e guias de praxe.
Após, cumprido todo o necessário, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.I.C.

Jaú, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA