1502172-54.2021.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... mencionada na denúncia, própria do tráfico. Nesse contexto, a condenação de Adriel pelo tráfico é de rigor. Quanto a Gecilene, não há certeza de que agia em concurso com ele. É até possível que assim agisse mas não se tem a segurança necessária para a sua condenação. Os policiais mencionaram que apenas Adriel parecia nervoso, o que reforça a ideia de que somente ele é quem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1502172-54.2021.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 58/21/516 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GECILENE CAVALCANTE DA SILVA LOPES e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA





Aos 15 de março de 2022, às 16:00h, foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através da ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figuram como réus ADRIEL DE JESUS SILVA e GECILENE CAVALCANTE DA SILVA LOPES. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual os réus ADRIEL DE JESUS SILVA e GECILENE CAVALCANTE DA SILVA LOPES. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Gustavo Henrique Rossi Passador - 408205/SP. Inicialmente, pela Defesa foi dito que dispensava a entrevista reservada. Iniciados os trabalhos, pelo Ministério Público foi feita a correção de erro material na denúncia para que constasse ADRIEL DE JESUS SILVA, sem oposição da defesa. Pelo MM. Juiz foi dito:"Recebo o aditamento. Anote-se". A seguir, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogados os réus, através da ferramenta Microsoft Teams. Pela Defesa foi dito que desistia da inquirição da testemunha Laricio Alberto Savanhan Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. ADRIEL DE JESUS SILVA, qualificado a fls.06, com foto a fls.39, e GECILENE CAVALCANTE DA SILVA LOPES, qualificada a fls.07 e com foto a fls.37, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de junho de 2021, no período da manhã, na Travessa 7, 52, Jd. Gonzaga, nesta cidade e comarca de São Carlos/SP, previamente ajustados e em unidade de desígnio, tinham em depósito, para fins de venda e comercialização, 323 (trezentos e vinte e três) micro tubos de cocaína, pesando 202g (duzentos e duas gramas), bem como 112 (cento e doze) pedras de crack, pesando 23g (vinte e três gramas), drogas acondicionadas de forma a pronta entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que Policias Civis, lotados na DIG – Delegacia de Investigações Gerais, se dirigiram ao endereço supramencionado, a fim de darem cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido pela 3ª Vara Criminal, com o objetivo de averiguarem a ocorrência de tráfico de drogas. Ao comparecerem no endereço aludido, se depararam com a porta do imóvel aberta, tendo os denunciados se apresentado como namorados. Em diligência no interior da casa, embaixo da cama do casal, dentro de uma sacola plástica, foram localizados os entorpecentes, ora descritos em campo próprio, todos embalados e prontos para a comercialização ilícita. Ademais, também se localizou no quarto dos autores alguns petrechos utilizados comumente por traficantes, qual seja, duas tesouras e três rolos de fita crepe, além da quantia de R$2.050,00 (dois mil e cinquenta reais) dentro de uma bolsa, a qual continha documentos pessoais da denunciada Gecilene. Por fim, dando continuidade nas buscas, em outro cômodo da residência foi descoberto um simulacro de metralhadora. Naquele momento, o denunciado Ariel assumiu a propriedade dos entorpecentes e do simulacro, alegando que estava segurando para uma terceira pessoa, a qual não quis identifica-la. Recebida a denúncia (fls.174), após notificação e defesa preliminar. Em instrução, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogados os réus. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a absolvição de Gecilene e a condenação de Adriel, com regime inicial aberto, no que foi seguido pela defesa nas suas alegações. É o relatório. D E C I D O. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls.143/145. Adriel confessou ter recebido a droga e guardado no local, em troca de cem reais. Segundo ele, foi a primeira vez que assim agiu, a pedido de um tal "Cazuza". Induvidoso, pois, que Adriel tinha a droga em depósito quando da diligência policial. Os depoimentos dos policiais reforçaram a prova do encontro da droga, na quantidade expressiva mencionada na denúncia, própria do tráfico. Nesse contexto, a condenação de Adriel pelo tráfico é de rigor. Quanto a Gecilene, não há certeza de que agia em concurso com ele. É até possível que assim agisse mas não se tem a segurança necessária para a sua condenação. Os policiais mencionaram que apenas Adriel parecia nervoso, o que reforça a ideia de que somente ele é quem agia de maneira ilícita. De outro lado, os policiais foram ao local não por investigação de tráfico mas por conta de possíveis crimes de natureza patrimonial. Assim, verossímil é a narrativa de que Adriel, sem conhecimento da ré, mantinha a droga em depósito, para terceiro, mediante pagamento. Destarte, a absolvição de Gecilene é de rigor, por falta de provas. Em relação a Adriel, observam-se as atenuantes da confissão e da menoridade. Possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, posto que, sendo primário e de bons antecedentes, não há prova segura de que se dedicasse às atividades criminosas. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) absolvo GECILENE CAVALCANTE DA SILVA LOPES com fundamento no art.386, VII, do Código de Processo Penal; b) condeno ADRIEL DE JESUS SILVA como incurso no art.33, §4º, da Lei nº 11.343/06, c.c. art.65, I e III, “d”, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do art.59 do CP e art.42 da Lei de Drogas, considerando a grande quantidade de entorpecente apreendido, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, no mínimo legal. Em razão das atenuantes da menoridade e confissão, reduzo a sanção em 1/6, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. Reconhecido o tráfico privilegiado, reduzo a pena em 2/3, perfazendo a sanção definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. Diante da primariedade e bons antecedentes, a pena poderá ser cumprida inicialmente em regime aberto. Presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal por: a) uma de prestação de serviços à comunidade, na razão de uma hora por dia de condenação e b) uma de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade com destinação social na comarca de São Carlos. O valor da fiança (de Adriel) será usado para pagamento das penas aplicadas. O valor apreendido com Gecilene (R$2.050,00) poderá ser restituído a ela, observando a manifestação da Douta Promotoria de Justiça. A fiança paga por Gecilene poderá também ser restituída a ela. Custas na forma da lei. As partes saíram intimadas da sentença neste ato. Os réus saíram intimados da sentença neste ato. Houve desistência do prazo recursal pela defesa e réus, devendo ser certificado o trânsito em julgado, para a defesa. P.R.I.C. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA