1502827-31.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E 
EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ALÉM DO MÍNIMO LEGAL PELOS MOTIVOS DO CRIME. 
ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. POSSIBILIDADE. MAJORANTES NA FRAÇÃO DE 2/5 
FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. POSSIBILIDADE. Recurso improvido. 1. É 
possível a valoração negativa dos motivos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: 
(18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502827-31.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2278829/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 15109800 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-
ASSIS, 3425/21/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2278829 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro
Vítima:
RONALDO COSTA MAIA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/05/2022

Aos 09 de maio de 2022, às 16h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e
da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, 
Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta
a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na 
modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams.
Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando 
Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Danilo Thiago de Brito, apresentado 
para a teleconferência pela Penitenciária de Assis, nas dependências daquela 
unidade, seu advogado, Dr. Paulo Chacon Pereira, OAB/SP 329.264, a vítima Ronaldo 
Costa Maia e as testemunhas Rosemeire do Carmo Nunes Vieira, Thiago Ferreira Da 
Silva. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva 

das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os 
depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de 
teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da 
Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado,
e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-
se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou 
transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de 
responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a 
sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia 
contra Danilo Thiago de Brito, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, § 
1º e § 4º, I e II, do Código Penal. Narrou que no dia 11 de agosto de 2021, por 
volta das 20h17min, na Rua Lopes Travão, nº 145, Vila Santa Rita, nesta cidade e 
Comarca, Danilo, durante repouso noturno e mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, subtraiu para si, um notebook, um violão elétrico “Michael”, e gêneros 
alimentícios, pertencentes à vítima Ronaldo Costa Maia. Segundo apurado, o acusado 
dirigiu-se à Igreja Presbiteriana Renovada, escalou o gradil metálico que a 
guarnecia, arrombou a janela do local e ganhou seu interior; apoderou-se dos bens e
empreendeu fuga na posse deles; câmeras de monitoramento dos vizinhos flagrou a 
conduta do acusado, o que possibilitaram sua identificação. A denúncia foi recebida
em 09/03/2022 (fl.115). Citado, o réu apresentou defesa preliminar (fls.127/143). 
Foi confirmado o recebimento da denúncia (fls.145/146). Nesta data foram ouvidas a 
vítima, testemunha e interrogado o réu. Em alegações finais orais o douto membro do
Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que o furto 
foi comprovado pelo relato da vítima e testemunhas; Thiago identificou o réu pelas 
câmeras de segurança; o réu confessou a subtração; ficaram comprovadas as 
qualificadoras por meio do laudo pericial; deve ser aumentada a pena pelos péssimos
antecedentes e por serem duas as qualificadoras; incide a agravante do crime 
cometido no período de pandemia e a atenuante da confissão espontânea; deve ser 
fixado o regime inicial fechado. A douta Defesa fez remissão à defesa prévia, 
ocasião em que sustentou a insuficiência de provas, que os bens não foram 
localizados na posse do réu; deve ser absolvido pela atipicidade da conduta pelo 
valor irrisório da res furtiva. Alternativamente, pediu o reconhecimento do furto 
privilegiado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direito e a atenuante da confissão. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes 
os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de furto 
qualificado foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.03/04) e laudo pericial 
do local dos fatos (fls.34/37). A autoria é certa e atribuída ao acusado, conforme 
se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório
Danilo confessou o crime. Afirmou que era dependente de drogas e aconteceu. Relatou
que pulou o muro, a janela estava aberta e entrou na igreja. Mencionou que pegou um
violão, notebook, só isso. Declarou que pegou para trocar por drogas, é usuário de 
crack desde seus 14 anos. Salientou que foi condenado por furto e roubo, não se 
recorda quantas, ficou 14 anos preso. Disse que trabalhava como ajudante geral, 
servente de pedreiro, ganhava R$ 80 por dia. A vítima Ronaldo afirmou que a 
responsável pela limpeza da igreja viu a porta lateral aberta e preferiu não entrar
no templo. Relatou que percebeu sinais de furto, a janela no fundo da igreja estava
com a fechadura quebrada e a secretaria toda revirada. Mencionou que sentiram falta
de um notebook da igreja, um violão e alimentos. Narrou que por câmera de 
monitoramento do vizinho percebeu que escalaram o portão da frente da igreja e 
acessaram o templo pelos fundos, por uma janela que foi arrombada. Negou que os 
objetos foram recuperados, estimou o prejuízo em R$ 2500. Negou que o portão 
tivesse aberto, o réu escalou portão com cerca de 2,10 metros de altura. A 
testemunha Thiago afirmou que tem um vídeo da gravação do furto, a irmã avisou o 
depoente e encontrou o réu andando na Av. São Cristóvão, com a mesma roupa que ele 
usava. Relatou que o réu correu e o perseguiu até a Rua Cambé onde morava com a 
avó. Mencionou que ele negou ter praticado o crime. Reconheceu o réu pelas imagens 
da câmera de segurança como o autor do crime, viu o vídeo depois da abordagem e 
confirmou que estava com a mesma roupa. Disse que o réu é conhecido da vila onde o 

depoente mora, ele sempre dá esse tipo de problema com furtos. A testemunha 
Rosimeire afirmou que trabalha como zeladora da igreja, chegou no local às 15h45, a
porta estava aberta, foi para os fundos e estavam abertos a porta e o vitrô. 
Relatou que ligou ao pastor e ele disse não estar sabendo de nada. Mencionou que 
entraram juntos e notaram o assalto. Declarou que os armários estavam arrombados, 
papéis jogados no chão, ele levou notebook, compras e um instrumento, não sabe se é
baixo ou violão. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de 
disposição por parte da vítima que legitimasse a posse dos bens pelo réu. A 
inexistência de autorização dos proprietários torna certo que o réu estava a 
possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinha
pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. A palavra da vítima, porque 
protagonista do fato delituoso, não pode ser recebida geralmente com reservas, 
senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a 
qual não se encontra presente no caso concreto. Extrai-se da prova oral que a 
testemunha Rosimeire chegou para trabalhar na igreja e percebeu que as portas 
estavam abertas. Ela chamou a vítima Ronaldo e constataram que havia ocorrido um 
furto. Avisaram a polícia e por meio de imagens de câmeras de segurança o réu foi 
identificado pela testemunha Thiago como o autor do crime, inclusive o avistou com 
a mesma roupa usada no momento do crime. Ainda que não tenha sido surpreendido na 
posse da res furtiva, tais elementos são mais que suficientes para concluir pela 
sua responsabilidade. A confissão de Danilo está plenamente de acordo com o 
conjunto probatório. Resultou caracterizado o furto qualificado mediante a escalada
e rompimento de obstáculo, pois o laudo de fls.34/37 indica de forma clara que o 
acusado escalou o gradil e arrombou a janela de vidro, para ingressar no 
estabelecimento da vítima e consumar o furto. A pretensão defensiva de que teria 
ocorrido crime de bagatela, pela aplicação do princípio da insignificância, não 
merece ser acolhida. Tal princípio, idealizado por Claus Roxin, preconiza que a 
tipicidade penal demanda ofensa grave aos bens jurídicos tutelados, sob pena de não
caracterização do injusto típico. Assim, em certas situações é possível afastar a 
tipicidade penal, pois o bem não foi lesado. O crime, como fato social que é, deve 
ser apreciado em sua inteireza, devendo a aplicação do princípio da bagatela 
nortear-se não só pela afetação do bem jurídico ou desvalor do resultado, mas 
também pelo desvalor da ação, circunstâncias do crime, repercussão na esfera da 
vítima e antecedentes do acusado. No caso dos autos a res subtraída foi avaliada em
R$ 2.500 pela vítima, cujo valor não é ínfimo nem insignificante, como pretende a 
douta Defesa. A jurisprudência é tranquila ao afastar a aplicação deste princípio 
quando for relevante o valor das res, ou seja, superior a dez por cento do salário-
mínimo vigente à época dos fatos. Este entendimento foi adotado pelo C. Superior 
Tribunal de Justiça para afastar a absolvição de um réu que havia furtado bem 
avaliado em R$ 129,32. Confira-se: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. (...) 3. Ademais, os
bens subtraídos foram avaliados em R$ 129,32, valor que não pode ser considerado 
insignificante, tendo em vista representar mais de 10% do salário-mínimo vigente à 
época do fato (R$ 724,00 - setecentos e vinte e quatro reais - Decreto nº 
8.166/2013). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Agravo em REsp nº 1275793/MG
Rel. Antônio Saldanha Palheiro. DJe 19.06.2018, destaquei). No mesmo sentido são os
seguintes julgados: TJDFT, APR nº 20181410015685, 2ª Turma Criminal, Rel. Silvanio 
Barbosa dos Santos. j. 21.02.2019; TJMG, Apelação nº 0745392-17.2017.8.13.0024 (1),
5ª Câmara Criminal, Rel. Alexandre Victor de Carvalho. j. 04.12.2018; TJSC, 
Apelação Criminal nº 0009939-51.2017.8.24.0038, 4ª Câmara Criminal, Rel. Sidney 
Eloy Dalabrida. j. 09.05.2019; TJPR, Processo nº 1696565-0, 4ª Câmara Criminal, 
Rel. Sônia Regina de Castro, DJ 30.10.2017. Além disso, também deve ser levado em 
conta que o
 réu é pessoa multireincidente e já ostenta 18 condenações criminais (fls.49/65). O
reconhecimento da insignificância para pessoa com este histórico apenas serviria de
estímulo para a prática de pequenos furtos. Ultimada a instrução do feito, tenho 
que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade 
suficientes para dar base à decisão condenatória. O acervo informativo, desde a 
fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na 

denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação 
do princípio in dubio pro reo. Portanto, havendo prova nos autos suficientes a 
comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da 
conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de furto qualificado é 
medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição 
Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código 
Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do réu qualquer 
dirimente: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do 
réu, é normal para espécie. O réu tem 18 reincidências, o que justifica usar uma 
delas a título de maus antecedentes. Segundo a doutrina, (...) “nada impede que o 
agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar 
uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. 
Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos”. 
(Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., 
Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de 
Justiça também adota entendimento de que “havendo mais de uma condenação com 
trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de 
condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 
1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 
2/6/2016, DJe 14/6/2016, destaquei). A pena também merece ser majorada pela má 
conduta social, eis que pela folha de antecedentes o crime se deu enquanto o réu 
cumpria pena no regime aberto por outros crimes (há previsão de término de 
cumprimento da pena em 2029 e pela legislação extremamente leniente o réu estava 
solto). Destaco que “o fato de o agente ter cometido o crime enquanto usufruía do 
benefício da progressão de regime justifica a valoração negativa de sua conduta 
social” (STJ, AgRg no HC 556.444, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª Turma, 
j.18/08/2020). As circunstâncias são desfavoráveis porque se deu mediante escalada 
e arrombamento. Saliento que existindo mais de uma qualificadora para o crime, como
ocorre no caso, uma das circunstâncias justifica o deslocamento do preceito 
sancionador para o tipo derivado, podendo a outra figurar como agravante ou 
circunstância judicial. Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de
Justiça: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, a presença de duas 
qualificadoras, no crime de furto, autoriza a utilização da qualificadora excedente
como circunstâncias judicial desfavorável, apta a ensejar a exasperação na primeira
fase do cálculo da pena” (HC 227973/DF, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, 5.ª Turma, DJe 
07/06/2013). “[...] 5. No tocante às circunstâncias do crime, cumpre ressaltar que 
“a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, havendo duas ou mais 
qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para qualificar a conduta, alterando
o quantum da pena em abstrato, e as demais poderão ser valoradas na segunda fase da
dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes previstas na legislação penal, 
ou, ainda, como circunstância judicial, afastando a pena-base do mínimo legal” (HC 
402.851/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 
21/9/2017). Assim, utilizo a escalada como circunstância negativa e deixo o 
arrombamento para qualificar o delito. O comportamento da vítima não influenciou o 
réu a praticar o crime. Reconheço que os motivos foram mais graves porque a 
destinação da subtração foi a aquisição de drogas. O uso repetido de entorpecente 
revela má conduta, mau hábito, que retira o cidadão de relações salutares e o 
coloca em contado frequente com o mundo do crime, em prejuízo da sociedade. É mais 
grave que o crime praticado pelo criminoso com o intuito de sustentar família. A 
jurisprudência admite a possibilidade de considerar tal circunstância para agravar 
a pena, seja como má conduta social, seja pelo motivo reprovável do crime. Nesse 
sentido: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. 
NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. CITAÇÃO 
DO CONCEITO. FUNDAMENTO INVÁLIDO. CONDUTA SOCIAL. PREJUÍZO ÀS RELAÇÕES FAMILIARES. 
POSSIBILIDADE. MOTIVOS. OBTENÇÃO DE DROGAS. RAZÃO NÃO INERENTE AOS DELITO 
PATRIMONIAIS. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. HC NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 
2. O aumento da pena-base pela culpabilidade requer fundamento concreto, não se 
prestando a tal a mera citação do conceito de culpabilidade. 3. O conceito de 
conduta social tem por fim examinar a interação do agente em seu meio, ante 

familiares, amigos e vizinhos, razão pela qual a motivação posta, fulcrada, 
outrossim, no fato de que o consumo de drogas por parte do paciente vinha 
prejudicando também a sua família, mostra-se plenamente válida. 4. A valoração 
negativa dos motivos do delito em virtude do objetivo perverso de obtenção de 
entorpecentes, em prejuízo da propriedade e da liberdade alheias, por desbordar dos
inerentes à espécie (receptação de um veículo), justificando, portanto, a 
exasperação da pena-base, sendo imprópria a revisão do entendimento firmado pelas 
instâncias ordinárias nesta sede. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida 
de ofício para reduzir as penas do paciente a 1 ano e 10 meses de reclusão e 16 
dias-multa. (STJ, HC 162.988/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 
25/08/2015, DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
PESSOAS E EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ALÉM DO MÍNIMO LEGAL PELOS MOTIVOS 
DO CRIME. ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. POSSIBILIDADE. MAJORANTES NA FRAÇÃO 
DE 2/5 FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. POSSIBILIDADE. Recurso improvido. 
1. É possível a valoração negativa dos motivos do crime na primeira fase da 
dosimetria quando o réu alega que praticou o roubo para comprar drogas (...) (TJES,
Apelação 00156271920178080012, rel. Des. Pedro Valls Feu Rosa, 1ª Câmara Criminal, 
j.13.03.2019, publicação 22.03.2019). As consequências não são desfavoráveis. Na 
primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em 3 (três) anos e 
4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Na segunda 
fase ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. 
I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum
da agravação depende do arbítrio do juiz, calcado nas circunstâncias do dado 
concreto e nos dados inerentes à pessoa do agente” (Damásio de Jesus, in Código 
Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.218). No caso concreto noto que
o réu Danilo é multireincidente e apresenta inacreditáveis 18 condenações 
transitadas em julgado, inclusive várias por furto, e persistiu na senda do mesmo 
crime. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração 
rigorosa da pena em casos como este, pois tal prática demonstra certa 
profissionalização ou especialização da conduta criminosa. No final, o acórdão 
ficou ementado da seguinte forma: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO 
POR TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA 
PLÚRIMA. FRAÇÃO DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A dosimetria da pena está 
ligada ao mérito da ação penal, ao juízo que é realizado pelo magistrado 
sentenciante após a análise do acervo probatório amealhado ao longo da instrução 
criminal. Daí ser inviável, na via estreita do Habeas Corpus, reavaliar os 
elementos de convicção, a fim de se redimensionar a sanção. O que está autorizado, 
segundo reiterada jurisprudência desta CORTE, é apenas o controle da legalidade dos
critérios invocados, com a correção de eventuais arbitrariedades, não verificadas 
na espécie. Precedentes. 2. Para justificar o percentual de 2/3 adotado para 
exacerbar a pena na segunda fase, as instâncias antecedentes destacaram "a 
multireincidência e a reincidência específica do recorrente, o qual ostenta 7 
condenações anteriores" pelos crimes de roubo, furto, posse ilegal de arma e 
tráfico. A reincidência plúrima, nesse contexto, é circunstância idônea para o 
agravamento da pena, que se deu em patamar proporcional e adequado às 
particularidades do caso concreto, não havendo constrangimento ilegal a ser sanado.
3. "Não se presta o habeas corpus ao reexame do conjunto fático-probatório que 
levou à fixação das penas" (HC 118.079 - AgR, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma,
DJe de 18.03.2014). 4. Agravo Regimental a que se nega provimento. (STF, Ag. Reg. 
no Habeas Corpus nº 169738/SC, 1ª Turma, Rel. Alexandre de Moraes. j. 07.06.2019, 
maioria, DJe 14.06.2019). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça 
possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. 
Confira-se: “A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo 
com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo 
exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas
corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de 
aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre 
convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência 
específica do paciente, fato que justifica

 o incremento da pena em 1/3 (STJ, HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/02/2014)”. Interessante notar pelo julgado acima 
citado que o patamar de 2/3 foi aceito pela Suprema Corte para uma pessoa que tinha
7 condenações, muito menos que o réu. Reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do
Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública 
causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo
nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um sexto). Entendo que há 
uma relação com o crime de furto, pois a pandemia refletiu no fluxo de pessoas e a 
própria vigilância policial. Esta agravante já foi aplicada em julgamento pelo C. 
Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos 
em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do 
COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que 
previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o 
alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim
de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e 
associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados 
descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está 
sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos 
autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de 
disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco 
a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, 
destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de
agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional
que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de 
reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, 
Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26.01.2021). Por outro lado, o réu possui uma atenuante da confissão espontânea 
perante a autoridade judicial. Compenso esta atenuante com a agravante do crime 
cometido durante período de pandemia. Assim, aplicando apenas a agravante de 2/3 
(dois terços) pela reincidência, fixo a pena em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. Na terceira 
fase não há causas de diminuição de pena. É inviável reconhecer a causa de aumento 
do crime cometido no período noturno, eis que pelas testemunhas o fato ocorreu 
durante período vespertino. Também não há como diminuir a pena pelo furto 
privilegiado, eis que o réu não é primário, pelo contrário é multireincidente. 
Assim, torno definitivo o patamar de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, cada qual no mínimo 
legal, em face da renda apurada no interrogatório judicial, valor que deverá ser 
atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do
CP. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime 
fechado, com esteio na alínea “b” do § 2º e § 3º, ambos do art. 33, do Código 
Penal, considerando que a reincidência e as circunstâncias do art. 59 do CP impedem
o cumprimento inicial em regime mais brando. As diversas condenações demonstram que
o réu faz de crimes patrimoniais seu meio de vida, o que justifica a imposição do 
regime mais gravoso. Nesse sentido, cite-se o julgado: STJ, Habeas Corpus nº 56850/
SP, 5ª Turma, Rel. Gilson Dipp. j. 12.06.2006, DJ 01.08.2006. Dessa forma, 
incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em
atenção ao art. 44, II, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, 
nos termos do art. 77, II, do CP, pelo motivo acima declinado. Por fim, foi 
publicada a Lei nº 12.736/2012, que deu novas regras ao instituto da detração 
penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual 
“computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de 
prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de 
internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo 
art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença 
condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º acrescenta o § 2º ao art. 387: “o
tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou
no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena 
privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade 

legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e 
por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para
efetuar a detração. Considerando a pena acima fixada, o réu faria jus à progressão 
de regime ao semiaberto após o cumprimento de 1/5 da pena, o que não ocorreu. 
Assim, apesar da detração penal o regime ainda será o fechado. Diante do exposto, 
com fundamento no disposto no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Danilo 
Thiago de Brito, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte
e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, § 1º e § 
4º, I e II, do Código Penal; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, 
previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites
do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência 
judiciária gratuita. A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados 
pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 
387, inc. IV, do CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação
de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de 
defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de 
prejuízo material ou moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na 
jurisprudência das Cortes Superiores para permitir o arbitramento de indenização 
pelo Juiz Criminal. Como não foi formulado o pedido na denúncia deixo de arbitrar 
valor mínimo de indenização, sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender 
cabíveis para obter o ressarcimento de seu prejuízo.  Uma vez que se cuida de réu 
que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, é reincidente e ostenta 
maus antecedentes, tudo a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em
liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as 
jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em 
permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em 
liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação 
cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ 
RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 
10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 
17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 
20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que 
permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão 
constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A 
custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. 
Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do 
agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito 
subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a 
custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ
19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, 
encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento 
prisional. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os 
presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da 
Justiça do Estado de São Paulo. O douto Advogado informou que irá decidir no prazo 
legal se pretende recorrer. Transitada em julgado, determino as seguintes 
providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de 
Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o 
desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as 
providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3)
Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução 
Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 
2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão de honorários ao douto Advogado nomeado; 6) 
Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do 
Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, 
intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a 
multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de
São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, 

comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena 
pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-
se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não 
pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se 
vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a 
movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo
 - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e 
encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. 
Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de 
execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-
me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao 
arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento 
da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 
17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do 
processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - 
Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a 
comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a 
situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. 
Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos 
termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São
Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.

