1502975-14.2019.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502975-14.2019.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502975-14.2019.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348537/2019 - DEL.SEC.BOTUCATU, 8841725 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1826/19/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2348537 - 01º D.P. BOTUCATU, 1826/19/200 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO DA COSTA LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



 Vistos.

PAULO RICARDO DA COSTA LIMA, qualificada nos autos, foi denunciado como incurso artigo 155, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 02 de dezembro de 2019, por volta das 21h48min., na Rua Salim Kahil, n.º 219, Vila Nogueira, nesta cidade e comarca, tentou subtraiu para si o veículo Toyota Hilux, de placas EYZ-4069, Jaú-SP, pertencente à vítima Jonas Colaute, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Recebida a denúncia (fls. 59/60), houve a citação do réu (fls. 185) e apresentação de defesa preliminar (fls. 74/75). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 76) e designada audiência de instrução, debates e julgamento onde foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e o réu interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a absolvição imprópria do réu.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição imprópria com aplicação de medida de segurança de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ( fls. 192/193.

É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo Auto de Prisão em flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12) e  pela prova oral produzida.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada. 
A vítima Jonas Colaute, em juízo, afirmou que estava na casa do seu filho, que é um sobrado e estavam jantando. Seu filho escutou um barulho de alarme e disse que era a caminhonete. Ele saiu correndo, abriu o portão e quando ele saiu na rua, logo saiu atrás. Sua caminhonete estava com a porta do motorista aberta e seu filho correu atrás do outro rapaz. Esse estava na esquerda e apontou o que saiu correndo da caminhonete na direita. Entrou na caminhonete e pegou seu filho na esquina e quando olharam para baixo, ele estava subindo a outra quadra. Correram atrás dele com a caminhonete e mandaram ele parar, depois de 4 a 5 quarteirões ele acabou parando e quando parou, ele disse “perdi, perdi”. Parou a caminhonete e seu filho desceu do carro primeiro, momento em que o réu deu um “tranco” no peito do seu filho e saiu correndo ao contrário de onde estavam indo. Seu filho saiu correndo atrás dele e ele foi com a caminhonete. Quando chegou à esquina, seu filho já estava no chão com ele, e com ele “agarrado” no pescoço do seu filho. Desceu da caminhonete, foi para separar os dois e o rapaz estava meio agachado e seu filho do lado, momento em que o réu agarrou sua camiseta e acabou batendo no rosto dele e ele também bateu, até desvencilhar os dois. Ficou “travado” com ele e seu filho com ele, e chegou um rapaz de moto e chamou a polícia. Tentavam segurá-lo e ele tentando escapar, mas conseguiram segurá-lo até a chegada da polícia. A polícia chegou e ele tentou fugir de novo. Foram para a Delegacia e fizeram Boletim de Ocorrência. O réu quando tentava fugir não falava nada. Quando seu filho saiu de casão réu já não estava dentro da caminhonete, mas o outro rapaz que estava na esquina viu. Quando foram até a Delegacia disseram que o prédio da frente tinha sistema de vigilância, foram lá com o policial e conseguiram ver o momento. Pelas filmagens notaram que havia um outro veículo parado logo atrás da caminhonete e o réu tentou abrí-lo, como não conseguiu ele foi até seu carro. É possível vê-lo abrindo e o alarme disparando logo em seguida. No prédio, como é de esquina mostra ele correndo. Reconheceu a mesma pessoa que entrou no carro como aquela da filmagem e aquele que agrediu seu filho. Ele somente abriu a caminhonete. Quando perseguiam ele não parecia estar em surto, até porque quando gritavam com ele para parar, em momento algum se mostrou desorientado. Quando ele optou por parar, ele ergueu os braços e disse que havia perdido. Reconheceu o réu em audiência.
A testemunha de acusação Jonas Colaute Filho disse que convidou seus pais para um jantar em sua casa e já andavam atentos ao local, pois poucos dias antes do fato, já estavam ocorrendo alguns furtos a carros no local, inclusive uma mulher moradora do prédio na esquina da sua casa perdeu R$ 1.800,00 dentro do carro. Ouviram um alarme de um carro disparar e teve certeza que era o carro do seu pai. Quando abriu o portão e saiu correndo para ver só tinha um único homem na esquina do lado esquerdo da via, correu até ele e perguntou se ele tinha visto alguém e ele disse que um rapaz havia acabado de passar por lá com uma blusa preta e calça jeans. Voltou para a esquina onde seu pai estava e ele já estava dentro do carro. Entrou no carro e saíram atrás da pessoa apontada. Dois a três quarteirões depois já localizaram o indivíduo andando com uma touca na cabeça. Foram próximo a ele e pediram para ele parar, quando ele levantou os braços e disse “perdi, perdi”. Quando descia do carro, abriu a porta e ele partiu para cima e deu um empurrão, momento em que saiu correndo atrás dele e cerca de 50 metros depois conseguiu agarrá-lo pela camisa, momento em que ele o puxou para o chão e começaram a trocar socos. Seu pai chegou e conseguiu separá-los. Outras pessoas chegaram, acionaram a polícia, mas mesmo assim ele não fazia nada que pediam a ele. Em nenhum momento ele negou os fatos. Na sua casa não tinha equipamento de filmagem, mas na esquina da frente, em um prédio, foi possível analisar as filmagens. Foi possível notar que a roupa indicada era da mesma pessoa que abriu o carro do seu pai e minutos antes havia tentado abrir o carro da vizinha. Quando chegou a porta da caminhonete estava aberta e com alarme disparado. O carro estava trancado com alarme. Não viram nenhum objeto para abertura do carro. Não viram se o acusado tinha algo na mão. A parte eletrônica do carro, foi danificada, provavelmente pela abertura irregular. Não torceu a porta. Não deu falta de nenhum objeto. O acusado não obedecia, pedia para parar e ele não respondia. Ele estava calmo, só tentava fugir. Reconheceu o réu em audiência.
A testemunha de acusação Wesley de Lazaro Silva Pereira, guarda municipal, disse que chegaram ao local e o réu já estava detido pelo próprio dono do veículo. Ele estava com um pouco de sangue no rosto. O dono do veículo disse que ele tinha tentado furtar o veículo dele e o perseguiu e por fim o deteve. Ele tentou reagir para fugir e acabou agredindo. O réu inicialmente negou, mas não se recorda o que ele falou posteriormente. Não se recorda se ele justificou. Não se recorda de ter visto filmagens do local. Não conhecia o réu. Ele aparentava estar nervoso e agitado.
A testemunha de acusação Daniela Cristina Prado, guarda municipal, disse que quando chegou no local ele já estava sentado no chão e não havia sido contido pelo dono do veículo. O dono do veículo disse que ele escutou um barulho, foi até o portão da casa e viu o réu mexendo no veículo, mas não se recorda se o veículo estava aberto ou se ele estourou a porta. Não se recorda o que o réu disse, se negou ou confirmou. Ele estava calmo no dia.
Na fase inquisitiva, o réu negou a prática delitiva (fls. 08/09). Em juízo, disse que estava na rua de baixo e quando virou a rua, chegou a GCM e o prendeu. Eles chegaram e disseram que tinha disparado um alarme, mas não tinha mais ninguém, eram só ele e a GCM. Não tinha caminhonete, dono caminhonete e nenhuma dessas pessoas. Não conhecia os guardas. Estava na rua, pois foi comprar uma cerveja, bebeu a cerveja e ouviu bastante alarme disparando. Trabalhava em São Jose do Rio Preto. Não é necessário remédio. Não fez exame na cadeia. Não tem problema de saúde.
Pois bem. Muito  embora o réu tenha negado a prática do crime, a prova oral colhida confirma os fatos descritos na denúncia.
As palavras da vítima foram corroboradas pelo depoimento de seu filho e do guarda municipal que atendeu a ocorrência.
Ademais, o réu foi reconhecido em juízo pela vítima e por seu filho. 
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas(TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020)

Portanto, a autoria e materialidade do delito restaram devidamente comprovadas.
Todavia, nos Autos de Incidente de Insanidade Mental do acusado nº 0000935-02.2020.8.260079 (fls. 27/29), o perito constatou que: “O réu Paulo Ricardo da Costa Lima era ao tempo da ação, portador de Psicose Não Orgânica Não Especificada (F 29), condição essa que prejudicava totalmente sua capacidade de entendimento e determinação, considerando o delito cometido. Entendemos que apresenta indicação médica para ser encaminhado para tratamento psiquiátrico em Hospital de Custódia".
Desse modo, diante da constatação de que o réu, no momento dos fatos,era totalmente incapaz de entender o caráter ilícito de sua conduta e de determinar-se de acordo com este entendimento, conforme o laudo pericial supracitado, é de rigor o reconhecimento de sua inimputabilidade penal, nos termos do art. 26, do CP.
Sendo assim, no caso em apreço, o acusado deverá ser submetido à medida de segurança, consistente na internação por tempo indeterminado, com prazo mínimo de um ano, uma vez que praticou delito apenado com reclusão (art. 158,do CP), com fulcro no art. 97, do CP.

Art. 97 - Se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação (art. 26). Se, todavia, o fato previsto como crime for punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial.(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
§ 1º - A internação, ou tratamento ambulatorial, será por tempo indeterminado, perdurando enquanto não for averiguada, mediante perícia médica, a cessação de periculosidade. O prazo mínimo deverá ser de 1 (um) a 3 (três) anos. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) (g.n.).
§ 2º - A perícia médica realizar-se-á ao termo do prazo mínimo fixado e deverá ser repetida de ano em ano, ou a qualquer tempo, se o determinar o juiz da execução. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de11.7.1984)
§ 3º - A desinternação, ou a liberação, será sempre condicional devendo ser restabelecida a situação anterior se o agente, antes do decurso de 1 (um) ano, pratica fato indicativo de persistência de sua periculosidade. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
§ 4º - Em qualquer fase do tratamento ambulatorial, poderá o juiz determinar a internação do agente, se essa providência for necessáriapara fins curativos. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação penal, e ABSOLVO, de forma imprópria, o réu  PAULO RICARDO DA COSTA LIMA, qualificado nos autos, da prática do crime previsto no artigo 155, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e o faço com fundamento no art. 386, VI, do Código de Processo Penal. Determino, por consequência, que o acusado seja submetido a MEDIDA DE SEGURANÇA CONSISTENTE EM INTERNAÇÃO em Hospital de Custódia, por tempo indeterminado, com reanálise no prazo mínimo de um ano, até que se conclua, por meio de perícia médica, ter cessado a sua periculosidade.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se à vítima sobre o teor desta sentença.
Não há custas a serem pagas.

Botucatu, 22 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA