1502203-51.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Na localidade, ele confessou o tráfico de drogas. A denúncia indicava que o traficante era um indivíduo moreno de blusa escura, salvo engano. Respondeu que não havia carrinho de reciclagem no local. Conhecem o réu há algum tempo, por tráfico e furtos na região. Já o abordou em outras situações.
A testemunha comum às partes Willian Vitor Salatta, policial militar, relatou em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502203-51.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502203-51.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO ONOFRE DOS SANTOS

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

CARLOS ALBERTO ONOFRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 21 de setembro de 2022, às 21:40h, na Rua Clair Camargo, nº. 378, Jardim Zara, neste município e comarca, (i) supostamente trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 2.51g (dois gramas e cinquenta e um miligramas) do entorpecente denominado “Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecido como “cocaína”, acondicionados em 15 (quinze) eppendorfs, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 8), laudo de constatação de fls.18/21 e laudo químico toxicológico definitivo, bem como (i.i) nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência e ameaça aos policiais militares Mateus Ulisses Amaral Freitas e Willian Vitor Salatta, funcionários competentes para executá-lo.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos a polícia militar recebeu denúncia via COPOM de que um indivíduo com as mesmas características do acusado estava realizado tráfico de drogas no local acima descrito. Nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, policiais militares avistaram o réu no local informado e emitiram ordem de parada para revista. O réu, por sua vez, não permitiu a regular abordagem, resistindo às ordens emanadas mediante violência, debatendo-se e gritando para inflamar a população contra os milicianos, sendo necessário o uso de força física para conte-lo. Após os policiais dominarem o réu e realizarem a revista, foram apreendidos quinze pinos com cocaína no bolso da bermuda dele. O acusado se quedou silente ao ser indagado na ocasião do flagrante e no interrogatório (fl. 05).
Notificado (fl. 143), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 147).
Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 149).
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes, bem como o acusado foi interrogado (fl. 162).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação penal, alegando que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Exibição e Apreensão e laudos periciais juntados aos autos. Destacou que a autoria é inconteste, anotando que, embora o acusado tenha ficado em silêncio na Delegacia e negado os fatos em Juízo, dizendo que foi injustamente acusado pelos policiais, estes, ao contrário, foram uníssonos em suas declarações nas duas fases da persecução, narrando que o réu estava na posse de entorpecente e este era destinado ao tráfico. Asseverou que o réu também se opôs à abordagem com violência, observando-se que em audiência de custódia, ele nada disse sobre os policiais terem lhe agredido. No que tange à dosimetria das penas, pleiteou a fixação acima dos mínimos, consideração da reincidência do réu e fixação de regime fechado.
A Defesa, por sua vez, em alegações finais orais, alegou que os policiais demonstraram em audiência que não possuem parcialidade em relação ao réu, ao afirmarem que este é antissocial e contumaz na prática do delito. Assim, asseverou não ser possível tratar o caso como mera abordagem dos policiais após recebimento de denúncia anônima. Afirmou que o acusado era perseguido por pelos policiais e foi agredido, conforme foto e laudo de exame de corpo de delito. Assim, alegou que a prova não é isenta e requereu a absolvição do réu pelos dois delitos. Quanto ao delito de resistência, anotou que os policiais nada disseram, apenas que o réu tentou chamar atenção da comunidade para não ser preso, inexistindo laudo indicando lesão corporal, ao contrário do réu. Assim, pleiteou sua absolvição pelo referido crime, também por ausência de provas. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, em razão da pequena quantidade de droga e consideração do tempo da prisão preventiva para fixação do regime.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A testemunhas comum às partes Mateus Ulisses Amaral Freitas, policial militar, relatou em Juízo que receberam informação via COPOM, dando conta de que, naquele local, havia um indivíduo praticando tráfico de drogas. Contou que trabalha no local há algum tempo e sabe que ali acontece a traficância. Diante disso, dirigiram-se até lá e localizaram o réu com as vestes indicadas na denúncia. Então, ele foi abordado e localizaram a droga. Afirmou que o réu resistiu à abordagem e “acionou” a comunidade para impedir sua prisão, porém, foi contido e preso. Respondeu que receberam denúncia via 190, com características das vestes e cor de pele do indivíduo, sendo que somente o réu estava no local, não havendo dúvidas de que era sobre ele que a denúncia se referia. Afirmou que o acusado resistiu desde o início à ordem, porém, quando localizaram o entorpecente ele se voltou contra equipe com comportamento agressivo. Na localidade, ele confessou o tráfico de drogas. A denúncia indicava que o traficante era um indivíduo moreno de blusa escura, salvo engano. Respondeu que não havia carrinho de reciclagem no local. Conhecem o réu há algum tempo, por tráfico e furtos na região. Já o abordou em outras situações.
A testemunha comum às partes Willian Vitor Salatta, policial militar, relatou em juízo que receberam denúncia, via 190, razão pela qual patrulharam pelo bairro, onde viram o acusado, com as mesmas vestes indicadas na denúncia. Feita abordagem, ele resistiu e foi necessário uso de força física moderada. Com ele havia 15 eppendorfs de cocaína, razão pela qual foi levado à Delegacia. Respondeu que a denúncia indicava as vestes e cor de pele do indivíduo, as quais coincidiam com o réu. Ele ofereceu resistência, gritando e chamando atenção da comunidade, antes mesmo de localizarem a droga com ele. Na ocasião, ele admitiu o tráfico no local. Afirmou que foi a primeira vez que fez abordagem dele, porém, é conhecido dos meios por reincidência em delitos de tráfico e roubo.
O acusado Carlos Alberto Onofre dos Santos, interrogado judicialmente, disse que estudou apenas até o ensino fundamental, concluindo o restante dos estudos na penitenciária. É natural desta cidade. É casado e possui enteadas, as quais são doentes. É usuário de crack, cocaína e bebida alcoólica. A última vez que esteve no sistema penitenciário foi em 2014. Saiu em 2019. Sobre os fatos ora apurados, contou que estava subindo pela rua dos fatos, com um carrinho de reciclagens, quando a viatura passou. Então, os policiais deram ré e disseram que havia ocorrido um roubo contra um policial, sendo que se não achassem a arma do policial, iriam forjar o crime. Diante disso, eles o algemaram e forjaram a droga. Afirmou que faz tempo que parou “com o crime”, mas os policiais lhe perseguem e querem acabar com sua vida. Contou que foi agredido pelos policiais.
Sobre o crime de tráfico de drogas, em que pese a negativa apresentada pelo acusado, ante as provas constantes dos autos, sua condenação é medida que se impõe.
A materialidade do delito está devidamente comprovada Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05; pelo B.O. de fls. 06/07; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fl. 08; pelo laudo de constatação provisória de fls. 18/21; pelas fotos de fls. 55/56, pelo exame químico toxicológico de fls. 139/141 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
No mais, o seguro depoimento oferecido pelos policiais militares é firme elemento de prova, absolutamente apto a dar sustentação à condenação do acusado, pois apresentaram depoimentos harmônicos, detalhados e coesos.
Os policiais militares contaram em juízo que receberam denúncia via COPOM, na qual foram passadas as características físicas e vestes de um traficante, bem como o local onde o crime estava sendo praticado, razão pela qual se dirigiram até lá e visualizaram o réu, cujas características e roupas coincidiam com a denúncia recebida.
Afirmaram ainda que ele estava sozinho no local e foi abordado. Na sua posse havia quinze porções de cocaína, tendo ele admitido, naquela ocasião, a traficância.
Quanto ao depoimento prestado por policiais, eis a jurisprudência:

“TRÁFICO DE DROGAS AUTORIA depoimentos de policiais que confirmam a apreensão de drogas na sacola que o réu trazia nas mãos validade depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do réu improvimento ao apelo do réu.” (TJSP. Apelação Criminal nº 1515140- 97.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/04/2021)

Anoto que não há motivo para se afastar a credibilidade do depoimento prestado pelos policiais, eis que estes, servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal.
Outrossim, entendo que seus depoimentos só devem ser vistos com reservas quando se verificar a existência de interesse, o que não ocorreu no caso em tela. Além disso, o acusado sequer mencionou especificamente o motivo pelo qual eles o teriam acusado injustamente e “forjado” a droga, apresentando alegações genéricas e desprovidas de outros elementos confirmadores, não merecendo acolhida. 
De se mencionar ainda que em seu interrogatório extrajudicial, o réu preferiu o silêncio a se defender (fl. 05). Ora, caso fosse verdadeira sua alegação apresentada em juízo, de que os policiais forjaram a droga, por óbvio teria dito na primeira ocasião em que foi ouvido, entretanto, estranhamente nada mencionou, inovando apenas em seu interrogatório judicial, sem qualquer embasamento.
Portanto, é plenamente válido o depoimento dos policiais militares para embasar o decreto condenatório, inexistindo qualquer evidência quanto a eventual parcialidade por parte deles. 
Verifica-se, portanto, que os depoimentos prestados pelos policiais militares comprovam que o acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 2.51g de cocaína, acondicionados em 15 (quinze) eppendorfs.
As circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante, ademais, corroboram a prática do tráfico. Houve denúncia anônima, com características que coincidiam com as do réu, que se encontrava sozinho no local dos fatos; além disso, a quantidade e forma de distribuição das drogas apreendidas em poder mostram que eram destinadas ao comércio ilícito.
Por outro lado, impõe-se a absolvição do acusado da imputação que lhe pesa de ter cometido o delito de resistência. 
Segundo a denúncia, o réu teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência e ameaça aos policiais militares Mateus Ulisses Amaral Freitas e Willian Vitor Salatta, funcionários competentes para executá-lo. Ainda de acordo com a exordial, o réu teria resistido à abordagem debatendo-se e gritando para inflamar a população contra os milicianos, sendo necessário o uso de força física para conte-lo.
Extrajudicialmente, os policiais não especificaram o ato de violência e ameaça, tendo dito apenas que o réu resistiu e foi necessário o uso de força física para coloca-lo no chão e revista-lo, bem como que permaneceu gritando para inflamar a população (fls. 02 e 04).
Em Juízo, os policiais narraram que o réu ofereceu resistência, gritando e chamando atenção da comunidade.
O artigo 329, do CP, tipifica como crime de resistência a conduta de “opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executa-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio”.
Analisando as condutas do réu durante sua abordagem, ao se debater e gritar por auxílio da comunidade, não vislumbro caracterizada a violência ou ameaça contra os policiais que realizavam o ato.
Não foi narrado ato de violência física dirigido especificamente aos policiais responsáveis pela abordagem do acusado. Houve sim embate, perfilhado por ter o réu se debatido ao ser contido, mas a agressividade não se voltou especificamente contra os policiais com intuito de ofender-lhes a integridade, mas sim com intuito de evitar a prisão.
O crime em questão exige deliberada atitude do acusado destinada a ofender a integridade física ou ameaçar funcionários públicos que executam um ato legal, não se caracterizando pelas condutas de se debater, jogar ao solo, gritar ou esbravejar por auxílio de terceiros, como no caso.
Desta feita, a absolvição do réu por atipicidade delitiva se impõe. 

Passo, então, à dosimetria da pena do crime de tráfico.

Na primeira fase, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que a quantidade de drogas apreendida, apesar de não ser ínfima, não é expressiva a justificar o incremento da pena. Por outro lado, o acusado ostenta maus antecedentes pelos delitos de roubo, receptação e posse de arma de fogo de uso restrito (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 59/60 e 62). Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, pela reincidência específica do acusado (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 60/61), agravo a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Por outro lado, inexistem circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes. 

Ante a quantidade da pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. Anoto que o tempo de sua prisão processual não é suficiente para fixação de regime mais brando.
Dispositivo.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e condeno CARLOS ALBERTO ONOFRE DOS SANTOS à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no seu valor mínimo unitário, equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente na época do fato, pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Por outro lado, absolvo-o da imputação que lhe pesa de ter praticado o delito previsto no artigo 329, caput, do CP, com fulcro no artigo 386, inciso III, do CPP.
Em virtude da manutenção de motivos que dão ensejo à prisão cautelar, tendo permanecido o réu custodiado durante toda a instrução processual, não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial fixado. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por ser beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P.I.C

Ribeirão Preto, 25 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA