1502776-93.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2320514/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 21588760 -
02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4113/21/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502776-93.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502776-93.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2320514/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 21588760 -
02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4113/21/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4118/21/103 - 02º D.P. 
SANTO ANDRÉ, 2320514 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4118/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 
4113/2021 - 2º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO ANDRÉ DOS SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou RONALDO ANDRÉ DOS SANTOS DA SILVA, 
imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II, do Código Penal 
porque no dia 24 de novembro de 2021, por volta de dezenove horas, na Rua Assunção,
n° 61, Vila Metalúrgica, nesta cidade, o acusado agindo em concurso com outras duas
pessoas não identificadas, subtraiu para si, mediante grave ameaça, contra Ronaldo 

Seishum Tomé e sua mulher Adriana Lopes da Silva Tomé, o veículo HONDA/City, placas
FNM 8B74, 02 telefones celulares, duas alianças, entre outros bens, pertencentes 
aos ofendidos.
Eis a descrição dos fatos constantes da denúncia: segundo apurado, as vítimas 
estavam chegando em casa, quando foram abordadas pelo indiciado e seus comparsas, 
os quais, mediante ameaça, exigiram a entrega do veículo, dos telefones, das 
alianças e pertences de valor. Em seguida, eles fugiram com o carro. Policiais 
militares receberam a notícia do crime via COPOM e se depararam com o indiciado 
conduzindo o veículo roubado por volta de 1h30min, do dia seguinte à subtração. O 
indiciado, ciente da origem ilícita do carro, tentou fugir, mas foi abordado logo 
em seguida. No interior do veículo estavam os documentos das vítimas. O indiciado 
afirmou que era o receptador do automóvel. Contudo, ele foi reconhecido pela vítima
Adriana (fls. 13).
A denúncia foi recebida em 02/12/2021 (56/57). O réu foi citado (fls. 97) e 
apresentou resposta à acusação em audiência 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e uma testemunha da 
acusação.
O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia, a fim de que o réu seja 
incurso na conduta do art. 180, caput do Código Penal, uma vez que transportava e 
conduzia, em proveito próprio, o veículo Honda City, placas FNM 8B74, coisa que 
sabia ser produto do roubo praticado em face das vitimas Ronaldo Seishum Tomé e sua
esposa Adraina Lopes da Silva Tomé.
Pela defesa foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e foi recebido 
o aditamento, sendo o réu interrogado.
As alegações finais foram apresentadas oralmente. Pelo Representante do Ministério 
Público foi pleiteada a condenação, nos termo do aditamento da denúncia, devendo-se
na fixação da pena, a agravante da reincidência ser compensada com a atenuante da 
confissão. E o regime inicial ser o semiaberto. Pela defesa foi dito que em caso de
condenação, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da 
confissão e o regime inicial deve ser o aberto em razão do réu estar há mais de 2 
meses preso.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 
03/09), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), bem como pelas provas orais 
colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tal crime também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima Adriana, em suas declarações, não reconheceu o réu como um dos autores do 
roubo. Disse que estava chegando do serviço com seu marido quando ao ingressar na 
garagem ouviu uma voz gritar "perdeu, perdeu". Um dos agentes passou e pegou sua 
aliança e os outros dois abordaram seu marido. Levaram o veículo, alianças e 
documentos. Um dos agentes colocou a mão embaixo da blusa como se estivesse armado.
O carro foi localizado de madrugada. Na delegacia reconheceu um dos agentes, 
contudo, não tinha certeza e não sabia se poderia se retratar.
A testemunha Bruno disse que estava em patrulhamento por volta das 2h quando viu o 
veículo Honda City. Abordou o automóvel e o réu o conduzia e falou que estava 
levando de uma estação para outra. Disse que iria deixar o veículo lá com a chave 
no pneu.
O réu, em seu interrogatório disse que, não praticou o roubo. Pegou o carro para 
levar de uma estação para outra e recebeu por isso R$ 200,00. Suspeitou que poderia
ter algo de errado com o veículo.

Portanto, restou evidenciado pela prova oral produzida nos autos que o acusado 
praticou a conduta prevista no art. 180, caput do Código Penal, pois conduzia e 
transportava o veículo Honda City conforme constante no depoimento da testemunha e 
pelo próprio acusado em seu interrogatório.
Ademais, a vítima confirmou em juízo que seu veículo foi roubado na noite anterior.
Sobre esse assunto já se manifestaram os Tribunais: 
TJ-SP: “Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da coisa. 
Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do 
agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180 do Código Penal.” (RT 
717/385).
TACRSP: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o 
agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de 
conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do 
modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do
agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 
35/285-6).
 Comprovados, portanto, os elementos do delito tipificado no art. 180, caput, do 
Código Penal, quais sejam, que o sujeito ativo adquiriu o produto de crime, ciente 
de sua origem criminosa, a condenação é de rigor,
Como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta
no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa descrita no 
aditamento da denúncia, 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e
de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o 
delito de receptação.
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e
de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o 
delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no 
mínimo legal: 1 ano de reclusão e 10 dias multa. 
Em segunda fase anoto a reincidência do réu (fls. 33/34), contudo compenso com a 
atenuante da confissão, mantendo-se a pena inalterada.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento e diminuição de peaa a 
serem consideradas.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial semiaberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e 
§2º, do Código Penal, e considerando que o réu é reincidente. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
em razão da reincidência.
Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, em razão da reincidência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  pretensão punitiva deduzida no aditamento da 
denúncia, para o fim de CONDENAR o réu RONALDO ANDRÉ DOS SANTOS DA SILVA pela 
prática do delito do artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 10 dias multa, no valor de
um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, 
para cada dia-multa. 
Deixo de considerar o prazo de prisão preventiva para fins de detração porque 
insuficiente, por si só, a ensejar a modificação do regime inicial, uma que o tempo
ainda não decorreu. Além do mais, inexistem informações quanto ao requisito 
subjetivo para avaliar eventual progressão de regime neste momento. Assim, a 
análise há que ser feita pelo juízo da execução oportunamente.
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as 
razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça 

gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 24 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

