1502267-92.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.
2. Hipótese em que a Corte de origem afastou o tráfico privilegiado, por entender que a movimentação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502267-92.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502267-92.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313286/2021 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 21445498 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2061/21/405 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2313286 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KLEBER JULIANO DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

KLEBER JULIANO DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 17 de novembro de 2021, pela manhã, no endereço indicado na inicial, o denunciado guardava para fins de fornecimento a terceiros, nas imediações de estabelecimento de ensino, 16 porções de cocaína, 44 pedras de crack e 09 porções de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. 

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas, pugnando pela condenação do réu, com a cominação do regime inicial semi-aberto para o cumprimento da pena. 

A Defesa apresentou alegações finais escritas, manifestando-se pela absolvição do réu, por falta de provas. Subsidiariamente, requer seja o regime inicial aberto cominado para o cumprimento da reprimenda. 

DECIDO.

No mérito, cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/10), pelo laudo toxicológico (fls. 80/82) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É que o réu confessou os fatos que lhe foram imputados, afirmando, na fase judicial, que, ajudado por amigos, atuava para o tráfico de drogas fazia três meses, ganhando, dia sim, dia não, entre R$ 60,00 e R$ 70,00. 

As suas alegações encontram amparo na prova dos autos, que foi enfática em confirmar, sem sombras de dúvidas, o desenrolar fático apontado na denúncia.

Neste sentido, a testemunha de acusação NELSON LUIZ, policial civil que participou da diligência, seja na fase policial, seja na fase judicial, não titubeou em ratificar os termos da acusação.

A testemunha disse, ainda, que o réu estava sendo monitorado por meio de drone, sendo certo que, no momento de sua prisão, se aproximou do local por meio de viatura descaracterizada, tendo presenciado a mesma conduta identificada anteriormente. 

O policial civil reafirmou que o réu, após tomar conhecimento da campana, foi enfático em confessar o crime, chegando a indicar o local onde as demais drogas estavam escondidas. 

Na fase investigativa, a testemunha trouxe a mesma versão para o caso (fls. 15). 

No mesmo sentido, as declarações do policial civil ALESSANDRO CINTI, que, na fase judicial, afirmou, também, que um indivíduo chamado RONALDO estava no local adquirindo drogas e chegou a indicar o réu como o vendedor de entorpecentes. 

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos agentes públicos, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

É que não seria razoável que os policiais civis tivessem trazido consigo drogas, prontas para serem comercializadas, com o único propósito de forjar um ato de flagrante, exclusivamente, em desfavor de réu que, sequer, tinham qualquer rixa ou desentendimento.

Ademais, não se pode desconsiderar que a testemunha BRUNO, na fase investigativa, foi firme em dizer que presenciou toda a diligência policial, tendo mencionado que escutou o réu confessando os fatos (fls. 14). 

Fechando o conjunto probatório amplamente desfavorável ao réu, cabe salientar que a testemunha RONALDO, na fase policial, confirmou que havia adquirido drogas do denunciado (fls. 17).

Nesse panorama, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Portanto, diante do contexto probatório, indiscutivelmente, a conduta do réu enquadra-se no verbo do tipo penal apontado na denúncia, razão por que passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, no mínimo legal. 

Na segunda fase de aplicação da pena, deixo de considerar a atenuante da confissão, pois a pena ficaria abaixo do mínimo legal. 

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, as peculiaridades do caso, especialmente a diversidade das drogas encontradas sob o seu poder (16 porções de cocaína, 44 pedras de crack e 09 porções de maconha), mais o fato de o réu ter confessado que atuava para o tráfico de drogas fazia três meses, lapso temporal que permite conclusão de que possuía vínculo habitual com o responsável pelo ponto de vendas, são fatores que indicam, com a devida segurança, que se dedica a atividades criminosas.

A reforçar esse entendimento, confirmando que não se trata de traficante eventual, cabe destacar que existem provas de que promovia a mercancia de drogas nas imediações da escola Amanda Consuelo da Cunha.

É que o estabelecimento de ensino está localizado na rua Filarina Alves de Oliveira, n.º 75, local distante aproximadamente de trezentos metros, de onde o denunciado foi preso, como se vê do mapa acostado às fls. 122. 

No contexto em que a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas significou o afastamento da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, confira-se o seguinte julgado:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE FATOS. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. HIPÓTESE DISTINTA DA JULGADA NO ARE 666.334/AM. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE FATOS. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO FECHADO. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.
2. Hipótese em que a Corte de origem afastou o tráfico privilegiado, por entender que a movimentação de quantidade expressiva de entorpecentes - 198,24 quilos de cocaína - evidencia a habitualidade delitiva do paciente no comércio ilícito de drogas. Logo, assentado no acórdão impugnado que o agravante se dedica a atividade criminosa, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.
3. Esta Corte tem entendimento firme de que é possível a aferição da quantidade e da natureza da substância entorpecente, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 - quando evidenciado o envolvimento habitual do agente no comércio ilícito de entorpecentes - sendo tal hipótese distinta da julgada, em repercussão geral, pela Suprema Corte no ARE 666.334/AM.
4. O Superior Tribunal de Justiça tem posicionamento consolidado de que, para a incidência da majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/2006, é suficiente que o tráfico de drogas tenha sido praticado nas imediações dos locais especialmente protegidos pela norma, sendo desnecessário que a mercancia tenha como alvo os frequentadores destes estabelecimentos.
5. Concluído pelas instâncias ordinárias, com fundamento nas provas colhidas nos autos, que a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes ocorreu nas proximidades dos locais previstos no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, a pretensão de afastá-la demanda o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via estreita do habeas corpus.
6. O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em razão da aferição negativa das circunstâncias judiciais, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.
7. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 563.027/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 01/06/2020).”

Em suma, sob todos os ângulos analisados, possível concluir que não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

A considerar que o Ministério Público pleiteou o regime semi-aberto para o cumprimento da reprimenda (fls. 131), fica considerado como o regime inicial para o cumprimento da pena.

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva, que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas (fls. 46/48), em decisão até então não impugnada pela Defesa.

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

Ante o exposto, CONDENO KLEBER JULIANO DE PAULA, qualificado nos autos, À PENA DE 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME SEMI-ABERTO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
DECRETO a perda, em favor do Estado, de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo mais necessidade na preservação do entorpecente apreendido, oficie-se determinando a sua incineração, se for o caso.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.

Embu-Guacu, 03 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA