1502175-17.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de atendimento de ocorrência de roubo de veículo, um caminhão, que teria sido 
subtraído na Rodovia Engenheiro Rene Benedito da Silva e assim passou a patrulhar 
suas adjacências; que passados alguns instantes, recebeu a informação de que o 
veículo havia sido abandonado nas adjacências da favela do Ruth e os autores do 
roubo fugido a pé; que enquanto outras viaturas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

1502175-17.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502175-17.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME REIS DO NASCIMENTO e outro

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.

Guilherme Reis do Nascimento e Adailton Silva dos Santos, qualificados nos autos, 
foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 157, 
§ 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do 
Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 04 de novembro de 2021,
às 08h50, no Mercado Aurora, localizado na Rod. Engenheiro Rene Benedito, 2110, 
Jardim Santa Rosa, nesta cidade e Comarca de Itapevi, GUILHERME REIS DO NASCIMENTO,
qualificado às fls. 10 e 19, e ADAILTON SILVA DOS SANTOS, qualificado às fls. 09 e 
20, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça
exercida com emprego de arma de fogo contra os motoristas Luiz Carlos Francisco da 
Paixão e Guilherme de Jesus Castro, subtraíram, para proveito comum, uma 
caminhonete, marca IVECO, ano 2021, cor branca, placas RMV0B35, conforme auto de 
entrega de fls. 08.
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, GUILHERME REIS DO 
NASCIMENTO, qualificado às fls. 10 e 19, e ADAILTON SILVA DOS SANTOS, qualificado 
às fls. 09 e 20, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Wener da Silva Pereira, 
subtraíram, para proveito comum, um celular Motorola E6 Plus, conforme auto de 
entrega de fls. 07.
Segundo o apurado, os denunciados deliberaram praticar um roubo.
Para tanto, com emprego de arma de fogo, abordaram as vítimas Luiz, Guilherme e 
Wener quando realizavam entregas de mercadorias no Mercado Betania. Ato contínuo, 

      
exigiram a chave da caminhonete e o celular da vítima Wener. Indagaram se o 
caminhão tinha bloqueador e, diante da afirmativa que sim, exigiram que Gustavo os 
acompanhasse.
Em seguida, cerca de 200 metros do local, o caminhão acionou um alarme, pois a 
porta traseira havia ficado aberta. Diante de tal fato, os denunciados se 
desesperaram e abandonam o caminhão e o celular, fugindo a pé.
Momentos depois policiais militares foram acionados e, em diligência pelas 
proximidades, na favela do Ruth, em uma viela que desemboca em uma mata, avistaram 
os denunciados, sendo que GUILHERME estava com uma arma em mãos e mancava.
Os policiais deram ordem para que deitassem no solo, o que de imediato foi 
atendido. Constataram que GUILHERME tinha um ferimento de arma de fogo na perna, 
sendo que ele disse que a arma disparou acidentalmente na fuga.
Os denunciados foram encaminhados à Delegacia de Polícia sendo, de pronto, 
reconhecidos pelas vítimas (fl. 13).
O caminhão subtraído foi restituído ao proprietário e vítima Luiz. O aparelho 
celular foi entregue a vítima Wener (fl. 07/08)."
Os acusados foram presos em flagrante em 04/11/2021, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertidas as medidas constritivas de liberdade em prisões 
preventivas (fls. 48/49).
A denúncia foi recebida em 22/11/2021(Denúncia).
Guilherme e Adailton foram citados, respectivamente, às fls. 148 e 149, os réus 
apresentaram resposta conjunta (fl. 152), que não obstou o prosseguimento da ação 
penal, conforme decisão de fls.  153/154.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição, apreensão e entrega
(fls. 07/08), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 13), laudo pericial 
residuográfico (fls. 239/240 e 241/244), laudo pericial do aparelho bloqueador 
(fls. 245/250) e laudo pericial realizado na arma de fogo (fls. 251/254).
Quanto à autoria, na pessoa dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da 
prova oral colhida no curso da instrução.
A vítima Wener da Silva Pereira, na delegacia (fl. 14), esclareceu que "trabalha no
mercado Betania e que na data de hoje, pela manhã, foi incumbido de receber uma 
carga de mortadela da Ceara; que após recebida a carga o declarante, o motorista e 
o seu ajudante deixavam o prédio, ocasião em que foram abordados por dois 
indivíduos que anunciaram o assalto; que um deles portava arma de fogo, tratando-se
do indiciado Guilherme; que os dois autores exigiram as chaves do caminhão e o 
celular do declarante, que foram entregues; que os dois autores embarcaram no 
caminhão e partiram, levando com eles o ajudante; que o declarante e o motorista 
permaneceram no local, acreditando o declarante que algum outro funcionário ou 
algum cliente tenha acionado a polícia; que ainda no Mercado, um indivíduo, algum 
morador da localidade em que o caminhão foi abandonado, acredita o declarante, 
compareceu no mercado e entregou aos policiais o seu smartphone, localizado no 
local do abandono do veículo; que o declarante foi então conduzido a esta 
delegacia, onde reconheceu, sem sombra de dúvidas, os dois indiciados, apontando 
ainda o indiciado Guilherme como aquele que portava arma de fogo.".
Em juízo, Wener recordou que tinha ido trabalhar. Conferiu nota da mercadoria e 
encaminhou para o estoque. Quando saía do estoque, foram abordados por dois 
rapazes. Um armado e outro sem arma. Falaram "perdeu, perdeu". Pediram para passar 
a chave do caminhão e o celular. Perguntaram quem sabia mexer no localizador do 
caminhão, e levaram a respectiva vítima. Todavia, esqueceram de trancar uma porta 
do caminhão e, quando começaram a andar, isso travou o veículo. Conseguiram pegar 
"eles". Foi levado à Delegacia de Polícia, oportunidade em que foram exibidos a ele
duas pessoas, tendo tido certeza na identificação deles. Aduziu que chamou sua 
antenção o rosto: um estava de boné, o outro de capuz, mas dava para ver o rosto. 

Seu celular, que havia sido roubado, foi depois trazido por um vizinho, que o 
achou.
A outra vítima Luiz Carlos Francisco da Paixão, só ouvido em solo policial (fl. 
15), informou "que na data de hoje se dirigiu, em companhia de seu ajudante, ao 
Mercado Betania, onde faria a entrega de uma carga de mortadela; que após 
descarregada a carga, o declarante, seu ajudante e o funcionário do mercado 
responsável pelo recebimento da mercadoria deixavam o prédio do mercado, ocasião em
que foram abordados por dois indivíduos; que um deles, que o declarante reconheceu 
como sendo o indiciado Guilherme, portava arma de fogo; que eles exigiram as chaves
do caminhão e partiram, levando com eles o ajudante, pois ele era o único capaz de 
fazer o desbloqueio do caminhão; que o declarante esclarece que toda vez que o 
caminhão é estacionado é necessário um comando para desbloqueá-lo e os autores 
haviam sido alertados que o caminhão não rodaria sem esse desbloqueio; que o 
declarante permaneceu no mercado com o funcionário, até que passados alguns 
instantes, o declarante avistou o seu ajudante conduzindo o caminhão de volta ao 
mercado, ocasião em que tomou conhecimento que, no curso da fuga, o caminhão foi 
bloqueado e abandonado pelos autores, porque uma de suas portas traseiras 
permaneceu aberta, provocando o bloqueio; que a carga que ainda permaneceu no 
caminhão, que seria entregue em outros estabelecimentos, foi conferida e está 
intacta; que policiais militares compareceram no mercado e conduziram o declarante 
até esta unidade.".
Guilherme de Jesus Castro, vítima, perante a autoridade policial (fl. 16), contou 
que "é ajudante da vítima Luiz e que na data de hoje se dirigiram ao mercado 
Betania, onde fariam uma entrega de produtos Ceara; que a mercadoria foi 
descarregada e devidamente recebida pelo funcionário Wener, ao que o declarante e a
vítima Luiz deixaram o prédio, acompanhados pelo funcionário; que neste momento 
foram os três abordados por dois indivíduos que anunciaram roubo; que um deles, 
precisamente o indiciado Guilherme, portava arma de fogo; que exigiram as chaves do
caminhão e os celulares do declarante e do funcionário do mercado; que questionaram
se o veículo possuía "segredo", ao que a vítima Luiz teria relatado aos autores que
não havia "segredo", mas sim um sistema de monitoramento que exigia um comando 
sempre que o veículo fosse estacionado; que os autores queriam saber quem poderia 
lidar com o desbloqueio do veículo, ao que o declarante se apresentou como o único 
a fazê-lo; que os autores ingressaram no veículo e levaram o declarante junto; que 
no interior da cabine o declarante efetuou o comando de desbloqueio e assim 
partiram os três; que, no entanto, após cerca de duzentos metros de tráfego, o 
alarme do veículo foi acionado, pois uma das portas traseiras do baú permaneceu 
aberta; que o indiciado Guilherme, que conduzia o veículo, parou e ordenou que o 
indiciado Adailton descesse e fechasse a porta; que, mesmo com as portas já 
fechadas a alimentação de combustível do veículo também foi cortada, impedindo 
assim a sua locomoção; que os autores, possivelmente assustados, desistiram e 
abandonaram o veículo, os celulares e o declarante, tendo as chaves permanecido no 
contato; que após a fuga a pé dos autores, o declarante, em contato com a empresa 
responsável pelo monitoramento,  conseguiu providenciar o desbloqueio do veículo e 
com ele retornar ao Mercado; que policiais também se fizeram presentes no local e 
vieram todos a esta delegacia; que reconhece o indiciado Guilherme sem qualquer 
sombra de dúvidas, como aquele que portava arma de fogo; que em relação ao 
indiciado Adailton o declarante também afirma ser capaz de reconhecê-lo pelo boné, 
seu tênis e pela compleição física, uma vez que usava na ocasião máscara 
cirúrgica.".
Nesta solenidade, Guilherme relatou que trabalhava de ajudante para o dono do 
caminhão, fazendo entregas. Na ocasião, estavam fazendo uma entrega e estava na 
presença de um rapaz da loja. Aí, foram abordados por dois indivíduos, um deles 
armado. Estava dentro do estoque da loja quando vieram esses dois sujeitos, dizendo
que era um assalto, para dar a chave do caminhão. Aí, perguntaram sobre o 
rastreador do caminhão e quem quem sabia mexer. Como apenas ele tinha essa 
habilidade, colocaram-no junto na cabine. Obedeceu porque estava rendido. Eles 
seguiram com o caminhão. Andaram duas ou três ruas. Contudo, a porta do baú havia 
ficado aberta e, quando ela desencostou, acionou a sirene do caminhão e cortou o 

combustível do motor do caminhão. Nisso, eles abandonaram e saíram correndo. No 
curso da empreitada, foram pegos três celulares, dois dos quais foram imediatamente
recuperados. Em seguida, pegaram os agentes. Foi levado à Delegacia de Polícia, 
onde conseguiu reconhecer ambos os agentes pelas roupas, pelo porte físico e pela 
cor da pela. Não viu o rosto deles, porque estava coberto.
O policial militar René Antônio de Proença, no distrito policial (fl. 17), relatou 
"Que, em patrulhamento de rotina, recebeu solicitação de atendimento de ocorrência 
de roubo de veículo, um caminhão, que teria sido subtraído na Rodovia Engenheiro 
Rene Benedito da Silva e assim passou a patrulhar suas adjacências; que passados 
alguns instantes, recebeu a informação de que o veículo havia sido abandonado nas 
adjacências da favela do Ruth e os autores do roubo fugido a pé; que enquanto 
outras viaturas ingressaram na favela, o depoente avistou uma viela que terminava 
numa região de mata e decidiu desembarcar para averiguação; que seu parceiro 
permaneceu junto à viatura; que ao descer a viela, logo avistou dois indivíduos 
caminhando pela mata, sendo que um deles portava arma de fogo e mancava; que 
ordenou que parassem, que o indivíduo armado largasse o revolver que empunhava e 
que ambos deitassem no solo, o que foi atendido; que o depoente ainda constatou que
o indivíduo que carregava a arma apresentava aparente lesão provocada por disparo 
de arma de fogo; que ele foi indagado e o indiciado Guilherme admitiu que efetuou 
um disparo acidental contra sua própria perna, enquanto corria com a arma em mãos; 
que a arma, um revolver calibre .32, com numeração suprimida, carregava apenas três
cápsulas intactas em seu tambor e o depoente indagou novamente Guilherme, pois 
deveria haver ao menos uma munição deflagrada em seu tambor, ao que o indiciado 
Guilherme sustentou ter descartado o estojo na mata; que o depoente localizou 
chaves de uma motocicleta com Guilherme, ocasião em que foi informado que a moto 
teria sido estacionada nas proximidades do mercado; que referida motocicleta foi 
localizada e apresentada nesta delegacia; que o depoente esclarece que após a 
prisão tomou conhecimento que o roubo teria ocorrido na porta de um mercado, após a
descarga de mercadorias, figurando como vítimas o motorista, seu ajudante e um 
funcionário de referido mercado.".
Em juízo, René rememorou que estava de serviço no dia dos fatos, quando foi 
irradiada ocorrência de rouba a um caminhão que fazia entrega a um supermercado. 
Mais viaturas atuaram. Pegou um outro caminhão, que dava no fundo da favela. Desceu
da viatura e viu dois indivíduos caminhando, um deles mancando. Chegou até eles. O 
que estava mancando estava armado. Conseguiu abordá-los. O ferido falou que ele 
mesmo disparou a arma, ferindo-se. O outro estava com um equipamento bloqueador de 
sinal de rastreador.
O outro policial militar Matheus Pires, na delegacia (fl. 18), contou "que, em 
patrulhamento de rotina, recebeu solicitação de atendimento de ocorrência de roubo 
de veículo, a saber, um caminhão, ocorrido na Rodovia Engenheiro Rene Benedito da 
Silva; que, patrulhando as adjacências, recebeu novas informações de que o veículo 
havia sido abandonado nas adjacências da favela do Rute e os autores do roubo 
fugido a pé; que outras viaturas foram empenhadas e passaram a diligenciar na 
favela, enquanto o depoente e seu parceiro preferiram averiguar uma região de mata 
no final de uma viela; que o seu parceiro de farda desembarcou e desceu a viela a 
pé, enquanto o depoente permaneceu ao lado da viatura; que após alguns instantes o 
depoente foi informado pelo rádio que o seu parceiro havia detido dois indivíduos 
e, assim, logo desceu a viela ao seu encontro; que um dos detidos foi conduzido a 
esta delegacia, enquanto que o outro, o indiciado Guilherme, foi antes encaminhado 
a uma unidade de saúde, pois apresentava lesão na perna, decorrente de disparo 
acidental por ele mesmo efetuado; que após a prisão o depoente tomou conhecimento 
de que o roubo teria ocorrido na porta de um mercado, após a entrega de 
mercadorias, tendo sido subjugados o motorista, seu ajudante e um funcionário de 
referido mercado".
Em juízo, Matheus lembrou haver sido irradiada ocorrência de disparo de arma. 
Seguindo ao local, ficaram sabendo que tinha havido uma ocorrência de roubo de 
carga, e os suspeitos tinham corrido para zona de mata. Fizeram cerco. Sua equipe 
embarcou em área de mata. Seu companheiro desembarcou e visualizou dois indivíduos,
detendo-os. Tinha uma arma. Não lembra qual deles estava com ela.

O acusado Guilherme Reis do Nascimento, na fase de inquérito (fl. 19), ficou em 
silêncio. Em juízo, recordou que era manhã, quando avistaram o caminhão 
estacionado. Deram voz de assalto ao caminhão. Entraram. Andaram duzentos metros e 
o veículo travou. Eles desceram do caminhão e tentaram fugir para a favela. Nesse 
meio tempo, feriu-se com sua arma e entrou na mata. Esclareceu ter pego essa arma 
com um conhecido da região, tendo pago por ela mil e poucos reais. O "capetinha", 
pegou emprestado com um conhecido; talvez fossem dar alguma coisa depois. Aduziu 
que, antes do fato, trabalhava como autônomo, cortando cabelo. Tem um filho de 
quatro anos de idade.
O corréu Adailton Silva dos Santos, perante a autoridade policial (fl. 20), também 
permaneceu em silêncio, porém se manifestou em juízo, oportunidade em que negou a 
prática do delito. Aduziu que estava morando em Itapevi havia três meses, em razão 
de uma oferta de emprego recebida por sua esposa. Nesse período, passou a trabalhar
como ajudante em obra. No dia do ocorrido, estava se locomovendo ao mercado 
Olímpia, quando foi abordado pelos policiais, que perguntaram bruscamente se tinha 
passagem, tendo respondido que sim. Viu um rapaz baleado na calçada. Foi levado a 
Delegacia de Polícia para "averiguação", tendo, lá, ficado sabendo que tinha sido 
reconhecido. Não estava com Guilherme, que não conhecia anteriormente. Sa roupa que
usava estava suja de cimento, porque trabalhava como ajudante. Acredita que foi 
conduzido por seus antecedentes. Não sabe se realmente tinha outro rapaz nesse 
roubo.
Pois bem.
Examinada a prova oral, verifica-se a suficiência de elementos em desfavor dos 
acusados, isto é, os quais os vinculam ao roubo tratado nos autos.
Nesse sentido, destacam-se os depoimentos das vítimas e dos agentes públicos, que 
estabelecem identidade física dos acusados como sendo os agentes, isto é, Adailton 
e Guilherme como os assaltantes, este, por sua vez, portando a arma de fogo 
descrita no laudo de fls. 251/254.
A palavra dos ofendidos, nesse ponto, estabelece vínculo subjetivo dos réus com a 
ação sem sombra de dúvidas, bem assim as nuances de suas condutas, isto é, sua 
atuação na mecânica do delito.
Nesse sentido, segundo relatado, Adailton e Guilherme, em dado momento da descarga 
de mercadorias, anunciaram o assalto, sendo que o último (Guilherme) era quem 
possuía a arma de fogo, levando eles consigo o veículo descrito como uma 
caminhonete, marca IVECO, ano 2021, cor branca, placas RMV0B35, e o celular 
Motorola E6 Plus de propriedade da vítima Wener.
Os ofendidos inquiridos deixaram claro que tiveram condições de visualizar os 
agentes: Guilherme, as principais nuances deles (cor da pela, compleição e roupas),
e Wener, seu rosto.
Essa certeza externadas pelos ofendidos, a imediatidade da abordagem deles em 
relação ao delito, bem assim pelo fato de que portavam instrumentos do crime (arma 
de fogo e "capetinha", isto é, bloqueador de rastreador de caminhões) são elementos
seguros em seu desfavor.
Anote-se que, segundo consta, nenhum dos envolvidos conhecia previamente os 
acusados e, portanto, não tinham razões para querer prejudicá-los arbitrariamente. 
Todos, aliás, teceram declarações seguras, dando mostras inequívocas de compromisso
com a verdade, e não com motivações escusa e/ou tendenciosa contra os réus.
Guilherme, em juízo, confessou parcialmente a prática do delito em suas nuances, 
ressalvando, contudo, nada saber sobre os celulares. Por sua vez, Adaílton negou a 
prática do crime.
Entretanto, a negativa de Adailton e as ressalvas de Guilherme caem por terra no 
confronto com os demais elementos produzidos; afinal, mais firmes do que suas 
negativas e porque estas vieram desacompanhadas de outros elementos a servir de 
suporte.
Dito isso e confrontando a prova colhida, é possível extrair que ambos os réus 
Adailton e Guilherme, efetivamente, realizaram ameaça e subtração do veículo e 
aparelho de celular supramencionados na ocasião dos fatos, os quais foram, 
posteriormente, recuperados, em vista de o veículo ter sido bloqueado por sistema 
de segurança que possui e os roubadores terem tentado se evadir a pé, abandonando 

as res furtivae para trás.
Note-se, a propósito, que o exame pericial residuográfico com material retirado das
mãos do acusado Guilherme, verificou que nelas havia presença de chumbo (mãos 
direita e esquerda positivas), segundo laudos de fls. 239/240 e 241/244, 
evidenciando, sem sombra de dúvidas, não apenas que a arma de fogo apreendida 
esteve em suas mãos, como também que desferiu disparos com ela, tal como relatado 
pelos agentes públicos, que observaram que Guilherme estava ferido na perna, 
alegando este que a disparou em si mesmo acidentalmente, enquanto corria com a arma
em mãos.
As evidências de que os réus atuaram em conjunto, dividindo papéis, em autêntica 
repartição de esforços e vontades, não apenas evidencia o concurso eventual de 
pessoas como também a causa de aumento supraindicada.
Portanto, concorreram os atores do fato para a prática do roubo majorado em 
concurso de agentes (inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal).
Foi apreendida 01 (uma) arma de fogo para a prática do delito, conforme auto de 
exibição e apreensão de fls. 251/254, qual seja, um revólver de calibre nominal .32
SWL (Smith & Wesson Long), com numeração suprimida, contendo 03 (três) cartuchos 
íntegros, os quais, quando dos ensaios experimentais, funcionaram a contento.
Ademais, houve a recuperação de um aparelho bloqueador de sinal, denominado de 
"capetinha", consoante laudo pericial de fls. 245/250, o qual fora utilizado na 
tentativa de impedir que o veículo roubado emitisse sinais para sua localização.
Eis que, nesse diapasão, a conduta dos acusados se subsume à prática do delito de 
roubo na modalidade majorado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, 
ação que se coaduna à hipótese do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, 
do Código Penal, tendo em vista a subtração de coisas alheias móveis, mediante uso 
de violência à pessoa e/ou grave ameaça, para si ou para outrem, tal como descrito.
O delito foi praticado na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, ou seja, 
consumado, porquanto houve a tomada do patrimônio de 02 (duas) vítimas, cuja posse 
foi invertida. A recuperação da res momentos depois é irrelevante e, portanto, não 
descaracteriza as elementares típicas perfectibilizadas.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual 
passo à dosimetria da pena.
Começa-se pelo réu Adailton Silva dos Santos.
Culpabilidade relevante, no que se sopesa a preparação dos acusado e seu comparsa 
no roubo de caminhão, afinal, não apenas ele e se comparsa de armaram, como também 
traziam um bloqueador de sinais, visando a afastar a efetividade do rastreador do 
caminhão. Ostenta péssimos antecedentes, no que se sopesam três das quatro 
condenações transitadas em julgado registradas por ele (fls. 106/117 e  130/134); a
mais recente delas será sopesada posteriormente apenas, como reincidência. Conduta 
social normal. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, 
foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis. Primeiro, porque o delito foi 
cometido com concurso de agentes, majorante que se sopesa nesta fase. Ademais, 
chama atenção a audácia e certeza de impunidade expressadas pelo acusado, que 
praticou a ação em via pública, aos olhos de eventuais transeuntes. Consequências 
não extrapolaram o comum à espécie, porquanto a diminuição patrimonial é inerente 
ao delito. Não consta qualquer contribuição das vítimas digna de nota.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências 
de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de 
reclusão.
Sendo o réu reincidente, agravo sua pena em 01 (um) ano, ficando provisória em 07 
(sete) anos de reclusão.
Presentes as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo,
pelo que majoro as penas em 2/3, elevando-se a 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão.
Tendo em vista a incidência do concurso formal de crimes (art. 70, caput, do Código
Penal), uma vez que subtraídos 02 (dois) bens de 02 (duas) vítimas, aumento as 
penas em 1/6 perfazendo em 12 (doze) anos e 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 

reclusão.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção
penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do
Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 100 (cem) dias-multa para cada delito, 
totalizando 200 (duzentos) dias-multa, ponderada sua gravidade, informada pelas 
circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido,
diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo)
do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Passa-se à dosagem da sanção de Guilherme Reis do Nascimento.
Culpabilidade relevante, no que se sopesa a preparação dos acusado e seu comparsa 
no roubo de caminhão, afinal, não apenas ele e se comparsa de armaram, como também 
traziam um bloqueador de sinais, visando a afastar a efetividade do rastreador do 
caminhão. Sem antecedentes valoráveis (fls. 103/104 e 135/137). Conduta social 
normal. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o 
comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis. Primeiro, porque o delito foi cometido
com concurso de agentes, majorante que se sopesa nesta fase. Ademais, chama atenção
a audácia e certeza de impunidade expressadas pelo acusado, que praticou a ação em 
via pública, aos olhos de eventuais transeuntes. Consequências não extrapolaram o 
comum à espécie, porquanto a diminuição patrimonial é inerente ao delito. Não 
consta qualquer contribuição das vítimas digna de nota.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências 
de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 
(seis) meses de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática dos crimes, ainda que com 
ressalvas, atenuo sua sanção em 06 (seis) meses, ficando provisória em 05 (cinco) 
anos de reclusão.
Tendo os delitos sido praticados com emprego de arma de fogo, majoro as penas em 
2/3, ficando definitivas em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Tendo em vista a incidência do concurso formal de crimes (art. 70, caput, do Código
Penal), uma vez que subtraídos 02 (dois) bens de 02 (duas) vítimas, aumento as 
penas em 1/6, restando definitivas, na ausência de outras modificadoras, em 09 
(nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção
penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do
Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 90 (noventa) dias-multa para cada delito, 
totalizando 180 (cento e oitenta), ponderada a gravidade informada pelas 
circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido,
diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo)
do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público, para o
fim de:
(i) CONDENAR o réu Adailton Silva dos Santos como incurso nas sanções do artigo 
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, 
todos do Código Penal, a 12 (doze) anos e 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 200 (duzentos) dias-
multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do
fato; e
 (ii) CONDENAR o réu Guilherme Reis do Nascimento como incurso nas sanções do 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 
70, todos do Código Penal, a 09 (nove) anos 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 180 (cem) dias-multa,
à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.

Deixo de fixar valor para a reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto os bens foram restituídos sem 
menção de danos (fls. 07/08).
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação 
econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar dos réus,
INDEFIRO-LHES a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria 
sentido libertá-los agora que condenados à pena de reclusão, tendo passado toda a 
instrução do feito provisoriamente segregados. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE 
EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir os nomes dos réus no rol de culpados; 
(b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente;
(c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; 
(d)expedir as guias de execução definitiva; (e)intimar os condenados, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento das multas e, em caso de não 
pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 
480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências 
imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da 
vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. 
Intimem-se.
Itapevi, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

