1502713-48.2019.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Foi condenado posteriormente por tráfico de drogas, datado de 30 de junho de 2020, está cumprindo a pena em regime aberto. Não conhecia os policiais, não tem qualquer problema em relação a eles. Depois desse dia, não viu mais o Pedro ou a Sthefanny. Próximo havia um ponto de tráfico,  mas onde foi preso não era ponto. Assustou com a abordagem e, por isso, correu dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502713-48.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502713-48.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2371785/2019 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 9252447 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 7762/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2371785 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 7762/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KAIK WHYSNTON SOUZA MATOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

KAIK WHYNSTON SOUZA MATOS, PEDRO HENRIQUE BARBOSA SANTOS e Sthefanny Ferreira da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de dezembro de 2019, por volta de 00h40, na Rua Jardel Filho, altura do nº 10, bairro Planalto, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 26g de cocaína, fracionados em 17 invólucros plásticos e 07 frascos plásticos do tipo eppendorf, sem autorização legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares se dirigiram à Rua Jardel Filho para averiguar notícia de tráfico ilícito de drogas, envolvendo dois homens e uma mulher, que mantinham os entorpecentes nos canos das residências. No local indicado, os agentes públicos se depararam com os denunciados, contudo, antes mesmo de abordá-los, Kaik e Pedro Henrique perceberam a presença policial e correram. Mesmo assim, eles foram detidos, assim como Sthefanny, que permaneceu no local. Em revista pessoal, foi encontrado, em poder de Kaik, 04 (quatro) eppendorfs de cocaína. Já com Pedro Henrique, apreendeu-se a quantia de R$ 175,00 em notas de pequeno valor, produto da mercancia ilícita. Inquirido, Kaik revelou onde havia guardado o restante das drogas, as quais foram encontradas dentro de uma sacola, posicionada na saída de um cano de uma das residências do local. Ali havia mais 17 (dezessete) “papelotes” e 03 (três) eppendorfs, ambos com cocaína.
A denúncia foi recebida em 16 de janeiro de 2020 (pgs. 103/105).
Pessoalmente citados (pgs. 131 e 229), os réus ofertaram resposta à acusação (pgs. 139 e 235). 
Os autos foram desmembrados em relação à corré Sthefanny (pgs. 213/214).
Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificada (pg. 236)
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a absolvição dos acusados, por falta de provas suficientes para a condenação, no que foi secundado pelas respectivas Defesas dos acusados. 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O pedido deve ser julgado improcedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 03/04), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 7762/2019 (pgs. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 15/16), pelo laudo de constatação (pgs. 19/20) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 141/142).
A autoria dos acusados, entretanto, não restou suficientemente demonstrada nos autos. Senão vejamos.
O acusado Kaik Whysnton Souza Matos negou a prática do crime, foram abordados por policiais, mas não estava com a droga. Não tinha ninguém com droga. Conhecia o Pedro e a Sthefanny, estavam todos sentados. Não confessou os fatos na delegacia. Foi condenado posteriormente por tráfico de drogas, datado de 30 de junho de 2020, está cumprindo a pena em regime aberto. Não conhecia os policiais, não tem qualquer problema em relação a eles. Depois desse dia, não viu mais o Pedro ou a Sthefanny. Próximo havia um ponto de tráfico,  mas onde foi preso não era ponto. Assustou com a abordagem e, por isso, correu dos policiais. Haviam outras pessoas no local, não sabe se outros correram. Não estava na posse de dinheiro. 
O réu Pedro Henrique Barbosa Santos também negou estar vendendo drogas. É casado com Stefanny, estavam bebendo no local, quando encontraram o acusado Kaik. Assim foi efetuada a abordagem, onde haviam outras pessoas. Não havia nada consigo. Não correu, ficou parado com Sthefanny. O Kaik foi abordado junto, mas não tinha nada com ele também. Não tinha dinheiro, a Sthefanny tinha o valor do bolsa família que recebe, no banco, alegaram isso no terceiro distrito. Está preso por tráfico, respondeu a dois processos posteriores, ambos por tráfico de drogas. Nos três flagrantes que respondeu, não estava com drogas em nenhum deles. Na época trabalhava como ajudante geral. Não confessou que atuava com olheiro na delegacia.           
Os réus, como se vê, negam qualquer relação com as drogas apreendidas.
Os depoimentos dos policiais ouvidos no curso da instrução, por sua vez, não são suficientes para imputar aos acusados a condição de traficante, tal como se aventou, por ocasião da denúncia, uma vez que não apontam, com clareza, qual dos réus estava com as drogas, tampouco descrevem qualquer situação explícita de comércio, para que se identifique a atuação na condição de “olheiro” do tráfico.
A testemunha Pedro Miguel de Oliveira, relatou que estavam em operação, em cumprimento a ordem de serviço, quando foram informados por populares que dois rapazes e uma moça estava praticando tráfico de drogas, indicando suas vestes inclusive. Narrou que, assim, foram averiguar e se depararam com os acusados, localizando em poder de um deles droga e com o outro certa quantia em dinheiro, sem recordar exatamente com quem. Afirmou que, indagados, ambos admitiram a prática do crime e a moça confessou estar atuando como olheira, sendo certo que ela e um dos dois rapazes tentaram disfarçar se passando por um casal. Disse que não se recordava se foi encontrada droga em outro lugar e que não visualizou atos de comércio (mídia e-SAJ). 
Por seu turno, a testemunha Lucas Ramos, recorda-se da abordagem dos acusados. Foi movimentada viaturas para o bairro Jd. Calux. No local, um transeunte passou informações sobre tráfico de drogas no local, descrevendo o local e as características das pessoas envolvidas, inclusive as vestes dos traficantes e o fato de um deles ser do sexo feminino. Chegando ao local, algumas pessoas correram, mas realizaram a abordagem dos acusados, com quem foi localizada as drogas. Todos os acusados confessaram estar traficando, inclusive a mulher seria casada com um dos acusados e afirmou estar atuando em razão de necessidades financeiras. Houve tentativa de fuga, pelo que lembra a moça não correu. Não se recorda qual a quantidade de drogas. Acredita que um dos réus portava os entorpecentes e outro a contabilidade, não sabe qual. Não se recorda se parte das drogas foi localizada em separado dos acusados, mas essa é a praxe. Recorda-se de uma pessoa ter passado a informação dos acusados. Uma semana após, no mesmo local, realizou apreensão de drogas com um adolescente e no veículo onde localizadas as drogas estavam os papéis das audiências de custódia dos acusados. Não houve nenhum tipo de violência contra os indiciados, um dos réus tentou se evadir sem sucesso, mas não houve violência. Não visualizou eles realizando o comércio de drogas (mídia e-SAJ). 
Os depoimentos apresentados pelos policiais, como se vê, não imputam aos réus nenhuma conduta ostensiva, no sentido de um atuar como vendedor das drogas, e o outro permanecer na vigília, auxiliando como segurança, ou atendendo usuários. 
No mais, nenhum dos policiais confirma quem estaria na posse das drogas, tampouco se estas foram localizadas em um cano, nas residências próximas, conforme descreveu-se na peça acusatória. 
Em tal contexto, havendo dúvida invencível em relação a autoria, a solução absolutória se impõe.
Como registra a jurisprudência, "se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VII, do CPP e não no inciso I, do mesmo dispositivo'' (RJDTACRIM 22/395).
E é por isso que "em matéria de condenação criminal, não bastam indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (RT 708/339). 
Decididamente, "uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode ser admitida com apoio em prova cabal e afastada de dúvidas, sendo que as presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem em prova dotada dessas qualidades, de modo a serem insuficientes para amparar a procedência da denúncia" (RJTACRIM 38/263)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para absolver os réus KAIK WHYNSTON SOUZA MATOS e PEDRO HENRIQUE BARBOSA SANTOS da imputação que contra eles pesava pela prática do crime descrito no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Faça-se as comunicações de praxe.
Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.
São Bernardo do Campo, 28 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA