1502098-43.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MARCELO SOUSA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

JOÃO MARCELO SOUSA SILVA, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 18 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502098-43.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502098-43.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MARCELO SOUSA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

JOÃO MARCELO SOUSA SILVA, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 18 de abril de 2.021, por volta das 11h45min, na rua Francisco Marques, 100, bem como na residência situada na rua Mário Barbosa, 3.651, bairro Bom Sucesso, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo e guardava, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1,380g de cocaína, bem como 27,890g de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependências física e psíquica, conforme exame químico toxicológico de páginas 44/46 e, além disso, foram apreendidos dois telefones celulares, uma carta, além da quantia de 17 reais em espécie, conforme boletim de ocorrência de páginas 03/05 e auto de exibição e apreensão de páginas 06 e 07/08.

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência (páginas 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 06/08), laudo pericial de celular (páginas 31/41) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 45) bem como a autoria.

A testemunha Douglas, policial militar, disse que trabalha no canil da polícia militar de Franca, que foi acionado a auxiliar um caso em que o indivíduo foi abordado na posse de droga e que tinha, aparentemente, escondido entorpecente num mato, próximo à casa dele. Assim, diligenciaram até o local, onde os cães-farejadores localizaram a droga no interior de um barril enterrado. Afirmou que não tiveram (ele e a policial Flávia) contato com o acusado. 


A testemunha Flávia Fernandes, prestou depoimento semelhante ao de Douglas.


A testemunha Fábio Luiz, também policial militar, disse que o réu é conhecido no meio policial, e que havia disque-denúncia informando que ele estaria traficando. Em operação de trânsito, abordaram o carro dele, e, na busca veicular, encontraram uma porção de droga. Indagado, ele confessou que vendia entorpecentes para complementar a renda. Em seguida, foram até a casa onde era mora, e, lá, a avó franqueou a entrada, localizando-se mais entorpecente. Relata, ainda, que a polícia tinha informação de que o acusado estaria escondendo a droga no meio da mata, mas como não localizaram nada, encaminharam-no até a delegacia de polícia, onde se registrou a ocorrência. Com o apoio do canil foram localizados mais dezesseis quilos de droga dentro de um barril, na mata informada no disque-denúncia.

A testemunha Thalles prestou depoimento semelhante ao de Fábio Luiz. 

Por fim, o réu disse que, no dia 17 foi seu aniversário e resolveu comprar droga e bebidas para consumir. No dos fatos, saiu de carro para ir até uma padaria, mas, quando estava parado em um semáforo foi abordado pela polícia. Estava na posse de um pedaço de maconha e, indagado se teria mais droga, disse que tinha em sua casa, mas que tudo era para seu próprio consumo. Depois, foi encaminhado para a delegacia de polícia onde foi elaborado um boletim de ocorrência e, como era pouco droga, foi liberado. Sobre a mensagem de página 36 enviada pelo seu amigo “Careca”, disse que se reúnem para fumarem maconha. Quanto às fotos da maconha em seu celular, afirmou que as enviou para amigos apenas pilhéria. Nega que tenha dito aos policiais que estava vendendo droga para complementar sua renda. Disse que a mata onde a polícia localizou a droga fica cerca de cem metros de distância da sua casa. 

A prova acima resumida, quando cotejada com os demais elementos de prova, recomenda a procedência da ação penal.

De fato, é incontroverso que o réu foi pego com uma certa quantidade de entorpecentes. Segundo os policiais aqui ouvidos, havia já suspeitas contra ele, inclusive com denúncias anônimas acerca do fato de ter escondido grande volume de drogas em terreno baldio próximo à sua residência. Os mesmos policiais afirmaram, outrossim, que ele confessou, ainda no calor dos fatos, que se dedicava à traficância.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Mesmo porque o próprio réu, em juízo disse que não conhecia os policiais, sendo inconcebível que eles simplesmente o tenham elegido como alvo de uma armação sem razão alguma.

Além disso, há o laudo de páginas 32 e seguintes, onde o réu aparece em pleno ato de ostentação de entorpecentes, próprios de um mercador exibindo seu produto. Outrossim, as mensagens de página 36 demonstram claramente que o sujeito de alcunha “Careca” pergunta ao réu se ele tinha drogas, subtendendo-se que desejava adquiri-las.

Assim, ainda que se desconsiderasse a droga desenterrada, o crime de tráfico já está comprovado. 

Porém, não é seguro que a droga apreendida na mata pertencesse ao réu. O vínculo que a une ao esse se resume, ao cabo de tudo, a meras denúncias anônimas, que, por si só, não perfazem uma prova robusta o suficiente para que se tenha por certa tal propriedade. Mesmo porque não se pode desconsiderar que o ofício de páginas 127 não traz as informações que a acusação desejava e a diligência, ao invés de fortalecer a tese do Ministério Público, acabou por enfraquecê-la.

De todo o exposto, a condenação é de rigor com as observações acima.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu JOÃO MARCELO SOUSA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Em relação aos objetos apreendidos, não comprovada a origem ilícita, sejam eles restituídos a quem de direito. No tocante ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..


Franca, 14 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA