1502729-11.2021.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... condenações por roubos, furtos e tráfico ilícito de drogas. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito atribuída ao réu na denúncia, a condenação se impõe. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu ROMILDO ANTUNES LOPES como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1502729-11.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2070207/2021 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 16736698 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 333/21/429 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 2070207 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMILDO ANTUNES LOPES


Artigo da Denúncia:
*






Em 02 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  ROMILDO ANTUNES LOPES, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) vítima(s) PAULA CRISTINA DE OLIVEIRA DIAS, a(s) testemunha(s) comum EDUARDO SALOMÃO SHORANE; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à colheita do depoimento da(s) vítima(s) PAULA  (00min08seg), sem a presença do acusado, nos termos do art. 217, do CPP, à inquirição da(s) testemunha(s) EDUARDO  (05min40seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (08min59seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): ROMILDO ANTUNES LOPES foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal,  no dia 14 de janeiro de 2021, por volta das 13h10min, no estabelecimento “Tabacaria Moi”, situado na Rua Pedro Amaral, 2961, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em uma cédula de R$ 100,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 07), pertencente a Paula Cristina de Oliveira Dias. Conforme restou apurado, no dia acima mencionado, a vítima se encontrava no referido estabelecimento, quando ali adentrou o acusado trajando camiseta azul, bermuda, tênis azul e boné. Conseguinte, o acusado se aproximou do balcão do estabelecimento, próximo aonde a vítima se encontrava e, durante a distração desta, subtraiu a nota de R$ 100,00 deixada por ela sobre o balcão, que seria utilizada para pagamento de seu consumo, acionando a Polícia Militar assim que percebeu. Ato contínuo, enquanto caminhava nas imediações da tabacaria, a vítima reconheceu o acusado que havia lhe furtado e acionou novamente a Polícia Militar, informando a localização em que ele se encontrava. Com a chegada dos policiais, a vítima presenciou o momento em que o acusado fora abordado, ocasião em que estava com uma lata de refrigerante nas mãos, sendo localizada a quantia de R$ 60,00 com ele. O exame pericial de fls. 74/86, realizado nas imagens da câmera de segurança do local, revela a chegada do acusado com as características narradas pela vítima, bem como evidencia a presença da nota sobre o balcão que, após a ação do indivíduo, desaparece do local (sequência das imagens A, B, C, D e E às fls. 84). Restou apurado que o acusado praticou o furto que vitimou Paula Cristina de Oliveira Dias. A ação penal é procedente. Ouvido na fase policial (fls. 8), o acusado negou a autoria do furto. Disse que foi a Tabacaria Moi e tentou lá comprar um isqueiro e um cigarro, mas o proprietário não tinha troco para os vinte reais que trazia, por isso desistiu de comprar ali e foi até outro estabelecimento, onde comprou e recebeu dez reais de troco. Disse que os outros cinquenta reais que tinha era referente a recebimento de um dinheiro emprestado e que um conhecido havia lhe pago de volta. Em Juízo, confessou que havia adentrado a tabacaria e que foi preso cerca de cinco minutos depois perto do estabelecimento. Porém, negou a autoria do furto. Não conhecia a vítima. A vítima Paula Cristina De Oliveira Dias, ouvida na fase policial (fls. 18) e depois em juízo, confirmou o furto. Declarou que se encontrava no interior da tabacaria quando ali chegou o acusado que trajava camiseta azul, bermuda, tênis azul e boné. O acusado se aproximou do balcão onde estava e aproveitando-se de um momento de distração, apoderou-se de uma nota de R$ 100,00 (cem reais), que deixara sobre o balcão para pagar a conta. Ao perceber o furto acionou a Polícia Militar. Logo depois localizou o réu sentado na praça perto da tabacaria, e o reconheceu como sendo o autor do furto. Diante disso fez novo contato telefônico via 190, informando onde o estava o acusado. Presenciou os policiais militares abordarem o acusado, que se encontrava com uma lata de refrigerante nas mãos, sendo que em seu poder foi localizada a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro. Quando encontrou o acusado sentado na praça viu que chegou uma mulher morena e lhe entregou alguma coisa, parecendo-lhe dinheiro. Acredita que o réu entregou o dinheiro a essa moça logo depois do furto para comprar alguma coisa e recebeu dela o troco. Demorou cerca de quinze minutos entre o momento em que o réu deixou a tabacaria e o momento que o encontrou na praça. Não tem dúvida de que o indivíduo que viu na praça e que foi posteriormente abordado na Polícia é o mesmo que havia estado na tabacaria e se apoderado do dinheiro que estava sobre o balcão. Quando o réu entrou na tabacaria se afastou do balcão para que ele pudesse ser atendido. O policial militar Eduardo Salomão Shorane, ouvido na fase policial (fls. 9) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos após ser informado, via COPOM, sobre o furto, dirigiu-se à Tabacaria Moi e conversou com a vítima, a qual relatou que se encontrava no interior da tabacaria quando ali chegou um rapaz que trajava camiseta azul, bermuda, tênis azul e boné. Disse que o referido rapaz, se aproximou do balcão onde a vítima se encontrava e, aproveitando de um momento de distração desta, acabou por se apoderar de uma nota de R$ 100,00(cem reais), que Paula Cristina havia deixado sobre o balcão enquanto realizava pagamento. Depois, a vítima disse que caminhava por uma rua nas proximidades da tabacaria e reconheceu o rapaz que havia lhe furtado o dinheiro, o qual se encontrava sentado em um comércio com uma mulher que trajava vermelho e um outro rapaz que usava camiseta de cor cinza e, diante dos fatos fez novo contato telefônico via 190, informando onde o acusado se encontrava. Deslocou-se até o local e abordou o acusado, que se encontrava com uma lata de refrigerante nas mãos, sendo seu poder localizada a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro. O réu comprou cigarro na tabacaria com R$20,00 e depois de subtrair o dinheiro deixou o local. As imagens A, B, C, D e E  de fls. 84 reproduzidas pelo laudo de exame pericial de fls.74/86 mostram o acusado pretextando adquirir alguma coisa do funcionário do estabelecimento comercial que o atende, inclusive segurando o objeto que alega pretender adquirir com a mão direita, enquanto de forma disfarçada se apodera de alguma coisa   (a nota de R$100,00 segundo a vítima) com a mão esquerda, que está sobre o balcão, colocando-a no bolso esquerdo da bermuda; depois se retira do local. Some-se a isso que o acusado possui condenações por roubos, furtos e tráfico ilícito de drogas. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito atribuída ao réu na denúncia, a condenação se impõe. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu ROMILDO ANTUNES LOPES como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (14min51seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ROMILDO ANTUNES LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 14 de janeiro de 2021, por volta das 13h10min, no estabelecimento “Tabacaria Moi”, situado na Rua Pedro Amaral, 2961, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em uma cédula de R$ 100,00, pertencente à ofendida Paula Cristina de Oliveira Dias. Narra que no dia acima mencionado a vítima se encontrava no referido estabelecimento, quando ali adentrou o acusado trajando camiseta azul, bermuda, tênis azul e boné. O acusado se aproximou do balcão do estabelecimento, próximo aonde a vítima se encontrava e, durante a distração desta, subtraiu a nota de R$ 100,00 deixada por ela sobre o balcão, que seria utilizada para pagamento de seu consumo, acionando a polícia assim que percebeu. Ato contínuo, enquanto caminhava nas imediações da tabacaria, a vítima reconheceu o acusado que havia lhe furtado e acionou novamente a polícia, informando a localização em que ele se encontrava. O acusado foi abordado pelos policiais, ocasião em que estava com uma lata de refrigerante nas mãos, sendo localizada a quantia de R$ 60,00 com ele. Recebida a denúncia (fls. 94/95), citado (fl. 103), ofereceu resposta à acusação (fl. 106). Afastada a absolvição sumária (fls. 108/109), na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunha, sendo o réu interrogado. Após, em alegações finais, o Promotor de Justiça, em suma, requereu a procedência da ação penal e a defesa, por sua vez, em tese, pelo fraco conteúdo probatório, pleiteou a absolvição. É o relatório.  DECIDO. Na fase policial o acusado confirmou que foi até a tabacaria e tentou comprar um isqueiro e um cigarro, mas desistiu da compra porque o proprietário não tinha troco. Negou a prática do furto. Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que realmente adentrou no estabelecimento comercial, mas não furtou nenhum dinheiro. Na fase extrajudicial a ofendida Paula Cristina afirmou que estava no interior da tabacaria quando ali chegou um rapaz que trajava camiseta azul, bermuda, tênis azul e boné, o qual se aproximou do balcão onde a depoente se encontrava e, aproveitando um momento de sua distração, acabou por subtrair uma nota de R$ 100,00 que havia deixado sobre o balcão enquanto realizava a cobrança. Em seguida, enquanto caminhava pelas proximidades, reconheceu o autor do furto, acionando a polícia e presenciando sua abordagem, sendo que ele portava uma lata de refrigerante e a quantia de R$ 60,00. Apresentou uma fração da gravação do CFTV da tabacaria. No mesmo sentido são as declarações da vítima na fase judicial, reiterando a narrativa acima, mormente que descobriram o furto ante as imagens do circuito interno do local. O policial Eduardo Salomão Shorane ratificou sua narrativa anterior, afirmando que foi acionado pelo Copom. A vítima indicou o acusado como sendo o autor do furto e em poder dele apreenderam uma lata de refrigerante e a quantia de R$ 60,00. Ante o exposto, observo que a prova do feito é robusta no sentido de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls. 3/7 (boletim de ocorrência e apreensão), fls. 74/86 (laudo pericial) e pelas demais provas do feito. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a vítima foi taxativa em reconhecê-lo como sendo o autor do furto e não há nos autos qualquer notícia de que tivesse motivos para acusá-lo falsamente. Ressalte-se que a narrativa da vítima encontra amparo nas imagens de fls.74/86. O acusado confirma que esteve no local e pelas imagens gravadas não há dúvidas que o acusado se apodera de um objeto. É certo que as imagens não são nítidas o suficiente para afirmar qual o objeto, mas isto não afasta a conclusão de que o acusado não furtou o dinheiro. Pelo contrário, comprova que o réu pegou algo sobre o balcão que, aliada ao depoimento da vítima, bem como a apreensão de parte do dinheiro apreendido com ele, logo após o crime, mas com tempo suficiente para já ter gastado parte dele. Aliás, os indícios, confirmados em juízo, são equivalentes a qualquer outro meio de prova, a possibilitar a condenação (JSTF, 182/356; RT, 673/357, 718/394, 728/543, 744/602, 748/599, 754/730, 758/583, 769/602 e 823/506; RJTJERCS, 177/57; RJTACrimSP, 16/133, 38/276, 39/80, 41/239, 46/233-484 e 47/263). Até porque, aqui, não há um indício, mas uma multiplicidade deles, apresentados de maneira concatenada, lógica e crivados de credibilidade, o que sustenta a decisão condenatória. Nesse sentido, Júlio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal Interpretado, 10.ª ed., Atlas, 2002, n. 239.2, pág. 617). Ainda sobre o mesmo tema Ronaldo Batista Pinto, Prova Penal, 1.ª ed., Saraiva, 2000, pág. 238, in fine): A somatória dos indícios - repita-se - pode conduzir, como no caso, a uma incontestável certeza, por serem calorosos, seguros, inequívocos, sem possibilitar à defesa quaisquer chances de enfraquecê-los ou destruí-los. Passo à dosimetria da pena. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 1 ano e 6 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal. Para tanto, considero o envolvimento do acusado em vários outros delitos, com reprimendas definitivas e alguns pelo mesmo delito (fls. 125, 125/127, 127, 127/128), configurando maus antecedentes e reiteração criminosa. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 128), específica, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 2 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no valor mínimo legal. Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado. Como ostenta outras diversas condenações, sendo reincidente específico, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como de conceder o sursis. Pelo mesmo motivo fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado. A reiteração em crimes contra o patrimônio justifica o regime mais gravoso. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ROMILDO ANTUNES LOPES como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, às penas de 2 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 dias-multa, no valor mínimo legal. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 109). Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente