1502562-68.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... é amplamente conhecido como ponto de tráfico, acrescentando que era considerado hostil para a abordagem justamente porque tem histórico de tráfico neste sentido de interferência da população no trabalho policial. Esclareceu que a todo momento o acusado ficou com a sacola na mão, porém no momento da abordagem, veio em direção ao outro policial, companheiro de equipe do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502562-68.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502562-68.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2320371/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 21585903 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2853/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2320371 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2320371 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2853/21/638 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIRON GENIS MALAQUIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.


CAIRON GENIS MALAQUIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, cometido nas imediações de serviço de transporte público (ESTAÇÃO BRAZ CUBAS), com a observância do quanto consta na Lei n.º 8.072/90 e, ainda, artigo 329 (por duas vezes – duas vítimas distintas) e artigo 331 (por duas vezes – duas vítimas distintas), ambos do Código Penal e todos em concurso material, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia e no respectivo aditamento, no dia 24 de novembro de 2021, por volta de 07h40min, na Rua Projetada, altura do numeral 79, Vila Paulista, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, a saber: 53 (cinquenta e três) porções de crack, variação da cocaína, com peso de 20,60g (lacre n.º 001495 ) e 64 (sessenta e quatro) porções de cocaína, com peso de 47,90g (lacre n.º 0000625), sem autorização legal ou regulamentar, além de R$ 496,55 (quatrocentos e noventa e seis reais e cinquenta e cinco centavos), em dinheiro.
Consta, ainda, do inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 07h40min, na Rua Projetada, altura do numeral 79, Vila Paulista, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionários competentes para executá-lo.
Consta, por fim, do inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 07h40min, na Rua Projetada, altura do numeral 79, Vila Paulista, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, o acusado, dolosamente, desacatou os funcionários públicos Adalberto Oliveira Junior e Caio Bruno Nunes Nascimento, ambos policiais militares, no exercício de suas funções e em razão delas.
Houve prisão em flagrante (fls. 01), convertida em prisão preventiva, consoante decisão de fls.52/54.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 101/103), após defesa preliminar (fls.95). 
Citado (fls.122), o acusado ofereceu resposta à acusação às fls.126. 
Mantido o recebimento da denúncia, prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls.127).
O aditamento à denúncia foi recebido em 03 de março de 2022, para incluir na acusação o art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06 (fls.149). Acusado novamente citado às fls.171. 
Produziu-se prova oral, com a oitiva de três testemunhas e interrogatório do réu (fls.178).
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal.
O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos moldes da denúncia e a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede o pedido contido na denúncia. 
A materialidade do delito está configurada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls.09/15, auto de exibição/apreensão de fls.16/17, laudo provisório de constatação de fls.19/22, documentos de fls.42/43, laudo definitivo do Instituto de Criminalística de fls. 133/135, laudo pericial de objeto (fls.136/138), laudo pericial referente ao local (fls.139/142) bem como pela prova oral colhida.
Também, a autoria criminosa do acusado evidenciou-se.
Em Juízo, a testemunha Caio Bruno Nunes Nascimento, policial militar, relatou que ao adentrar na Rua Projetada, na comunidade conhecida como Vila Estação, deparamos com este indivíduo que, ao notar nossa presença, demonstrou nervosismo. Quando nos aproximamos com a viatura, ele começou a correr, com uma sacola. Então, desembarcou da viatura e começou a correr atrás do indivíduo. Quando o alcançou, entraram em luta corporal, pois ele estava querendo fugir, foram ao solo e a sacola que carregava acabou se rasgando. Neste momento, verificou-se que na sacola continha drogas e dinheiro. O acusado foi detido e colocado no interior da viatura, com a ajuda do outro policial. Quando retornaram para pegar drogas e dinheiro, que caíram da sacola que havia rasgado, próximo à viatura, alguns populares abriram o “guarda preso” da viatura e o acusado empreendeu fuga, mas foi novamente detido. Nesta ocasião, os populares começaram a cercar os policiais, aproximando-se deles, e diante do perigo, e então, foi necessário um disparo de arma de fogo em local seguro, para dispersar os demais indivíduos. Assim, foi possível colocar o réu novamente no “guarda preso” e sair rapidamente da comunidade, antes mesmo do apoio chegar. Como ele estava com escoriações devido à luta corporal, foi levado a uma UBS; seu parceiro policial também foi atendido por causa de dores no pulso. Afirmou que durante todo o deslocamento para o DP e quando chegaram no DP, este indivíduo proferiu diversos palavrões, ameaçando o depoente. Informou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas e fica próximo a uma estação de trem. Acredita que quando o acusado foi visualizado, estava sozinho. Informou que não sofreu nenhuma lesão. Esclareceu que no momento da abordagem, o acusado lhe deu uma cotovelada, mas o depoente conseguiu agarrar ele; foram para o chão, o acusado tentou se desvencilhar com pontapés. Afirmou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Esclareceu que o acusado falou, dentre outros, “vai tomar no cu”, “policia do caralho”, “você é um merda”, “a polícia é uma merda”. Afirmou que quando avistou o réu, ele pegou a sacola e saiu correndo com ela não mão. Quando percebeu a presença policial, pegou a sacola e saiu correndo. Indagado se o acusado pegou a sacola depois de ver a polícia, informou que não se lembra totalmente dos fatos, afirmando que ele correu com a sacola na mão quando percebeu a presença policial. Não se recorda se quando viu o acusado ele já estava com a sacola na mão. Em relação aos populares, esclareceu que quando os policiais estavam recolhendo dinheiro e drogas espalhados após o rasgo da sacola, os indivíduos vieram e abriram o “guarda preso”; não se recorda se falavam alguma coisa na ocasião. Esclareceu que não se recorda de todo o fato, mas afirmou que os populares falavam coisas comuns ao tipo de ocorrência, afirmando que o acusado era inocente, falando que a polícia não era bem vinda no local. Acredita que não conversou com o acusado após sua detenção.  
No mesmo sentido, a testemunha Adalberto Oliveira Junior, policial militar, relatou em Juízo que estavam em patrulhamento preventivo pelo bairro e avistaram indivíduo suspeito, tendo em vista que estava próximo a um matagal, espécie de terreno baldio, com uma sacola na mão e, ao perceber a presença da equipe, tentou empreender fuga. O companheiro do depoente tentou deter o indivíduo, entrando em luta corporal, pois ele resistiu. Foi necessário o uso progressivo da força e conseguiram detê-lo. A sacola que o indivíduo trazia se rasgou, caindo ao solo diversos entorpecentes, embalados para venda, cocaína e crack, bem como uma quantia em dinheiro em notas diversas e moedas. Assim, contiveram o indivíduo, colocando-o no “guarda preso”. No momento em que foram pegar os entorpecentes e o dinheiro caídos, populares do local abriram o “guarda preso” e o indivíduo tentou fugir novamente. Então, tentaram detê-lo e os populares vieram contra a equipe. Foi solicitado apoio. Para garantir a segurança do indivíduo e da equipe, efetuou um disparo de arma de fogo contra um barranco, o que afastou os populares. Assim, conseguiram deter o indivíduo e sair logo do local. Durante o trajeto à central de flagrantes, CAIRON proferiu diversas palavras em tom de ameaça, falando ao seu parceiro de equipe que “quando saísse ia ver”; “isso não vai ficar assim”, em tom de ameaça. Informou ainda que no momento em que estava detendo o individuo e os populares tentavam resgatá-lo, o indivíduo ficava falando “me solta polícia do caralho”. Sendo assim, foi conduzido à central de flagrante, sendo determinada pelo delegado a condução do acusado ao atendimento médico, bem como o depoente, pois seu punho estava inchado. Após retornarem, foram realizados os procedimentos. Informou que foi feito o devido processo para apreensão de seu armamento. Afirmou que não se recorda de ter abordado CAIRON antes dos fatos. Afirmou que o local é amplamente conhecido como ponto de tráfico, acrescentando que era considerado hostil para a abordagem justamente porque tem histórico de tráfico neste sentido de interferência da população no trabalho policial. Esclareceu que a todo momento o acusado ficou com a sacola na mão, porém no momento da abordagem, veio em direção ao outro policial, companheiro de equipe do depoente, e no momento da detenção a sacola rasgou, caindo os entorpecentes e dinheiro ao solo. Afirmou que o acusado no momento da primeira detenção veio em direção ao outro policial, não obedeceu a ordem de parada, foi tentado contê-lo, quando ele veio pra cime com socos e chutes, mas como foi muito rápido, não conseguiu acertar nenhum. Na segunda tentativa de detenção, após a tentativa de resgate do acusado por populares, este vieram em direção à equipe, puxando os braços dos policiais e tentando buscar o armamento. Esclareceu que esta atitude foi dos populares, sem incitamento do acusado. Informou que no momento da abordagem o acusado estava sozinho. Confirmou que o depoente machucou o punho e o outro policial não sofreu lesão. Afirmou que quando avistou CAIRON ele já estava com a sacola; foi em direção ao matagal, pegou a sacola, e então percebeu a presença da equipe e tentou empreender fuga. Esclareceu que quando reparou o acusado em atitude suspeita, ele já estava com a sacola. No momento, o acusado aparentemente agachou no matagal, não sabe dizer pra quê, mas em todo momento estava com essa sacola. Confirmou que avistou o acusado já com a sacola, não sabendo se ele agachou para deixar ou pegar alguma coisa no matagal, pois não deu tempo para averiguar o terreno em si. Afirmou que o acusado não apresentou justificativa para os fatos, esclarecendo que foi indagado acerca dos fatos e o acusado apenas, no ínterim da central de flagrante, ameaçou o outro policial e nada declarou referente aos fatos. Informou que o acusado não sofreu lesão, mas foi levado ao atendimento médico para verificar eventuais escoriações. Afirmou que não encontrou remédio em poder do acusado. Esclareceu que num primeiro momento, seu parceiro policial que entrou em luta corporal com o acusado; na segunda detenção, foi o depoente, que estava contendo CAIRON, ocasião em que foi interpelado por populares, em torno de dez pessoas. Confirmou que a ocorrência foi no bairro Vila Estação, próximo à estação de trem. Afirmou que a sacola que foi rasgada foi apresentada e apreendida para perícia. Por fim, reafirmou que há histórico em relação ao local dos fatos, sobre intervenção da população diante de detenções relacionadas ao tráfico de drogas. 
Ouvido em Juízo, o réu Cairon afirmou que costumava acordar em torno de 07h e no dia dos fatos deixou uma das filhas na creche e foi na casa de sua irmã. Retornou pela rua Santa Virgínia e foi comprar pão, encontrou o senhor Edu no caminho, e foi com ele. Em certo momento, passaram uns rapazes correndo no sentido da Avenida das Orquídeas, mas o réu e o referido senhor continuaram andando. Após, a viatura policial chegou e abordou os dois. Um dos policiais, o “moreninho”, perguntou para o senhor Edu se ele viu para onde os meninos haviam corrido e ele respondeu que não tinha visto. Em seguida, o policial perguntou para o acusado, que falou que não tinha visto; na ocasião, perguntou se o réu tinha “passagem” e ele afirmou que sim e estava há seis meses em regime aberto. Indagou ao réu de onde estava vindo, e este respondeu que foi levar sua filha na creche, passou na sua irmã e pegou uma dipirona, depois comprou pão. Informou que o segundo policial o chamou e disse que “não foi com sua cara” e que se não falasse para onde os meninos correram, ia sobrar para o réu, que já tem uma passagem. Afirma que não falou pois não tinha visto. Afirmou que de repente, o policial “branquinho” lhe deu um “mata-leão” e o réu ficou desesperado e começou a gritar socorro, anunciando que os policiais queriam prender o réu sem ele ter feito nada. Então, o policial moreninho algemou o réu e ficou segurando sua blusa, enquanto o policial “branco” ficou lhe enforcando; ambos estavam obrigando o réu a entrar na viatura. Quando chegaram perto do veículo, o policial “branquinho” soltou o réu e o outro ficou segurando suas algemas e sua blusa. Em seguida, escutou um barulho de tiro; ficou com medo e foi colocado na parte de trás da viatura. Afirmou que no caminho para a delegacia, pediu para que os policiais não fizessem isso pois o réu não estava fazendo coisa errada e eles viram. Aduziu que em nenhum momento ameaçou os policiais; e que a abordagem foi realizada na Rua Santa Virgínia, primeira travessa Tietê, não havia nenhuma mata. Reafirmou que em nenhum momento fez ameaças. Informou que por ter bastante tatuagens, os mesmos policiais já haviam lhe abordado duas vezes, e nestas ocasiões não havia nada com o réu, era abordagem de rotina. Afirmou que estava com 4 reais para comprar pão e dipirona, nada mais.
Não obstante a negativa do acusado, a prova amealhada lhe apresenta desfavorável, tanto quanto segura e concatenada, não havendo que se falar, neste contexto, em insuficiência probatória. Os dois policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos afinados e coerentes. Ambos indicaram o réu como sendo o indivíduo que, diante da aproximação policial, esboçou tentativa de fuga e segurava uma sacola contendo entorpecentes, bem como aquele que resistiu à prisão e, deliberadamente, proferiu ofensas aos servidores públicos. 
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos.   Os policiais não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente e imputar a ele crime de tamanha gravidade. São compromissados na forma da lei e a circunstância de serem guardas civis não desmerece os testemunhos, não os torna suspeitos. Não significa falha na prova e nem tão pouco sugere que seja ela tendenciosa. 
Neste caso especialmente, são depoimentos consistentes e entrelaçados, corroborados pelo auto de exibição/apreensão de fls.16/17 e laudos periciais de fls.19/22 e 133/138, e a defesa nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. 
Também não há qualquer incongruência entre o que disseram os servidores públicos na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. 
Nesse sentido é a orientação recente do Colendo STJ: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).
Descabida e fantasiosa, assim, a versão do acusado de que foi abordado na companhia do senhor “Edu”, após passarem por eles alguns “rapazes correndo”, os quais estariam sendo procurados pelos policiais e, somente por não saber indicar para onde foram, e por ostentar registros criminais, foi vigorosamente “enforcado”, detido e incriminado sem portar qualquer ilícito. Ademais, o réu sequer estava com o remédio (dipirona) em mãos, e também não se verifica qualquer menção ao tal senhor “Edu”, que estaria em sua companhia. 
Deveras, os elementos fáticos e probatórios dos autos indicam que a versão apresentada pelo réu, restou isolada no bojo probatório, notando-se, ainda, que o local da prisão, segundo consta, era conhecido como ponto de ocorrência do tráfico de drogas, inclusive com histórico de intervenção da população nas prisões realizadas na região, confirme reiteradamente afirmado pelos policiais em Juízo. Neste sentido: 
APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Versão do réu que restou isolada nos autos – Falas dos policiais firmes e coerentes - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu – Inviabilidade - Condenação era de rigor – Redução da pena base – Impossibilidade - Aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu reincidente específico - Regime fechado mantido - Sentença mantida - Recurso defensivo improvido. (TJ-SP - APR: 15001233720218260664 SP 1500123-37.2021.8.26.0664, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 06/11/2021, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/11/2021). 
Nota-se, ainda, que os entorpecentes apreendidos em poder do réu encontravam-se distribuídos, no total, em 117 porções individuais, acondicionadas de maneira típica para venda no varejo, tratando-se de 7,95 gramas de crack e 8,12 gramas de cocaína (fls.16/17, 19/22, 152/154). 
Com efeito, a droga foi apreendida e periciada e as testemunhas relataram com segurança que encontraram o entorpecente junto ao réu, de modo que, considerando a quantidade apreendida, além das circunstâncias em que se deu a prisão, estando em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, mostra-se de rigor sua condenação, sendo irrelevante para o reconhecimento do delito, à vista do arcabouço probatório dos autos, se a sacola fotografada às fls.157 está completamente rasgada ou não. 
Por fim, a causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, III da Lei 11.343/06, deve permanecer, eis que comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pela prova oral colhida e pelo laudo pericial de fls.158/161. E, tratando-se de majorante com caráter objetivo, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades dos estabelecimentos protegidos pela norma. Confira-se: 
(...) Para a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de que o tráfico se dava naquelas entidades ou que a mercancia se destinava a seus frequentadores, bastando apenas que o crime seja cometido em suas imediações, conforme comprovado pelo laudo pericial. Precedentes (STJ - AgRg no HC: 488403 SP 2019/0003880-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 19/03/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/04/2019). 
(...) A causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 é objetiva, bastando para sua incidência que o delito tenha sido comedido nas dependências ou nas imediações dos estabelecimentos discriminados em tal preceito, sendo desnecessária a comprovação do dolo do agente em atingir o público específico dos locais referidos na norma (STJ - AgRg no HC: 488403 SP 690916(2021/0281672-0, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Julgamento: 26/10/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/11/2021). 
 E, sendo o réu reincidente específico, não faz jus ao benefício previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei nº11.343/06. Confira-se: 
Em relação à redutora do art. 33 , § 4º , da Lei n.º 11.343 /2006, a sua aplicação demanda o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar à atividades criminosas ou integrar organização criminosa. No caso dos autos, o paciente é reincidente, não fazendo jus a aplicação da redutora. (STJ - AgRg no HC: 695249 SP 2021/0303834-5, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 26/10/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/11/2021).
A reincidência específica do réu é razão suficiente para o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois a concessão da benesse é expressamente condicionada à primariedade do agente. (STJ - HC: 204632 SP 2011/0089865-5, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 13/08/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/08/2013).
Do mesmo modo, configurados os delitos de desacato e resistência.
Ao faltar com o respeito aos policiais militares, proferindo palavras ofensivas e ameaças como “vai tomar no cu”, “polícia do caralho”, “você é um merda”, “a polícia é uma merda”, “quando sair vai ver, “isso não vai ficar assim”, “me solta polícia do caralho”, o acusado desonrou a função por eles exercida, demonstrando desprezo e desprestígio à Administração Pública, o que é suficiente para a subsunção ao artigo 331 do Código Penal.  
Com efeito, o agente que profere xingamentos contra servidores públicos no exercício da função, com intenção de menosprezar a função pública, comete desacato, sendo certo que as declarações dos policiais, sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade na medida em que, tratando-se de agentes públicos, não possuem interesse direto na causa. Ademais, diante da ausência de provas em sentido contrário, referida credibilidade não restou afetada. 
Em relação à resistência, incorre no artigo 329 do Código Penal aquele que se opõe à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo. Neste sentido, evidenciou-se que o réu resistiu à prisão com uma cotovelada e pontapés, entrando em luta corporal com o policial, sendo necessário o uso da força moderada para detê-lo. Ressalta-se, ainda, que após ser colocado na viatura policial, em compartimento próprio, escapou e tentou fugir, sendo novamente detido. 
Neste contexto, não há que se falar em consunção, eis que são crimes decorrentes de ações e desígnios autônomos, sem a existência de nexo de dependência ou subordinação entre eles. Assim, ainda que síncronos, os delitos afetam bens jurídicos diversos, mediante mais de uma ação. A corroborar, o seguinte trecho: 
Os delitos de resistência e desacato, ainda que concomitantes, infringem bens jurídicos distintos, não sendo a resistência meio para se chegar ao desacato, nem vice-versa. Para configurar-se o tipo previsto no art. 329 do CP, basta a utilização de violência ou grave ameaça impeditiva da execução do ato legal pelo servidor competente, não sendo necessário menosprezar a relevante função pública por ele exercida. Ainda que Renan tenha lesionado o miliciano enquanto resistia à prisão, não está ela abarcada pela resistência, eis que o próprio tipo penal estipula, de forma expressa e inequívoca que "As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência", em seu § 2º. Ademais, era mesmo o caso de concurso material entre os delitos, porquanto se cuida de delitos autônomos, oriundos de condutas diversas e desígnios autônomos. (TJ-SP - APR: 00004276720188260001 SP 0000427-67.2018.8.26.0001, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 26/01/2022, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/01/2022). 
Por fim, ressalta-se que, para a configuração dos delitos, prescindível a realização de perícia. Neste sentido: 
Apelação criminal – Desacato e Resistência. Recurso defensivo dos réus que busca a absolvição ante a atipicidade de conduta, por legítima defesa e ausência de dolo. Aduziu que houve uma "reação à autuação arbitrária e desproporcional do policial militar". Autoria e Materialidade comprovadas – Policial Militar responsável pela ocorrência que esclareceu que, na data dos fatos, realizou abordagem do acusado Victor, que os ofendeu moralmente. Optaram pela abordagem, mas Victor resistiu, sendo necessário o uso de força moderada. Acrescentou que Victor partiu para cima da equipe, iniciando uma luta corporal, surgindo na sequência o corréu Maurício, que passou a xingar a equipe, e também foi detido após a chegada de apoio policial. Crime de desacato – Autoria e materialidade que também restaram comprovadas – Acusados que efetivamente desacataram funcionários públicos no exercício de suas funções, proferindo expressões de baixo calão. Delito de resistência igualmente comprovado – Policial que relatou que o acusado Victor resistiu à prisão, inclusive sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo – Decreto condenatório mantido (TJ-SP - APR: 15081242820198260002 SP 1508124-28.2019.8.26.0002, Relator: Ely Amioka, Data de Julgamento: 12/01/2022, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/01/2022). 
Do exposto, impõe-se a condenação do acusado CAIRON por tráfico de drogas bem como por resistência e desacato, nos moldes da denúncia. 
Passo ao cálculo da pena.
I- Delito do art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei de 11.343/06 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e ao artigo 42, da Lei Antidrogas, este preponderante àquele, verifico que o réu possui maus antecedentes, contudo, a condenação definitiva existente será utilizada na próxima fase (fls.44/48). De outro lado, cometeu presente delito durante o cumprimento de pena em regime aberto, o que justifica maior desvaloração de sua conduta social. Neste sentido: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. CONDUTA SOCIAL. PRÁTICA DE NOVO DELITO DURANTE O DESCONTO DE PENA EM REGIME ABERTO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA PARA ELEVAÇÃO DA BÁSICA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) Quanto à conduta social, para fins do art. 59 do CP, esta corresponde ao comportamento do réu no seu ambiente familiar e em sociedade, de modo que a sua valoração negativa exige concreta demonstração de desvio de natureza comportamental. In concreto, considerando que o paciente cometeu o crime apurado nos autos enquanto descontava pena referente a outro delito patrimonial em regime prisional aberto, resta justificado o incremento da pena-base sob o título de conduta social. 4. A prática de novo delito durante o desconto de pena ou durante o gozo de benefício prisional não se confunde com a valoração de anotações na folha de antecedentes criminais para exasperar a básica a título de personalidade ou conduta social, já que tais condenações devem ser sopesadas apenas para negativar os antecedentes e reconhecer a incidência da agravante da reincidência, nos moldes da jurisprudência desta Quinta Turma. 5. Writ não conhecido. (STJ - HC: 542400 DF 2019/0322936-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 11/02/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/02/2020).
Assim, fixo a pena base elevada em 1/6, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena em 1/5, perfazendo 07 anos de reclusão, e 699 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da lei de drogas, a pena será aumentada em 1/6, perfazendo 08 anos e 02 meses de reclusão e 815 dias-multa.
 Como outrora fundamentado, o benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 não deve ser concedido ao acusado, reincidente específico. 

II - Delito do art.329 do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o réu cometeu o presente delito durante o regime aberto, demonstrando recalcitrância na prática delitiva, o que é suficiente para desvaloração de sua conduta social, como já mencionado. Assim, elevo a pena base em 1/6, perfazendo 02 meses e 10 dias de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, como já apontado, aumento a pena em 1/6, totalizando 02 meses e 21 dias de detenção.   
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de 02 meses e 21 dias de detenção. 
Por fim, há que se reconhecer o concurso formal de delitos, já que duas foram as vítimas (policiais) atingidos. Deste modo, exaspero a pena em 1/6, perfazendo 03 (três) meses e 04 (quatro) dias de detenção.

II - Delito do art.331 do Código Penal 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o réu cometeu o presente delito durante o regime aberto, demonstrando recalcitrância na prática delitiva, o que é suficiente para desvaloração de sua conduta social, como já mencionado. Assim, elevo a pena base em 1/6, perfazendo 07 meses de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, como já apontado, aumento a pena em 1/6, totalizando 08 meses e 05 dias de detenção.   
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de 08 meses e 05 dias de detenção. 
Por fim, há que se reconhecer o concurso formal de delitos, já que duas foram as vítimas (policiais) atingidos. Deste modo, exaspero a pena em 1/6, perfazendo 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na forma do artigo 69 do Código Penal, a pena total imposta, para o delito de tráfico de drogas será de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, e, para os delitos de desacato e resistência será de 1 (um) ano e 19 (dezenove) dias de detenção.  
Ressalta-se que, não obstante o reconhecimento do concurso material de infrações importe na somatória das reprimendas impostas, as penas de reclusão e detenção, por serem de espécies diversas, não podem ser somadas diretamente para o fim de unificação, mas fixadas conforme seus respectivos limites, previstos no artigo 33 do Código Penal, impondo-se que se mantenha a distinção entre elas (reclusão e detenção) (TJ-SP - EP: 00004243620218260154 SP 0000424-36.2021.8.26.0154, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 18/03/2021, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/03/2021).  
Assim, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena referente ao delito de tráfico de drogas, considerando a reincidência e a gravidade do delito praticado, bem como por ser tratar de delito hediondo. Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.
Para os delitos de resistência e desacato, diante da reincidência, fixo o regime inicial semiaberto. 
O acusado, reincidente, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP, nem à suspensão condicional da pena, consoante o artigo 77, do Código Penal. 
Logo, ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu CAIRON GENIS MALAQUIAS, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput c.c artigo 40, III da Lei n.11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu; no artigo 329, à pena de 03 (três) meses e 04 (quatro) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e no artigo 331, à pena de 09 (noé) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Na forma do artigo 69 do Código Penal, a pena total imposta, para o delito de tráfico de drogas será de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, e, para os delitos de desacato e resistência será de 01 (um) ano e 19 (dezenove) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.  
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar, sobretudo para a garantia da ordem pública. Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade. Desestrutura famílias e incentiva a diversos outros tipos de crimes gravíssimos que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas. Sabidamente o tráfico sustenta várias organizações criminosas que se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos. Como se não bastasse, transformou-se em crônico problema de saúde pública.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de acompanhamento "Prisão Preventiva Decretada".
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Determino a incineração das drogas apreendidas e amostras guardadas para contraprova nos moldes do artigo 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Quanto aos bens apreendidos, em razão de sua inexpressividade econômica, autorizo sua destruição: sacola plástica (fls. 13/14). Oficie-se.
Declaro a perda do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, nos termos da Lei nº 11.343/06 (fls. 13/14).
Quanto ao telefone celular, autorizo o leilão, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que podem gerar constrangimento (imagem e honra –CF, art. 5º X). Tratando-se de aparelhos sem valor comercial, fica autorizada a destruição (fls. 13/14).
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C


Mogi das Cruzes, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA