1502817-89.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032163/2022 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 22813006 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2032163 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502817-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502817-89.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032163/2022 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 22813006 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2032163 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
MANGA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


JHONATAN WILLIAM DE SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, está sendo processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 12h00min, na Rua São José dos Campos, nº 55, Quinta da Paineira, nesta Comarca, guardava e mantinha em depósito, para fins de comércio, 26 porções de haxixe, com peso líquido de 11,5g, 02 vidros de skunk, com peso líquido de 16,2g, 1.720 porções de cocaína, com peso líquido 983,3g, 650 porções de maconha, com peso líquido de 3.219kg, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva após realização da audiência de custódia (fls.64/68).
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado em fls. 75/77 dos autos. 
 Notificado, o réu apresentou defesa preliminar em fls. 134/156. 
A denúncia foi recebida aos 26 de abril de 2022, em fls. 164/165, ocasião em que foi decretada sua prisão domiciliar.
O réu foi devidamente citado
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa, sendo o réu interrogado ao final. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela improcedência da ação penal, argumentando ser frágil a prova produzida.
A Defesa requereu a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de uso, a aplicação da pena no mínimo, o cômputo da causa especial de redução da pena, a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da reprimenda e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é improcedente. 
A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas em fls. 19/20, laudo de constatação de fls. 23/26, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado em fls. 75/77, prova técnica que atestou o tipo de cada substância encontrada em poder do acusado, o mesmo não se pode dizer quanto à autoria, ao cabo da instrução probatória.
De fato, como bem ressaltou o Representante do Ministério Público, o conjunto probatório coligido aos autos não aponta de maneira suficiente a autoria do acusado.
A testemunha Luiz Fernando Sampietro disse que estavam em diligência na favela da Vila Prudente, investigando tráfico de drogas e "casa bomba". Haviam realizado flagrante no local e, mediante informações privilegiados. Realizaram campana por duas horas, em dois dias seguidos. Nas duas ocasiões viram o réu  entrando chegando ao endereço que suspeitavam ser a casa bomba, em uma Scootter branca. Ele entrava no local, ficava por um tempo e saía com sacolas plásticas. Decidiram seguir o réu e localizaram a residência dele.  No dia seguinte foram direto para a casa do réu e aguardaram a saída dele. O réu foi abordado e questionado sobre o envolvimento com drogas, ele disse que era o "recolhe" , que guardava os valores dentro de casa .Franqueou a entrada na residência e apontou uma caixa de som onde estavam os valores em dinheiro. Havia dois vidros com skunk na casa do réu, que ele disse serem para consumo próprio.  Após a abordagem do réu, acionaram viaturas caracterizadas e foram até a casa bomba, onde o réu fora visto entrando e saindo, na campana. Chegando ao local encontrarm elevada quantidade de entorpecentes. Perguntaram ao réu se ele trabalhava para Galo, Pitoco ou Manga, ele não admitiu. Não conhecia o réu anteriormente. Havia grande quantidade de entorpecentes na casa bomba, já subdivididas em porções de 50, denominadas remessas. A comunidade não dá informações porque teme represálias, a facção criminosa pune com a morte. O delegado dispensou a perícia em razão do grande risco de resgate no local. Não se recorda da roupa do réu naquele dia. O réu foi abordado quando abria o portão da residência. Não tinham mandado de busca e apreensão para ingresso na residência. 
A testemunha Diego Pereira Lemos corroborou o relato do parceiro policial. Confirmou que fizeram campana por dois dias em local indicado como "casa bomba" . Viram o réu saindo do local nas duas vezes. No terceiro dia, abordaram o réu saindo de casa. Ele franqueou a entrada dos policiais na casa, disse que era apenas o "recolhe", mostrou o local onde guardava os valores dentro da residência. Foram encontrados R$ 5.000,00 dentro de uma caixa de som, foi usada um para... Foram até a casa bomba e lá encontraram mais de mil porções de entorpecentes, deixaram o local rapidamente.  Na casa bomba não havia cadeado. Não tinham mandado para entrar na residência. Salvo engano, no dia dos fatos estava a esposa do réu na casa e uma criança. O réu disse que o dinheiro era do "recolhe", a esposa demonstrou espanto, parecia não saber da quantia. Quem abordou o réu foi o parceiro dele. A scooter usada pelo réu não foi apreendida porque o delegado não achou necessário. 
A esposa do réu foi ouvida como testemunha e disse que estavam dormindo na casa quando policiais invadiram a residência armados, gritando e perguntando pelo réu.. Havia R$ 5.000,00 na gaveta do guardarroupa, que eram destinados a comprar um carro. Não sabia que o réu . Reconhece o link apresentado pelo advogado (fls. 147), como sendo a residência onde moravam no dia dos fatos, e que foi invadida pela polícia. O réu trabalhava como auxiliar administrativo. A depoente tem um estúdio de estética. Havia um pote com 16 g de maconha, que eram para uso do réu. O réu nunca teve scooter. 
Ao ser interrogado, o réu negou a acusação. Disse que estava dormindo em sua residência quando a polícia invadiu o local, acusando-o de participar do tráfico, perguntando se havia dinheiro ou drogas.  O réu disse que guardava dinheiro em casa, no guardarroupa, mostrou a droga que trazia para seu consumo  Nunca teve scooter. Não conhecia os policiais anteriormente. Foi algemado e colocado na viatura, foram até a casa bomba, mas lá o réu permaneceu na viatura, não entrou na casa bomba. Trabalhava como assistente administrativo e ganhava R$ 1560,00. Nunca foi preso ou processado antes. No dia dos fatos iria entrar mais tarde no trabalho porque estava se sentindo mal, seu patrão sabia disso. Não foi agredido por policiais. Não teve a oportunidade de prestar depoimento na delegacia e não passou por audiência de custódia.  Não comprava drogas na favela da Vila Prudente. Não sabe dizer se algum vizinho tinha scooter branca.
Como visto, a prova produzida é por demais frágil e insuficiente para revelar a autoria do delito. Embora tenha sido comprovado nos autos que efetivamente ocorreu um delito de tráfico de entorpecentes,  tanto assim que localizada elevada quantidade de substâncias entorpecentes, certo é que não foi demonstrada de maneira cabal a participação do réu no fato criminoso. 
Na hipótese, conforme bem apontado pelo representante ministerial,  nenhuma das testemunhas ouvidas prestou depoimento capaz de incriminar o réu. Com efeito, os policiais optaram por efetivar a prisão do réu em local distinto da "casa bomba", não produzindo prova cabal que relacionasse o réu à elevada quantidade de substâncias apreendida, pois sequer foram firmes em afirmar terem avistado o réu no interior do imóvel. 
Assim, ante a insuficiência probatória, a absolvição do acusado é medida que se impõe, vez que a dúvida deve militar em favor dele.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, a fim de  ABSOLVER JHONATAN WILLIAM DE SOUZA PEREIRA da imputação que lhe é feita nestes autos,  como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 
Em consequência, REVOGO A PRISÃO DOMICILIAR DO RÉU. Expeça-se alvará de soltura.
Ainda, nos termos da r. Manifestação ministerial, autorizo a liberação de veículo apreendido, mediante comprovação da propriedade, bem como do numerário apreendido, este a ser levantado pelo réu. Expeça-se o necessário. 
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 03 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA