1502827-07.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CESAR AUGUSTO DE OLIVEIRA QUEIROZ ROSALINO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 
2323200/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 21645623 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO 
GARBINO, 4013/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Maua-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502827-07.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 
2323200/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 21645623 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO 
GARBINO, 4013/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 4013/2021 - 01º DP MAUÁ-
DR.ALFREDO GARBINO, 2323200 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA SILVA
Data da Audiência:
11/01/2022
Réu Preso

Em 11 de janeiro de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso 
requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do 
Exmo. Sr. Dr. César Augusto de Oliveira Queiroz Rosalino, MM. Juiz de Direito, 
comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, 
remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em 
tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. 

Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Bruno da Silva. Presente o Advogado Dr. 
Eliezer Pedroso Lopes (OAB/SP 290.571). Presentes as vítimas Antonio Eduardo da 
Silva e Emilly Guimarães Bessa. Presentes as testemunhas comuns Maxwell Ramos da 
Silva e Fernando Pereira Puiatti. Ausente a testemunha da defesa Rodrigo Carvalho 
Moreira. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos 
artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. 
Por se sentirem constrangidas, as vítimas solicitaram que o réu não presenciasse 
seus depoimentos. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi requerida a retificação 
constante na defesa prévia, fazendo constar que o acusado foi incurso no artigo 
157, §2º, inciso II, e §2º-B, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, e não no 
artigo citado na resposta à acusação de fls. 104/105. Pelo MM. Juiz foi decidido: 
"1) Defiro o requerido pela defesa. 2) Concedo a gratuidade da justiça ao réu. 
Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste 
momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400,
ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, 
foram inquiridas as vítimas e as testemunhas presentes, cujas declarações e 
manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, 
do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no
OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio 
de link de acesso. Pela defesa foi manisfestada a desistência da oitiva da 
testemunha Rodrigo Carvalho Moreira, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, 
pela Defesa foi requerido conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo 
possibilitada a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas 
em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes 
para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz
foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a 
instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, 
que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram 
colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo
Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a 
extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de 
acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “BRUNO DA SILVA, 
qualificado às fls. 14 e 19, e foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-B, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, 
porque no dia 28 de novembro de 2021, por volta das 17h:00min, Jardim Mauá, na 
Avenida João Ramalho, nº 964, Centro, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com 
identidade de propósitos e unidade de desígnios com outros três indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo de uso 
restrito contra Antônio Eduardo da Silva e Emilly Guimarães Bessa, tentaram, 
subtrair, em proveito comum, a motocicleta I/Triumph Speed T 1050, placa DVE1D50, 
pertencente a Antônio Eduardo da Silva, não se consumando o delito por 
circunstâncias alheias à vontade dos agentes (fls. 59/60). Auto de prisão em 
flagrante delito (fls. 1/4). Auto de exibição e apreensão (fls. 17). Laudo de exame
de corpo de delito (fls. 82/85). Laudo de exame na arma (fls. 97/100). Folha de 
antecedentes (fls. 29/32 e 69/73) e certidão (fls. 25/27). Na fase extrajudicial, 
foram ouvidas as testemunhas Maxwell Ramos dos Santos (fls. 9) e Fernando Pereira 
Puiatti (fls. 10), as vítimas Antônio Eduardo da Silva (fls. 11) e Emilly Guimarães
Bessa (fls. 12) e o réu Bruno da Silva (fls. 13). Foi convertida a prisão em 
flagrante do acusado em preventiva (fls. 34/36). A denúncia foi oferecida (fls. 58)
e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho 
Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral
de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a 
concordância tácita das partes (fls. 62/67). O réu foi citado (fls. 106) e 
apresentou defesa preliminar (fls. 104/105), retificada na audiência de instrução e
julgamento. O recebimento da denúncia foi mantido. Na audiência de instrução e 
julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as vítimas Antônio 
Eduardo da Silva (gravação audiovisual) e Emilly Guimarães Bessa (gravação 
audiovisual), as testemunhas Maxwell Ramos dos Santos (gravação audiovisual), 
Fernando Pereira Puiatti (gravação audiovisual) e Rodrigo Carvalho Moreira 

(gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Bruno da 
Silva (gravação audiovisual) A instrução foi encerrada (termo de audiência). A 
acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu nos termos da denuncia. 
A defesa do réu Bruno, em debates, requereu a procedência da ação diante da 
confissão espontânea, compensando-se com a agravante da reincidência, fixação do 
regime inicial semi-aberto e redução máxima da 2/3 em razão da tentativa. É o que 
cabia relatar. Fundamento e DECIDO. De rigor a integral procedência da ação penal. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(fls. 1/4), auto exibição e apreensão (fls. 17), laudo de exame de corpo de delito 
(fls. 82/85), laudo de exame na arma (fls. 97/100) e pela prova oral colhida em 
juízo. Também a autoria vem bem demonstrada pela prisão em flagrante do acusado de 
posse da motocicleta subtraída quando tentava se evadir do local dos fatos, sendo 
abordado na posse de arma de fogo pela guarnição policial, fato este corroborado 
pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A vítima Antônio Eduardo da 
Silva, ouvida em solo judicial, descreveu previamente o réu e o reconheceu sem 
qualquer dúvida como sendo o autor da tentativa de roubo, detalhando a dinâmica do 
evento. Esclareceu que estava pilotando sua motocicleta na companhia da enteada 
quando foi abordado por duas motos que lhe renderam, tendo o réu empunhado arma de 
fogo na direção de seu corpo, que depois a guarnição policial se aproximou e 
efetuou a prisão, tendo os demais elementos se evadido do local. No mesmo sentido o
relato seguro e harmônico da vítima Emilly Guimarães Bessa, que também reconheceu, 
sem qualquer dúvida o réu, como sendo o autor da tentativa de roubo, descrevendo a 
dinâmica criminosa e a forma de abordagem com arma em punho da direção de seu 
padrasto, esclarecendo que chegou a desmaiar momentos depois. A prova testemunhal 
produzida sob o crivo do contraditório corrobora a versão trazida na denuncia, 
tendo os policiais militares afirmado que estavam em patrulhamento quando avistaram
o trânsito parado e ao se aproximarem visualizaram, o réu de arma em punho já na 
posse da motocicleta, quando lhe deram voz de prisão, conforme relatado por Maxwell
Ramos dos Santos e Fernando Pereira Puiatti. Interrogado em juízo, o acusado 
confessou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória, afirmando que a 
motocicleta seria subtraída para "acertar uma dívida", que estava na companhia de 
dois outros comparsas e na posse de arma de fogo. Ou seja, a prova testemunhal 
produzida sob o crivo do contraditório aliado à confissão espontânea do acusado 
acarreta a integral procedência da presente ação penal. E não há porque se 
desconfiar da palavra dos policiais militares que, na qualidade de agentes 
públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. Pelo auto de prisão em 
flagrante delito (fls. 1/4), auto exibição e apreensão (fls. 17), laudo de exame de
corpo de delito (fls. 82/85), laudo de exame na arma (fls. 97/100), como também 
pelas declarações das vítimas e testemunhas, a procedência da ação é medida de 
rigor. Foi comprovado que a vítima Emilly é enteada da vítima Antônio e que ambos 
trafegavam na motocicleta I/Triumph Speed T 1050, placa DVE1D50, pertencente à 
vítima Antônio na data e local dos fatos, quando foram surpreendidos pelo réu Bruno
e três indivíduos não identificados. O réu Bruno e os três indivíduos não 
identificados trafegavam em outras duas motocicletas e anunciaram o assalto com os 
dizeres: “perdeu, perdeu, desce, desce”, sendo que o réu Bruno empunhava um 
revólver Taurus, calibre 38, com numeração raspada, contendo cinco cartuchos 
íntegros. As testemunhas Maxwell e Fernando, que são policiais militares, 
realizavam patrulhamento de rotina flagraram o assalto em andamento e lograram 
impedir a consumação do crime. O réu Bruno se rendeu, colocando o armamento no 
solo, enquanto os outros três indivíduos não identificados se evadiram. Quanto às 
circunstâncias do crime, tenho por mim
 que as causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, II do Código 
Penal restou devidamente comprovada, vez que, o concurso de agentes ficou evidente 
pela participação de outros dois individuos não identificados, em especial pelo 
relato das vítimas e testemunhas, além da confissão do réu. Para o aperfeiçoamento 
do concurso de pessoas, indispensável a presença de alguns requisitos, quais sejam 
a pluralidade de participantes e de condutas, relevância causal de cada autoria, 
identidade de infração penal e vínculo subjetivo entre os participantes, o que está

plenamente evidenciado neste caso. Também a qualificadora do emprego da arma 
encontra-se cabalmente comprovado pelo depoimento das vítimas e testemunhas, além 
da apreensão na posse do réu e realização de perícia que comprovou estar hábil para
disparos. (fls. 97/100). Cabe ressaltar que o emprego de arma de fogo em qualquer 
situação deve majorar a pena por seu poder intimidatório e lesivo, ainda mais no 
presente caso, em que a arma foi apreendida, concluindo-se pela maior gravidade do 
fato praticado. No crime de roubo, se comparado ao de furto, é perceptível o grau 
de reprovabilidade da conduta ante a violência que ele pratica para consumar seu 
intento, que é atingir o patrimônio da vítima. Portanto, com maior razão o 
agravamento da pena, se o sujeito além da violência inerente ao crime, ainda o faz 
por meio de concurso de agentes e uso de arma de fogo, sendo certo que a 
intimidação da vítima é maior com a presença de comparsas. Não se fazem presentes 
causas de exclusão da ilicitude da conduta praticada pelo acusado. A culpabilidade 
do acusado foi demonstrada nos autos, uma vez que era imputável na época dos fatos,
tinha potencial conhecimento da ilicitude de sua conduta, poderia (e deveria) ter 
praticado conduta diversa. Passo a aplicar-lhe as penas, observado estritamente o 
que dispõe os artigos 59 e 68 do Código Penal. 1ª FASE: atento às diretrizes do 
art. 59 do Código Penal verifico o grau de reprovação é o normal do tipo. O réu é 
reincidente especifico, o que será valorado na segunda fase da dosimetria, não 
ostenta maus antecedentes, salvo esta única condenação com trânsito em julgado. No 
mais, não disponho de elementos seguros para afirmar negativamente a respeito de 
sua personalidade ou conduta social, além do que os motivos, as circunstâncias e as
consequências do crime não concorrem para o recrudescimento da sanção. A utilização
da arma de fogo restou devidamente comprovada nos autos, sendo de uso restrito 
porque com numeração de serie suprimido (fls. 97/100), atraindo assim a disposição 
do artigo 157, § 2º, "B" do Código Penal. Por tais fundamentos, à míngua de outras 
circunstâncias judiciais dignas de registro, fixo-lhes as penas bases no mínimo 
legal, ou seja, 8  (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa no
mínimo legal, 2ª FASE: anoto a presença da circunstancia agravante da reincidência 
(fls. 25/32) e da atenuante da confissão espontânea, razão pela qual procedo a 
compensação, permanecendo inalteradas as reprimendas; 3ª FASE: Presente a majorante
do art. 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes), em prestigio ao enunciado 
sumular nº 443 do Superior Tribunal de Justiça, anoto que a causa especial de 
aumento de pena foi devidamente comprovada nos autos, valendo notar a própria 
confissão do acusado, o depoimento da vitima em solo policial e a prova testemunhal
produzida judicialmente. Em sendo assim, firme nestes fundamentos, majoro as 
reprimendas em 1/3, passando-a dosá-las em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multas no valor unitário mínimo. No que 
concerne ao conatus (art. 14, P. único do CP), verifico que o fato esteve muito 
próximo de sua consumação, eis que, para o réu e seus comparsas, após subjugar as 
vítimas mediante violência e grave ameaça, se apoderaram da motocicleta e já estava
sobre o veículo para se evadir do local quando foi surpreendido pela guarnição 
policial. Em sendo assim, reduzo a reprimenda do mínimo (1/3), fixando a pena 
definitiva em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao 
pagamento de 08 (oito) dias multa, calculada no mínimo legal conforme acima 
exposto. Ante todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal 
deduzida na denúncia contra BRUNO DA SILVA (R.G. nº 58.691.762 – filho de Marina 
Maria da Silva – fls. 14 e 19), o faço para CONDENÁ-LO às penas de 07 (sete) anos, 
01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias multa, no 
valor unitário mínimo, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos II, e 
§ 2º-B, do Código Penal, devendo o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de 
liberdade no regime inicial FECHADO. Em razão da quantidade da pena, além da grave 
ameaça perpetrada sob concurso e arma de fogo, incompatível a substituição da pena 
privativa de liberdade em restritiva de direitos. No mesmo sentido, não há que se 
falar em suspensão condicional da pena. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena 
no regime FECHADO, eis que reincidente especifico, sendo que qualquer outro regime 
diverso do fechado é totalmente incompatível com a prevenção e repressão ao crime 
de roubo, crime de extrema gravidade que evidencia a periculosidade do agente. 
Ademais, ao examinar o caso concreto, o juiz tem liberdade para, dentro dos limites

estabelecidos pelo legislador, escolher a reprimenda mais adequada a coibir 
condutas extremamente graves como o roubo praticado em concurso de agentes, mas que
visem, também, a reeducação do apenado, tanto para que ele possa retornar ao 
convívio a sociedade quanto para que volte a trilhar o caminho do cumprimento de 
suas obrigações, deveres e restrições naturais. Neste sentido já se manifestou a 
jurisprudência: “REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade 
fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 2º do Código Penal, art. 59 do 
Código Penal, art. 63 do Código Penal, art. 71 do Código Penal, art. 72 do Código 
Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - 
Privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à 
pessoa, exercida com arma de fogo, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o 
fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a
conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada 
evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não 
pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena”. 
(Apelação nº 988.491/9, Julgado em 19/12/1.995, 4ª Câmara, Relator: - Ericson 
Maranho, RJDTACRIM 28/197). A propósito, já se decidiu: “O delito de roubo, por 
toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda 
leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, 
necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda 
estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-
7, j. em 24.02.11). Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, pois eventual progressão de regime 
de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que 
também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete 
ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória
ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações 
necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos 
arts. 66, inc. III, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984. Saliento, 
ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão 
exigido para a progressão seja superior a presente, a utilização do tempo que em o 
réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão 
de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o 
direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas 
penas mais graves porventura já lhe impostas. Nestes termos é o entendimento do 
Tribunal de Justiça deste Estado: Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença 
condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime
mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito
subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in 
limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, 
Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014)  É mantida a prisão cautelar do 
réu, subsistindo íntegros os fundamentos que inspiraram o decreto preventivo 
proferido nestes autos. Ademais, na esteira de torrencial jurisprudência, 
constituiria um enorme contrassenso conceder liberdade ao réu que respondeu 
custodiado aos termos da demanda penal, justamente quando do advento de sentença 
condenatória com elevada pena fixada, ainda que recorrível. (HC 245.338-MG, STJ, 5ª
Turma, Rel. Min. Marilza Maynard, j. 21.03.2013).  O crime praticado com violência 
à pessoa mostra-se concretamente grave, mostrando-se imprescindível a manutenção da
custodia cautelar para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei 
penal, bem como a credibilidade do Poder Judiciário Estatal. Nestes termos, NÃO 
RECONHEÇO AO RÉU O DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE, mantendo-se a segregação 
cautelar decretada nestes autos. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais 
e taxa judiciária legal, conforme artigo 804 do CPP, devendo possível isenção ser 
objeto de cognição pelo juízo da VEP. Anote-se para fins estatísticos e eleitorais.
Ciência ao Ministério Público e à Defesa. Registre-se. Publique-se. Intime-se. 
Comunique-se.". O presente termo segue assinado eletronicamente
 pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser 
digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, 

parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia 
impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento 
Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

