1502844-50.2019.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... em novembro de 2018 pelo crime de tráfico, ficando preso até fevereiro de 2019, e em outubro de 2019 foi detido novamente pelo crime de tráfico, sendo sentenciado a 5 anos e 6 meses.” (sic).
Em juízo o réu disse que tem 29 anos, é técnico de fibra ótica. Está preso por tráfico de drogas. É usuário de drogas. Não está sabendo disso não. Só usava seu cartão para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502844-50.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502844-50.2019.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2168374/2019 - 01º D.P. TAUBATE, 3332132 - 01º D.P. TAUBATE, 2138/19/207 - 01º D.P. TAUBATE, 2168374 - 01º D.P. TAUBATE, 2138/19/207 - 01º D.P. TAUBATE, 2168374 - 01º D.P. TAUBATE, 2138/19/207 - 01º D.P. TAUBATE, 2168374 - 01º D.P. TAUBATE, 2138/19/207 - 01º D.P. TAUBATE, 2168374 - 01º D.P. TAUBATE, 2138/19/207 - 01º D.P. TAUBATE, 2168374 - 01º D.P. TAUBATE, 2138/19/207 - 01º D.P. TAUBATE, 2168374 - CPJ TAUBATÉ, 2138/19/207 - CPJ TAUBATÉ, 2168374 - 01º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN PEDROSO JÚNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
IVAN PEDROSO JÚNIOR, qualificado nos autos às fls. 100, foi denunciado como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, em 10 de maio do ano de 2019, por volta das 09h15, na Praça Dom Epaminondas, Centro, nesta cidade e comarca, obteve para si, vantagem ilícita, induzindo e mantendo em erro Eduardo Ferreira de Lima, mediante artifício, ardil e outros meios fraudulentos, provocando prejuízo no montante de R$ 8.500,00.
Consta que o réu anunciou a venda de uma motocicleta no site OLX, utilizando-se fraudulentamente dos dados de outro anunciante. Assim, a vítima se interessou pela compra do veículo e entrou em contato com o réu através do número telefônico obtido no anúncio. Após negociações por conversas telefônicas, o réu solicitou o depósito de R$ 8.500,00 para concretização da compra e forneceu os dados bancários.
É denúncia que, crédulo que estava concretizando o negócio de compra e venda, a vítima depositou a quantia em conta bancária de titularidade do réu. Posteriormente, o ofendido entrou em contato com o verdadeiro proprietário da moto e percebeu que foi enganado.
Versa a exordial que, durante as negociações com a vítima, o réu utilizou linha telefônica registrada em nome de outra pessoa (Thiago Secco - fls. 19), prática comum em delitos dessa natureza.
Consta que a fraude consistiu na simulação da venda do veículo a vítima, fazendo-o depositar quantia referente ao pagamento do bem em conta bancária de titularidade do réu.
Inquirido, o réu admitiu a titularidade da conta bancária, mas negou o delito.
A denúncia (fls. 130/132) foi recebida em 28 de maio de 2021 (fls. 135/136).
O réu foi devidamente citado (fls. 151/152) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 156/161).
Em instrução, ouviu-se a vítima e o réu foi interrogado.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público opinou pela procedência da ação. Afirmou que a fraude consistiu na simulação da venda do veículo ao ofendido, fazendo-o depositar quantia referente ao pagamento do bem em conta bancária de titularidade do denunciado. Entendeu que a conta bancária só pode ser movimentada por quem detém senha e cartão, que são emitidos ao titular, e que só o titular pode movimentar a conta, e que no caso sequer há alegação de que terceiro a movimentava. Narrou que, apesar de o ofendido não ter mantido contato pessoal com o denunciado, este, por ter o domínio do fato, conseguiu ludibriá-lo e fazê-lo efetuar a transferência, preenchendo a elementar, e que o fato do valor ter sido bloqueado não impossibilita a configuração do crime. Disse ainda que a conduta escolhida era idônea, fazendo com que a vítima efetuasse a transferência do dinheiro, não havendo desistência por parte do denunciado, apenas não ocorrendo o exaurimento porque a vítima conseguiu ter o valor restituído, porém, mais de 60 dias depois. Em relação à dosimetria da pena, afirmou que o acusado é tecnicamente primário, todavia, entendeu ser o caso de se levar em consideração o valor do prejuízo, elevando-se a pena-base. Pleiteou que seja fixado regime aberto para o cumprimento de pena, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (fls. 229/231).
Já a Defensoria Pública, em alegações finais escritas, requereu a absolvição do réu. Afirmou que a prova colhida nos autos é frágil a sustentar sua condenação, invocando o princípio do in dubio pro reo. Sustentou que o titular da linha telefônica que contatou a vítima é pessoa diversa do réu. Disse ainda que seria necessária a quebra do sigilo bancário da conta, bem como a observação das câmeras de segurança quando do saque das quantias, entre outras diligências, mas nada disso foi feito. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, já na última fase, entendeu que é o caso de se reconhecer a tentativa, diminuindo-se a pena em 2/3. Pediu que seja fixado o regime aberto para o cumprimento da pena e a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direito (fls. 236/242).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é improcedente. Finda a instrução, não restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
Os autos vieram instruídos pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 20/21), pelo comprovante de transferência bancária (fls. 06), pelo ofício proveniente da operadora Vivo, informando os dados cadastrais da linha telefônica utilizada pelo réu (fls. 19), pelo ofício advindo do Banco Itaú, fornecendo os dados cadastrais da conta bancária de destino da TED (fls. 27), pela cópia dos e-mails em que a testemunha Thiago demonstra que já havia encerrado seu vínculo com a empresa de telefonia (fls. 36/49), pela certidão que dá conta de que a vítima quis representar o réu (fls. 68) e ainda por toda prova oral colhida.
O réu, ouvido na delegacia (fls. 118), disse que “reconhece que tem uma conta bancária no banco Itaú, e que tal conta foi aberta para receber salário quando estava trabalhando; Que, alega que desde 2018 não mexeu mais nessa conta, não tendo mais nem cartão dela; Que, declara que ninguém tem acesso a essa conta, sendo que nem lembrava mais que ela estava ativa; Que, esqueceu dela e nem sabe sobre as tarifas da mesma; Que, não chegou a fechar a conta, apenas esqueceu da mesma, não a utilizando mais; Que, não sabe quem possa ter movimentado essa conta e retirado esse dinheiro; Que, informa que nunca vendeu e nem comprou nenhuma motocicleta no site da OLX; Que, também não reconhece o número de telefone 11- 93249 9952; Que, não tem nenhuma conta no Banco Caixa Econômica Federal, apenas tendo o cartão cidadão daquele banco; Que, se recorda que tem conta no Banco do Brasil, Bradesco e Santander; Que, a primeira vez que foi detido foi em novembro de 2018 pelo crime de tráfico, ficando preso até fevereiro de 2019, e em outubro de 2019 foi detido novamente pelo crime de tráfico, sendo sentenciado a 5 anos e 6 meses.” (sic).
Em juízo o réu disse que tem 29 anos, é técnico de fibra ótica. Está preso por tráfico de drogas. É usuário de drogas. Não está sabendo disso não. Só usava seu cartão para serviço, recebia seu pagamento nele e desde 2018 não usava mais esse cartão. Era uma conta-salário, foi trabalhar na Habilite-se e teve que abrir, empresa de internet em São José dos Campos. Não estava usando a conta, mas não a encerrou. Não sabe dizer se mais alguém tinha acesso a esta conta. Nunca entregou cartão ou senha desta conta para outra pessoa. Nunca ouviu falar de Thiago, nem de Eduardo. Não sacou esse dinheiro, não sabia dele. 
A vítima, ouvida na delegacia (fls. 05 e 22), disse que “viu um anúncio no site OLX a venda de uma motocicleta e, ao entrar em contatou via telefone com o indivíduo que passou o nome de Alexandre o mesmo lhe pediu para realizar um TED para concretizar a venda da motocicleta. Esclarece que acabou realizando um TED no valor de R$8.500,00 e posteriormente constatou que havia caído em um golpe sendo que entrou em contato com o real proprietário da motocicleta que disse que não havia recebido nenhum valor em sua conta. Consta que a vítima não apresentou nesta Unidade Policial o comprovante do TED. Relata que o autor lhe passou o telefone celular (011 )93249-9952. Que o TED teve como destino a agência nº 0158 e conta nº 92054-6 Banco Itaú em nome de Ivan Pedroso Junior, local da Circunscrição.” (sic).
Em juízo, ouvido por Carta Precatória, a vítima Eduardo informou que foi vítima de um crime registrado em um boletim de ocorrência no segundo DP de Guarulhos. Contou que, na época dos fatos, estava procurando por uma motocicleta para comprar em sites de compra e venda de veículos. Relatou que se interessou pelo anúncio de uma motocicleta e fez contato com o vendedor, a fim de negociar o preço, verificar a documentação do veículo e ver a motocicleta. Informou que o suposto vendedor que conversou com ele se apresentou como Alexandre. Contou que a pessoa que mostrou a motocicleta para ele era o real proprietário do veículo. Informou que a pessoa que se apresentou como Alexandre era o intermediador da venda do veículo. Relatou que foi ao cartório com o recibo de compra e venda já preenchido para efetuar a transferência do veículo e, nessa oportunidade, o pai do real proprietário do veículo disse-lhe que seu patrão era “bonzinho”, fala essa que ensejou certa suspeita, porquanto descobriu que o intermediador Alexandre disse para o proprietário da motocicleta que era patrão da vítima, e, concomitantemente, disse para a vítima que era sócio do proprietário da motocicleta. Relatou que, ensejada a suspeita, foi ao banco tentar bloquear a quantia transferida ao réu, porém, o banco já havia transferido. Informou que transferiu a quantia para a conta bancária passada pela pessoa que se identificou como Alexandre. Contou que, inicialmente, Alexandre informou uma conta bancária do Banco Bradesco, porém, a vítima solicitou que ele informasse uma conta bancária do Banco Itaú, para agilizar a transferência. Relatou que Alexandre então encaminhou uma conta do Banco Itaú, que disse pertencer a um primo. Contou que transferiu o valor para a conta bancária informada e encaminhou o comprovante para Alexandre, que disse que estava tudo certo. Relatou que efetuou a transferência do valor do veículo antes de descobrir a farsa, mas que na sequência já descobriu. Informou que possui todas as conversas que teve com a pessoa de prenome Alexandre via Whatsapp. Contou que a conta bancária do Itaú informada pelo intermediador Alexandre era agência n.º 0158, conta corrente n.º 92054-6, em nome de Ivan Pedro Júnior, CPF n.º 390.668.998-08. Informou que o valor transferido para a conta supramencionada foi R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais). Contou que a pessoa de nome Alexandre era o responsável pelo anúncio do veículo. Relatou que Alexandre disse que tinha uma sociedade com o proprietário da motocicleta, Rafael. Contou que Alexandre disse que a sociedade estava se desfazendo, razão pela qual estava vendendo o veículo. Informou que Alexandre contou-lhe que era proprietário da motocicleta juntamente com Rafael, isso por conta do contrato societário. Relatou que teve contato com o real proprietário da motocicleta no cartório. Contou que percebeu que os golpistas procuram por pessoas interessadas em vender e comprar veículos e que não possuem tempo hábil para tanto. Relatou que, quando foi ver a motocicleta, ela estava na residência do pai do real proprietário e, nesta ocasião, não viu o proprietário, porquanto ele estava trabalhando. Contou que Alexandre se passou por proprietário da motocicleta e organizou a visita ao veículo, a entrega do recibo e todo o trâmite, sem levantar qualquer suspeita. Informou que Alexandre forjou uma transferência bancária (TED) para o real proprietário do veículo, que também não desconfiou de nada, porquanto a suposta transferência era de um banco diverso, razão pela qual demoraria um pouco para o valor cair na conta. Relatou que, caso ele não tivesse descoberto o golpe quando da transferência do veículo no cartório, ele teria pegado a motocicleta. Informou que recuperou o valor da transferência, isso porque a descoberta da farsa no cartório ocorreu às 09h00 e o banco abriu às 10h00, então ele foi até o banco e comunicou a situação ao gerente, que logrou êxito em bloquear o valor, porém, demorou um pouco para o valor retornar à sua conta, em razão do processo bancário, em que foi necessário apresentar boletim de ocorrência e outros documentos. Contou que não conseguiu recuperar o dinheiro da transferência de imediato e o banco não lhe informou de pronto que solucionaria a questão, então ele manteve contato com Alexandre, que passou a questioná-lo sobre a transferência, oportunidade em que disse-lhe que tinha tido um problema no banco. Informou que manteve contato com Alexandre para ver se ele apareceria, para identificá-lo e acionar a polícia. Contou que, contudo, Alexandre nunca apareceu, mas continuou insistindo na transferência do valor da compra. Relatou que chegou a efetuar a transferência para a conta informada por Alexandre, mas conseguiu solicitar o bloqueio do valor e posteriormente a quantia retornou para a sua conta. Informou que o dinheiro retornou para a sua conta bancária depois de 60 dias (link às fls. 225).
A testemunha Thiago não foi ouvida em razão da desistência homologada em audiência (fls. 205/206).
Como se vê, as provas produzidas nos autos não autorizam, por si só, a condenação do acusado.
Todas as vezes em que foi ouvido, o réu negou qualquer participação no crime. Disse que a conta era usada para receber salário e que, desde 2018, não a movimenta.
Já a vítima contou que o verdadeiro dono da motocicleta mostrou para ele o veículo, e que foi ao cartório com recibo de compra e venda já preenchido para efetuar a transferência do bem. Contou que as tratativas se davam com Alexandre, que falou que o dono da motocicleta era seu patrão. Depois que suspeitou, foi ao banco tentar bloquear a quantia transferida ao réu, porém o banco já havia a transferido. Contou ainda que foi Alexandre que encaminhou uma conta do Banco Itaú, que disse pertencer a um primo, bem como que efetuou a transferência antes de descobrir a farsa. Afirmou que era Alexandre o responsável pelo anúncio do veículo e que somente teve contato com o verdadeiro dono da motocicleta no cartório. Relatou que, quando foi ver a motocicleta, ela estava na residência do pai do real proprietário e, nesta ocasião, não viu o proprietário, porquanto ele estava trabalhando. Informou que Alexandre forjou uma transferência bancária (TED) para o real proprietário do veículo, que também não desconfiou de nada, porquanto a suposta transferência era de um banco diverso, razão pela qual demoraria um pouco para o valor cair na conta. Informou que recuperou o valor da transferência, isso porque a descoberta da farsa no cartório ocorreu às 09h00 e o banco abriu às 10h00, então ele foi até o banco e comunicou a situação ao gerente, que logrou êxito em bloquear o valor, porém, demorou um pouco para o valor retornar à sua conta, em razão do processo bancário, em que foi necessário apresentar boletim de ocorrência e outros documentos. 
Como se pode perceber, a vítima é de Guarulhos e o telefone que contatou é de São Paulo. Inclusive, nota-se que o Boletim de Ocorrência foi lavrado em Guarulhos, logo, constata-se que todos os fatos ocorreram naquela cidade, presumindo-se que o estelionatário que fez contato com a vítima também era de lá.
Já o réu, é de Taubaté.
A vítima, em narrativa um tanto peculiar, já que manteve contato com o real proprietário da motocicleta, não sabe quem é o réu e narrou que todas as tratativas se deram com terceira pessoa, chamada Alexandre. 
As provas dos autos são demasiadamente frágeis para sua condenação, uma vez que há somente uma conta bancária em seu nome, sem qualquer prova de que ele a movimentava.
Não há qualquer conduta comprovada nos autos de atuação do réu, a não ser a conta utilizada para depósito do dinheiro, que estava em seu nome, cuja quantia foi bloqueada pelo banco.
Nada nos autos indica que ele movimentava a conta desde 2018, o que ele nega que fizesse, pois justifica que era uma conta salário que nunca mais usou.
Impõe-se, portanto, diante da fragilidade probatória, a aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Como é cediço, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo qual “o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranquilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (in “Lógica das Provas”, Ed. Saraiva, págs. 14/15).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER IVAN PEDROSO JÚNIOR, filho de Ivan Pedroso e de Irene Claro, RG n.º 48.189.842, nascido aos 04 de agosto de 1992, natural de São Sebastião/SP, da imputação de prática do crime tipificado no artigo 171, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 22 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA