1502077-56.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... de fogo. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502077-56.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502077-56.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ZAQUEU FRANCISCO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



 Vistos.




 ZAQUEU FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 20 de junho de 2017, por volta das 21h00, na Rua Alagoas, nº 131, casa 01, Vila Cunhambebe, nesta cidade e comarca, agindo em conjunto e com  unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça  exercida com o emprego de arma, 01 (um) veículo GM/MERIVA MAXX, ano/modelo 2011/2012, cor preta, placas EVP-6790-Guarujá, 01 (uma) televisão 42´´, marca Samsung, 01 (um) telefone celular, marca Samsung, bens pertencentes à vítima R.C.C.; e 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Samsung, pertencente à vítima T.C.S. 

 Consta da denúncia que o acusado e seus dois comparsas abordaram a vítima R.C.C., quando ela chegava na residência situada no local dos fatos com seu filho no colo, e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo que portavam, anunciaram o assalto e obrigaram o ofendido a entrar na residência. Em seguida, ZAQUEU e os demais agentes também ingressaram no imóvel e renderam as outras vítimas que lá estavam. Durante a ação criminosa o acusado e seus comparsas mantiveram as vítimas sob a mira das armas de fogo que portavam, bem como o acusado desferiu uma coronhada na vítima. Na sequência, ZAQUEU e seus comparsas passaram a subtrair os bens acima citados das vítimas e se evadiram do local na posse deles e do veículo GM/Meriva, que também foi subtraído das vítimas.  Posteriormente, os fatos foram noticiados às autoridades policiais, as quais realizaram diligências e visualizaram o veículo subtraído das vítimas trafegando. Após breve perseguição, inclusive com contra tiros entre os agentes e os policiais, o veículo ocupado pelos criminosos colidiu contra o muro de proteção. Ato contínuo, ZAQUEU e seus dois comparsas desembarcaram do automóvel e empreenderam fuga. Em seguida, os policiais realizaram diligências pelo local e localizaram e abordaram ZAQUEU escondido. As vítimas reconheceram o acusado como sendo um dos roubadores.  

 A denúncia foi recebida em 01/07/2017 (fls. 79/80). O réu foi citado (fls. 86) e apresentou defesa preliminar (fls. 152/153). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 158/159), seguindo-se oitivas das vítimas, testemunhas e interrogatório do réu. 

 Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento do concurso de crimes, a fixação de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, Boletim de Ocorrência de fls. 10/15, auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, bem como, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa imputada ao réu. 

 A vítima Clenilde contou que estava em casa, seu filho Renê saiu com seu carro e, ao retornar, surgiram dois indivíduos armados, que ingressaram com seu filho na residência. Um terceiro roubador foi visto posteriormente pelo filho da vítima Clenilde, ao volante do veículo Meriva de propriedade do marido dela. Destacou a vítima que o réu era o indivíduo mais violento. Subtraíram da vítima Clenilde um telefone celular, dinheiro. Disse que de seu marido foi subtraído o veículo Meriva; da vítima Thamires telefone celular, além de televisor. Reconheceu o réu como um dos roubadores, sem sombra de dúvidas.

 A vítima Thamires contou que seu irmão Renê, ao chegar em casa, foi rendido pelos roubadores que acessaram o interior da residência. A vítima Thamires estava na sala, quando o réu surgiu com uma arma de fogo, acompanhado de outro indivíduo também armado, apontando-a para a vítima e a xingando. O réu colocou a arma na cabeça do filho da vítima. Um dos roubadores desferiu uma “coronhada” na genitora da vítima. Os roubadores ameaçaram as vítimas de morte, que se abrigaram no interior de um dos quartos. Eram três roubadores, dois deles armados. Um terceiro aguardou do lado de fora. Da vítima foi subtraído um telefone celular. Da mãe um televisor e um veículo. Do irmão, um telefone celular. Reconheceu o réu como o roubador, o mais agressivo deles, o mesmo que colocou uma arma na cabeça do filho da vítima.

 A vítima Rene contou que ao chegar em casa com seu filho menor, de apenas dois anos de idade, foi rendida por três indivíduos, dois deles armados. Os roubadores ingressaram na residência e, durante a ação criminosa, o réu desferiu uma “coronhada” na cabeça de sua genitora. Permaneceram os roubadores a todo momento apontando a arma para as crianças. Subtraíram telefones celulares, veículos, dinheiro, televisor e outros bens. Da vítima Renê foi roubado um telefone celular. Apenas parte deles foi recuperada. A vítima reconheceu o réu como o mais agressivo dos roubadores. 

 A vítima Antonio contou que estava em seu quarto quando sua esposa entrou no aposento junto com sua filha, ambas desesperadas, avisando que a casa estava sendo assaltada por dois indivíduos. A vítima, com intuito de obter socorro, pulou da janela, escorregou e quebrou dois calcanhares, ficando dois meses afastado do trabalho. Um vizinho chamou a polícia e, após, a vítima ouviu sua esposa gritando, voltou a sua casa e notou que os roubadores já haviam se evadido. Posteriormente soube que durante a fuga os roubadores trocaram tiros com a polícia. Da vítima Antonio foram subtraídos um veículo Meriva e um televisor. Disse que o prejuízo material foi enorme, já que o automóvel foi danificado, assim como o televisor roubado, além dos prejuízos morais, dado que havia duas crianças de tenra idade, as quais ficaram sob a mira das armas dos meliantes.
 
 A testemunha PM Rogério de Almeida Silva contou haver tomado conhecimento, pelo rádio da polícia, de um roubo à residência, tendo os roubadores subtraído o veículo Meriva da vítima, com outros pertences. Em diligências, visualizou o veículo, iniciando perseguição. Durante a fuga, os ocupantes do veículo efetuaram disparos contra a guarnição policial. O condutor perdeu o controle do veículo, que acabou colidindo contra um muro. Ao saírem do veículo, os indivíduos efetuaram mais disparos contra os policiais, sendo o réu detido posteriormente por outro policial, o qual estava homiziado num campo. 

 Em semelhante sentido o relato da testemunha PM Ricardo dos Santos Rodrigues. 

 A testemunha Paulo Augusto não presenciou os fatos e depôs apenas sobre os antecedentes e a conduta social do réu.

 Por sua vez, o réu, preso em flagrante, negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Disse que estava apenas escondido, em razão do tiroteio (fls. 6).

Já em Juízo admitiu participação no roubo, mas negou porte de arma. Disse ter sido chamado por “Felipe” e “Guri” para roubar. Negou saber seus endereços. Negou estivesse armado ou que teria ingressado na residência da vítima, sustentando ter permanecido do lado de fora da residência para dar fuga a seus comparsas, conduzindo o veículo roubado. Negou haver efetuado disparos de arma de fogo contra os policiais durante a fuga. Alegou que havia apenas uma arma de fogo com seus comparsas e não duas como disseram as vítimas. Negou também ter colocado a arma de fogo junto à cabeça de uma das crianças vítimas, dizendo que jamais faria isso, pois é pai de família. 

  Não há, porém, como ser acatada a versão apresentada pelo réu, reconhecido que foi firmemente pelas vítimas em juízo como um dos roubadores, o mais violento deles, que ingressou na residência e as ameaçou com uma arma de fogo. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

 Nestas condições, imaginável a pretendida absolvição. 
 
 Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifico ser o réu primário. No entanto, as circunstâncias do crime lhe são desfavoráveis, tendo o réu demonstrado possuir insensibilidade moral, dado que ingressou na residência das vítimas, apontando uma arma de fogo em direção às suas cabeças e, ainda, desferiu uma coronhada em uma das ofendidas. Ademais, uma das vítimas levava consigo uma criança no colo, enquanto dentro da residência havia outra criança de quatro anos de idade, de quem o acusado tomou das mãos um aparelho de telefone celular. O réu foi, ainda, reconhecido pela vítima como o mais agressivo dos três roubadores. Não bastasse, os roubadores durante a fuga ainda atentaram contra a vida dos policiais que os perseguiam, efetuando disparos de arma de fogo na direção deles. Fixo, assim, a pena-base em cinco anos de reclusão e doze dias-multa. 

 A versão sustentada pelo réu em Juízo longe está de se tratar de uma confissão espontânea. O réu mais negou que confessou. Fê-lo, certamente, porque preso em flagrante delito e reconhecido firmemente por três das vítimas. Não havia mesmo outra saída para o réu senão admitir participação no crime. No entanto, admitiu participação, mas com o evidente intuito de abrandar sua responsabilidade criminal, de modo que inviável o reconhecimento da atenuante da confissão. 

Neste sentido:

 “[...] confissão parcial não é suficiente para se reconhecer como circunstância atenuante genérica, isto porque evidentemente objetivou algum benefício. A confissão espontânea tem que ser plena para valer como tal [...]” (TJSP;  Apelação 0000646-49.2016.8.26.0616; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 09/03/2018).

 “[...] inviável o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, por se tratar de confissão parcial [...]”.  (TJSP;  Apelação 0004609-51.2014.8.26.0223; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 09/03/2018)

 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de mais de dois agentes e emprego de, pelo menos, duas armas de fogo, aumento de 3/8 a pena retro fixada, resultando em seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e dezesseis dias-multa.   

 Não há que se cogitar da ocorrência de crime único, pois restou bem demonstrado no caso em tela que, mediante uma só ação, o réu atingiu patrimônios pessoais diversos.

 Assim, tratando-se de roubo dirigido contra o patrimônio pessoal de pelos menos duas vítimas numa só ação, caracteriza-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aumento, em razão disso, as penas em 1/6, resultando em oito anos e sete dias de reclusão e pagamento de trinta e dois dias-multa (CP, art. 72). 
 
 O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade do réu está demonstrada pelo modo de intimidação das vítimas, duas delas crianças de tenra idade, servindo-se o acusado de arma de fogo e comparsas para a realização de tão grave delito, a demonstrar personalidade desajustada, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. 

 Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP constata-se que o réu ainda não preencheu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão imediata de regime de pena. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO ZAQUEU FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, por incursão, por quatro vezes, nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de oito anos e sete dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de trinta e dois dias-multa calculados no mínimo legal. 

 O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade, trazendo desassossego à comunidade local. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura de réu condenado.

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Oportunamente, ao arquivo.  

P.I.C. 


Guaruja, 16 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA