1502080-57.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... da Advogada: “(a outra moto era produto de roubo?) não, a outra moto, não. Eu 
tava com a outra moto que era a XRE. A outra moto não sabia que era produto de 
roubo não. (quando você veio a saber que era produto de roubo?) foi quando nóds foi
detido, os policial falou que a moto era produto de roubo também, que já estava com
os dois de menor. (e eles não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502080-57.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502080-57.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252832/2020 - DEL.POL.SUZANO, 
14083334 - DEL.POL.SUZANO, 3733/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2252832 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SANTOS APARECIDO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado

Vistos.

GABRIEL SANTOS APARECIDO, dezoito anos na data dos fatos, qualificado nos autos, 
está sendo processado pela Promotoria de Justiça, por infração ao artigo 157, §2º, 
inciso II e §2º-B, cc art. 180, caput c.c. art. 29 todos do Código Penal e no art. 
244-B, caput da Lei 8069/90, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, de 
acordo com a narrativa acusatória, no dia 12 de outubro de 2020, às 16:10 horas, 
agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com os adolescentes infratores
Carlos Henrique Vicente da Silva e Gabriel Adilson Ferreira Santos e terceiro 
indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo marca Taurus calibre 32, numeração suprimida, 

uma motocicleta Yamaha/XT 660R, cor azul, placa HDL 8D44 de propriedade de Johnny 
Oliveira dos Santos.
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu agindo em 
concurso de agentes e unidade de desígnios com os adolescentes infratores Carlos 
Henrique Vicente da Silva e Gabriel Adilson Ferreira Santos e terceiro indivíduo 
não identificado, conduziam, em proveito comum, a motocicleta Yamaha/Lander XTZ250,
placa HSZ8137, coisa que sabiam ser produto de crime, pertencente à Rarison Dário 
da Silva, conforme boletim de ocorrência nº 1505850/2020, juntado a fls. 20/21.
Consta também, da exordial acusatória, que, no mesmo dia, horário e local, o réu 
corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes Carlos Henrique Vicente da 
Silva (17 anos, d.n. 22/04/2003) e Gabriel Adilson Ferreira Santos (17 anos, d.n. 
18/12/2002), com eles praticando as infrações penais acima indicadas.
                                      A denúncia foi recebida em 14/10/20 
(fls.112/114), vindo acompanhada do inquérito policial.
                                       Citado na forma da lei, o réu apresentou sua
defesa preliminar às fls.135/136 por meio de Advogada constituída.
Ao longo da instrução probatória, produziu-se prova oral sobre o que havia de 
interesse consistente na oitiva de 3 vítimas, 2 testemunhas arroladas pelas partes,
e o regular interrogatório do réu ao final do procedimento (fls. 284, 318; 346).
Em memoriais, a Promotoria de Justiça criminal, analisando as provas do processo, 
requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, assinalando o 
representante do Parquet, que estão devidamente comprovados nos autos a 
materialidade e autoria. Também pugnou pela aplicação da pena acima do mínimo legal
em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do 
Código Penal, todavia, com o reconhecimento da menoridade relativa, bem como início
do cumprimento no regime fechado e vedação de apelo em liberdade (fls. 348/355). 
De sua parte, a Advogada, em seus memoriais às fls. 356/364, pugnou pelo 
reconhecimento da confissão e menoridade relativa em relação ao crime de roubo, 
pela absolvição por insuficiência probatória em relação ao crime de receptação, 
alternativamente, pela desclassificação para o delito previsto no artigo 180, § 3º,
do Código Penal e absolvição pelo delito de corrupção de menores (fls.356/364). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação penal é PROCEDENTE, se não vejamos.
A materialidade do rol de crimes descritos na denúncia é demonstrada pelo seguinte 
conjunto probatório: Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/21; pelos autos de 
reconhecimento pessoal de fls. 22 e 23, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 
25/26 e 27/28, bem como pela prova oral colhida. 
Pois bem, exaurida a questão inicial, passo à análise do crime como um todo a 
partir das provas orais produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Na hipótese vertente, nos deparamos com as figuras dos crimes previstos no artigo 
157, §2º, inciso II e § 2º-B, art. 180, caput c.c. art. 29 todos do Código Penal e 
no art. 244-B, caput da Lei 8069/90, na forma do art. 69, caput do Código Penal.
Para a consubstanciação da figura delitiva do roubo é necessário que se faça prova 
a contento acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada da violência
ou grave ameaça, sendo o delito consumado com a retirada da “res” da esfera de 
proteção e vigilância das vítimas, ainda que por breve interregno, com a posse 
mansa, pacífica e domínio pleno do produto do crime pelos agentes do roubo, o que, 
à evidência, ficou perfeitamente delineado nestes autos criminais. 
Pelo contexto apurado em solo policial e comprovado na esfera judicial pelos 
depoimentos das vítimas e dos policiais, de sorte que o reconhecimento do roubo 
consumado é de rigor. Aliás, a jurisprudência é pacífica neste sentido: “Consuma-se
no momento em que o agente retira a coisa da esfera de controle físico do ofendido 
(TACRIM, RJDTACR 16/154)”. Ademais, o STJ não deixa margem a dúvidas no tocante ao 
momento consumativo do roubo, conforme Súmula n. 582 : " Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada." 

No mesmo diapasão, antes de ingressar na análise detalhada do conjunto probatório, 
forçoso reconhecer a presença de todas as causas de agravamento da sanção penal 
confirmadas pelos depoimentos pormenorizados dos ofendidos e das testemunhas.
Outrossim, não há como negar o concurso de pessoas. Veja-se, aliás, maciça 
jurisprudência, sobretudo do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale 
para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de 
armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a 
proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, 
afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” 
(AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro 
Franco j. em 28.01.2010).
A divisão de tarefas ao longo da empreitada criminosa ficou perfeitamente 
consolidada diante de todo o quadro probatório, arregimentado pela prova 
testemunhal coligida, o que denota o inequívoco concurso de agentes.
O uso de arma também foi devidamente comprovado pelo auto de exibição e apreensão 
de fls.25/26, laudo pericial de fls.146/148, bem como pela prova oral colhida.
Também não se pode afastar a prática delitiva prevista no artigo 180, do Código 
Penal. 
Aliás, ...
... "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do 
acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e inverte o ônus da prova, 
impondo-lhe justificativa inequívoca" (idem,v.25,p.191,rel. Juiz Junqueira 
Sangirardi).
Incumbiria, portanto, ao acusado, assim, a prova da consciência plena acerca da 
posse lícita do bem, o que, à evidência, não ocorreu no caso em testilha.
Não trouxe aos autos um único documento sequer a indicar a regularidade civil na 
compra e venda do bem com eles encontrados (motocicleta).
Relevando-se, dessa forma, a teoria monista da ação delineada no artigo 29 do 
Código Penal, cuja responsabilidade criminal de determinada empreitada delitiva 
patrimonial, deve ser atribuída a todos os agentes que concorreram para o crime com
absoluta consciência e unidade de designíos.
Há, ademais, outros dados objetivos que não podem ser ignorados.
De outro lado, forçoso reconhecer que o delito capitulado no artigo 244-B da Lei 
8.069/90, por opção legislativa e interpretação jurisprudencial é crime de perigo 
abstrato, dispensando a demonstração de efetiva e posterior corrupção penal do  
adolescente, ou seja, a anterior corrupção moral do menor se presume iuris tantum 
como pressuposto fático do tipo. 
Diz a Súmula 500 do STJ: a configuração do crime previsto no artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do 
menor, por se tratar de delito formal.
A súmula vem para solidificar entendimento de que a simples presença de um menor 
acompanhando um adulto na hora em que este pratica uma infração penal, já é capaz 
de ensejar a configuração do crime do artigo 244 do ECA que assim dispõe:
Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com 
ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
Pois bem, passemos à análise da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo 
do contraditório e da ampla defesa que robustece o édito condenatório.
A vítima JOHNNY OLIVEIRA DOS SANTOS: “Estava com minha esposa, parei no farol, 
quando me deparei com eles dois. Quando eu tentei sair, apareceu mais dois. Eram 
quatro indivíduo. Tinha dois armados, um fugiu e três foram preso. Era duas motos, 
com quatro elementos. Vi duas armas de fogo. (As armas estavam nas duas motos?) é, 
cada um desceu com uma arma. (E a moto?) recuperou, a PM achou no mesmo dia. (As 
pessoas que te abordaram estavam sem capacete, sem nada no rosto?) não, tava de 
capacete. (Conseguiu fazer algum tipo de reconhecimento na delegacia?) conseguimos.
(com base no que o senhor reconheceu o réu?) as roupas e a face do olho. (As roupas
que usava na delegacia era a mesma da pessoa que te abordou?) isso, batia a roupa. 
(Altura, compreensão física batiam?) batia. A ação, para eles me roubar, foi muito 
rápido, uns três minutos”.

A vítima reconheceu o nº. 3 (dentre os réus apresentados no vídeo-CDP) qual seja, o
réu Gabriel.
A vítima SANDRA ALICE DE LUNA BAZA RAMIRES narrou: “tenho 26 anos. Sou solteira. Eu
e o Johnny estávamos voltando da praia. No início foi uma moto com dois rapazes 
parando na nossa frente e, em questões de segundos, parou uma outra moto, do lado 
esquerdo e assaltaram a gente. Roubaram a moto azul do Johnny . (que hora ocorreu?)
na parte da tarde, umas 3, 4 horas, agora não vou recordar. A primeira moto parou 
bem em frente a ele. (Quantas pessoas tinham nessa primeira moto?) duas. (e na 
outra moto?) duas também. (total de 4 pessoas?) isso. (por quem vocês foram 
abordados?) pelo da primeira moto, só que eu não tinha visto, eu estava olhando 
para o lado, quando eu olhei, vi um deles apontando a arma para o Johnny, falando 
várias palavras, agora não consigo nem lembrar, em seguida parou a do lado direito,
não, do lado esquerdo do mesmo jeito, com a mesma moto, com a mesma moto não. Com 
dois rapazes, puxaram minha bolsa, tentaram arrancar minha bolsa, o capacete. No 
momento, o Johnny tentou acalmar eles, porque estavam muitos nervosos, eles 
desceram com tudo, deixaram a moto cair no chão e levaram a moto. Lembro que eu 
fiquei desesperada, quase fui atropelada por um carro que vinha na mesma direção da
gente, tentei correr, bati no vidro do carro, depois lembro só da gente 
atravessando a rua. Um cara apontando a arma para o Jhonny, dizendo várias outras 
palavras e eu implorando para não atirar e a gente atravessando a avenida, para o 
outro lado. Se eu não me engano foram duas armas. Uma que estava na frente, 
apontando para o Johnny e a outra que estava do meu lado, que apontou na minha 
cabeça tentando puxar as coisas , o capacete. O que eu lembro mesmo foi o segundo 
(moto) que me puxaram a bolsa para arrancar o capacete. O segundo, que estava 
armado, que me puxou, no caso da segunda moto do lado esquerdo. (da primeira moto 
algum integrante da moto desceu?) foi tudo tão rápido. O garupa desceu com a arma 
mas não estava apontada para mim. Eu fiquei mais assustada com o que estava 
apontado para mim, o outro desceu apontando a arma para o Johnny. (O garupa da 
primeira moto desceu e direcionou a arma para o Johnny?) isso. (quantos desceram da
segunda moto?) apenas o garupa. Puxou a arma tentando arrancar a bolsa e o 
capacete. (Os quatro roubadores tinham algo cobrindo o rosto?) só dava para ver o 
olho, eu sei que, lembro que reconheci por causa da blusa, se não me engano era 
blusa vermelha, mas dava para ver visivelmente o olho, dá para lembrar, se eu olhar
eu consigo lembrar do olhar dele. (Os 4 roubadores estavam de capacete?) não vou 
conseguir lembrar, fixei só naqueles que estavam armados, os dois que estavam 
armados estavam de capacete. O restante eu não consigo lembrar. Compareci na 
delegacia. (realizou reconhecimento pessoal na delegacia?) sim, foi no mesmo dia 
dos fatos. (teve alguma dúvida do reconhecimento na delegacia?) não, nenhuma 
dúvida. (A senhora lembra quem reconheceu na delegacia?) foram 3, só que o que 
fixei foi o de blusa vermelha. Se eu não me engano (o nome do que estava de blusa 
vermelha) era Gabriel só que eu sei que tem dois Gabriel então não sei o sobrenome.
(Em quais motos estavam os 3 indivíduos que a senhora reconheceu?) eu reconheceria 
bem o garupa que apontou a arma para mim”. 
(No ato do reconhecimento o réu GABRIEL ficou com a placa número 3).
Quando do reconhecimento judicial, disse a vítima: “Reconheço, principalmente, o do
meio, o número 2. Seria um dos garupas, o piloto não consegui ver direito, acho que
era mais branquinho, era o número 3, eu acho. Era quase da mesma altura do número 
2. (A senhora identificou 2 indivíduos?) sim, era o que estava pilotando que é o 
mais branquinho, que é esse daí que eu falei que era o 2 , tenho quase certeza 
absoluta que estava apontando a arma para mim. Não vou dar certeza, mas acho que o 
maiorzinho é o que estava com o Johnny. (O número 2 seria o garupa da segunda moto 
que apontou a arma para a senhora?) não sei se era o garupa, quando a gente estava 
atravessando a rua eu lembro dele ter apontado a arma para mim e para o Johnny. Não
sei identificar se é o garupa de qual moto, mas lembro que ele apontou a arma para 
a gente. O mais branquinho é o piloto da moto (qual número?) acho que o 3”. 
Pelo MM Juiz: “Serão colocados novamente no vídeo e peço que a senhora olhe com 
atenção cada um deles. Para a senhora poder me dizer qual a senhora reconheceu, 
preciso que a senhora me diga os números”. 
Novamente aberta imagem do CDP. Disse a vítima Sandra: “O do meio é o que apontava 

a arma para a gente quando a gente estava atravessando. O do meio é o segundo. O 
primeiro, com placa número 1 é o que estava pilotando a moto. O 2 é o que estava 
apontando a arma para a gente gritando que ia atirar. (A senhora conseguiu 
identificar o indivíduo que estava com a placa número 1 e o número 2?) isso”.
A vítima RARISON DÁRIO DA SILVA SIQUEIRA, narrou: “eu tenho uma moto “Lander, 2007'
e ela foi roubada em outubro. Não me recordo a data, mas foi numa sexta-feira e a 
policia achou com dois adolescentes numa segunda-feira. (Foi em outubro e 2020?) 
isso, por aí. (o senhor identificou os roubadores da motocicleta? Como ocorreu?) 
não pude identificar porque ela foi levada de madrugada e as duas pessoas que me 
roubaram estavam de capacete, máscara, jaqueta, então não tive como identificar 
nada. Estavam com armas, apontaram a arma, pediram para eu deitar no chão, jogar a 
chave e levaram a moto. Então foi bem rápido não deu para a gente ficar... a outra 
motocicleta é uma preta, Suzuki, deu para ver, mas não deu para anotar a placa. 
Minha moto foi recuperada três dias depois. Ela foi recuperada pela polícia. 
Fizeram perseguição, viram a placa da moto que eu tinha feito boletim de ocorrência
e me ligaram para eu ir lá buscar. (Tem conhecimento em poder de quem a moto foi 
encontrada?) não. (Antes o senhor se referiu que a moto teria sido encontrada com 
dois adolescentes.) foi o que a policia me informou lá no dia, em Suzano. (Os 
policiais informaram os nomes das pessoas que estavam na motocicleta?) não”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(conhece as pessoas de nome Gabriel Santos 
Aparecido, Carlos Henrique Vicente da Silva, Gabriel Adilson Ferreira Santos?) não.
(O senhor teve algum prejuízo? A moto foi devolvida para o senhor intacta? Tinha 
algum sinal adulterado, placa substituída?) a moto tinha avarias. Acho que caíram 
com a moto, o guidão entortou, lateral quebrou. (Sabe estimar seu prejuízo?) uns R$
550,00, por aí”.
Pelo MM Juiz: “Sei que o senhor disse que os roubadores estavam de capacete, de 
máscara e que o senhor não teve condições de realizar reconhecimento na fase 
policial. De todo modo, peço que o senhor diga de reconhece algum deles. Apenas se 
tiver certeza no reconhecimento”.
Apresentada a foto, por Rarison Dário da Silva Siqueira: “Não dá para reconhecer.” 
A testemunha BRAYNA CAROLINE MACIEL DOS SANTOS narrou: “roubo de motocicleta, em 
Jundiapeba, que os indivíduos teriam ido sentido Suzano. Eu trabalho em Suzano, 
eles passaram por mim. Eram duas, eu consegui deter o Gabriel Ferreira Santos. (O 
policial Francisco Ivanildo era da força tática?) isso. (Gabriel Ferreira Santos 
era menor de idade?) isso. (ÁUDIO RUIM ...) (As vítimas reconheceram o Gabriel 
Santos Aparecido?) sim, o casal reconheceu sem dúvida. (na delegacia de polícia?) 
isso, na delegacia. Nosso contato com o casal foi só na delegacia, como erma de 
Jundiapeba, chegaram depois”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(A moto que a senhora abordou estava o 
adolescente Gabriel e o réu, chamado Gabriel?) exatamente. Não, o réu estava em 
outro motocicleta, com o Kaique, ele foi abordado por uma equipe de força tática. 
(A moto que a senhora abordou, era desse roubo desse casal ou era a outra moto?) 
era a moto do roubo do casal. Havia duas motocicletas produtos de roubo na 
ocorrência. (esse adolescente também foi reconhecido pelo casal?) sim. O casal 
afirmou que no momento da abordagem, pararam no semáforo, foram abordados pelo 
Gabriel e o menor. O maior na garupa com a arma e o menor o piloto.  (foi 
encontrada alguma arma?) foi. Foi com esse Gabriel”.
Às perguntas da advogada: “ (a arma foi encontrada com o Gabriel maior?) Isso. A 
equipe conduziu o maior juntamente com a arma ao DP”.     
A testemunha FRANCISCO IVANILDO LIMA ALBUQUERQUE narrou: “pelo que me recordo, o 
réu presente  participou de uma ocorrência de roubo de motocicleta. Ele, juntamente
com outros indivíduos, ele estava junto numa moto com outro adolescente e tentaram 
roubo de uma motocicleta ali nas proximidades de Jundiapeba, se evadiram sentido 
área do Boa Vista, Miguel Brada, aquela região ali. Ao se depararem com a viatura 
eles desembarcaram da viatura e ele dispensou um armamento calibre 32 e tentou se 
evadir. Foi a tarde. Foi irradiado via Rede Rádio. (O senhor se dirigiu até o local
dos fatos?) a viatura da área vizinha informou ao COPOM toda a trajetória da 
motocicleta e eles acompanharam a moto por um período e passaram as coordenadas 
aonde a moto estaria se dirigindo. Começamos a fazer o cerco e nos deparamos com 

ela, a moto na Rua Jaguari. Havia 2 integrantes na moto. Eles abandonaram a 
motocicleta e, na tentativa de fuga, o réu dispensou um revolver calibre 32, e 
tentou entrar num estabelecimento comercial. Um deles se evadiu sentido terreno 
baldio, matagal, ali na via, onde eles foram abordados por uma viatura da rádio. O 
outro foi para dentro doe estabelecimento comercial. Eu persegui o maior de idade, 
o réu presente. O imputável tentou se ... num bar.  (Chegou a perde-lo de vista em 
algum momento?) não, foi ininterrupta. (Visualizou o momento que ele dispensou a 
arma de fogo?) sim. (Reconhece o réu presente como sendo esse indivíduo que o 
senhor perseguiu?) sim”.                 
O réu GABRIEL SANTOS APARECIDO em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório 
e da ampla defesa, narrou: “quero dizer que exatamente fui eu mesmo que cometi o 
erro. Eu tava sentado na porta de casa e acho que os dois de menor me chamaram para
exatamente ir cometer um crime, onde que eu fui, peguei a arma, a moto XRE, nós 
viemos aqui para Mogi,demos voz de assalto, mas não estava com arma, foi onde que 
aconteceu isso daí, vim até Suzano, foi onde que os policia me deteu, foi 
exatamente isso daí. (Você tinha acabado de completar 18 anos?) tinha acabado de 
completar 18 anos sim, Dr. Tenho passagem pela Fundação Casa roubando moto também”.
Às perguntas da Advogada: “(a outra moto era produto de roubo?) não, a outra moto, 
não. Eu tava com a outra moto que era a XRE. A outra moto não sabia que era produto
de roubo não. (quando você veio a saber que era produto de roubo?) foi quando nóds 
foi detido, os policial falou que a moto era produto de roubo também, que já estava
com os dois de menor. (e eles não falaram nada?) não. Só me chamou para comer porem
não sabia que a moto que ele estava era produto de roubo”. 
As palavras das vítimas, aliadas, principalmente, à prova testemunhal produzida são
suficientes para fundamentar a condenação do réu que admitiu a sua participação na 
empreitada criminosa.
Assim, é de rigor notar que as provas são unânimes em indicar a autoria e forma 
pela qual foi concretizado o crime.
Destarte, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, sendo apto, 
pois,  para provar o crime e suas circunstâncias em compasso com o depoimento da 
vítima e de todo o conjunto presente no inquérito policial. 
Neste passo, o conjunto probatório indica para a prolação de decreto condenatório 
na íntegra com pena fixada acima do mínimo legal.
Estabelecida, pois, a necessidade de uma sentença de procedência, passo à fixação 
das penas.  
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que foi além do necessário
para a mera subtração patrimonial pretendida e o juízo de censura, no caso 
concreto, e em simetria com o princípio da proporcionalidade na retribuição justa e
adequada à agressão jurídica concretizada, deve ser rigorosa, sob pena de 
desconsideração do princípio da individualização da pena.
Ora, pelo que se observa no caso concreto, o réu demonstrou, na hipótese vertente, 
ser indivíduo frio, calculista e pouquíssimo preocupado com as condições humanas de
suas vítimas, de sorte que a reprovação social da conduta deve ser rigorosa nos 
ditames da lei repressiva, ficando bem acentudada a postura antissocial do réu e 
seus comparsas, cujas condutas são absolutamente incompatíveis com a vida em 
coletividade, o que deve ser considerado na dosimetria sancionatória, razão pela 
qual acresço 1/6 à pena, perfazendo 4 anos,  8 meses de reclusão e pagamento de 11 
dias-multa nesta fase. 
                                        Na segunda fase, reconheço a circunstancia 
atenuante referente à menoridade relativa assim como a confissão espontânea, razão 
pela qual mantenho a pena, nesta fase, no mínimo legal em 4 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira e derradeira fase da aplicação da reprimenda penal, de rigor 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, II, do 
Código Penal, razão pela qual acresço 1/3 à pena, perfazendo 5 anos e  4 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Reconheço também a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2-B, dado 
emprego de arma de fogo, aplicando-se o percentual de 2/3 sobre a pena, perfazendo 
o total de  8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento

de  21 (vinte e um) dias-multa, para o crime de roubo.
A pena do artigo 180, do Código Penal, deve ser fixada no patamar mínimo na 
primeira fase, pois neste caso não subsistem circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. Também não vislumbro circunstâncias legais ou causas de aumento a 
alterar o preceito sancionatório que fixo em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de
(10) dias-multa.
Dessa forma, pelas mesmas razões, a pena do artigo 244-B também deve ser fixada no 
patamar mínimo, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Assim, nos termos do artigo 69, do Código Penal, o total da pena será de 10 (dez) 
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de  31 (trinta e um)
dias-multa, no valor unitário mínimo. 
A sanção pecuniária cominada deverá ser fixada no valor unitário econômico mínimo 
considerando-se a precária condição econômica do réu. 
No mais, pela gravidade do delito com emprego de violência e grave ameaça a pessoa 
e sublinhando-se a necessidade de preservação da ordem pública abalada e saturada 
por crimes desta natureza, fica vedado ao réu o apelo em liberdade, pois presentes 
os requisitos que ensejam suas custódias provisórias aplicando-lhe o regime inicial
fechado por ser compatível com o delito pelo qual foi condenado tendo em vista a 
presença dos pressupostos inerentes aos artigos 312 e 313 do Código de Processo 
Penal.   
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
ação penal para CONDENAR GABRIEL SANTOS APARECIDO, como incurso nas sanções do 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-B, cc artigo 180, caput c.c. artigo 29 todos do 
Código Penal e no artigo 244-B, caput da Lei 8069/90, todos na forma do art. 69, do
Código Penal, a cumprir, em estabelecimento penal adequado, em REGIME INICIAL 
FECHADO, a pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de  31 (trinta e um) dias-multa, calculados estes nos valores mínimos 
previstos no Artigo 49, § 1º, do Código Penal.
Recomende-o na prisão em que se encontra, expedindo-se a respectiva guia de 
recolhimento provisória.
P.R.I.C
TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
JUIZ DE DIREITO

Mogi das Cruzes, 24 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

