1502378-49.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2021
... 1) DESCLASSIFICAÇÃO do crime de roubo majorado para o de RECEPTAÇÃO de forma culposa, previsto no artigo 180, parágrafo 3º do Código Penal, com a aplicação de pena compatível com o delito cometido, 2) seja a pena-base fixada no mínimo legal; 3) que seja aplicada a atenuante da menoridade relativa; 4) O afastamento da causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, bem como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502378-49.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502378-49.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN APARECIDO RODRIGUES FARIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA BONI VALIERIS

Vistos. 
Adrian Aparecido Rodrigues Farias, qualificado nos autos, está sendo processado com incurso nos arts.157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, nos termos do artigo 70, caput, todos do Código Penal.  No dia 21 de novembro de 2020, por volta das 05h, na Rua Duarte Coelho - Guarulhos, três indivíduos, um deles portando uma arma de fogo e mediante grave ameaça, roubaram um carro, bolsa, carteira e dois celulares, de um casal e evadiram-se do local.  Policiais, que realizavam ronda ostensiva próximo ao local do crime, foram informados do delito. Durante a procura pelo veículo, os agentes observaram o mesmo vindo no contrafluxo da rodovia em que estavam, porém os mesmos conseguiram realizar a abordagem.  Ao efetuar a abordagem, dois dos suspeitos conseguiram realizar a fuga do local, restando apenas um, identificado como Adrian Aparecido Rodrigues Farias, que confirmou aos policiais a realização do ato ilícito, porém afirmou que havia praticado sozinho.  Apesar de não encontrar nenhum material ilegal com o suspeito e nem no carro, pelas circunstâncias dos fatos narrados, o mesmo foi conduzido à delegacia. Chegando ao local, Dorivan (uma das vítimas), sem sombra de dúvida reconheceu Adrian como participante do crime, inclusive como aquele que portava a arma de fogo no momento do delito.
Oferecimento da denúncia (fls.1/3). 
Manifestação do MP (fls.48/49) 
Manifestação da Defensoria Pública (fls.50/54) 
Resposta à acusação (fls.117/118) 
Laudo pericial do veículo (fls.126/129) 
Audiência, na qual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e o réu, bem como o MP apresentou alegações finais orais e a patrona do réu que apresentou alegações finais por escrito  (fls. 151/163).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de denúncia feita pelo Ministério Público contra ADRIAN APARECIDO RODRIGUES FARIAS como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, nos termos do artigo 70, caput, todos do Código Penal. Requereu a condenação nos termos em que feita a denúncia.
O réu pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em havendo condenação, requereu: 1) DESCLASSIFICAÇÃO do crime de roubo majorado para o de RECEPTAÇÃO de forma culposa, previsto no artigo 180, parágrafo 3º do Código Penal, com a aplicação de pena compatível com o delito cometido, 2) seja a pena-base fixada no mínimo legal; 3) que seja aplicada a atenuante da menoridade relativa; 4) O afastamento da causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, bem como a aplicação da fração mínima em razão das majorantes do roubo; 5) O afastamento do concurso formal entre os crimes de roubo; 6) Afastamento da causa de aumento de concurso de agentes; 7) Detração penal e o direito de recorrer em liberdade. 
Procede a pretensão punitiva.
Materialidade e autoria restaram comprovadas com o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4/5), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/9), pelo auto de exibição e apreensão (fls.17/18), bem como dos depoimentos corroborados em juízo. 
A Vitima Dorivan Alves de Sousa, embora não tenha reconhecido o indiciado em juízo o reconheceu sem sombra de dúvida, em sede policial, na época dos fatos. Que reconheceu pela roupa e pelo rosto dele. Em seu depoimento narrou que foi abordado por três individuos um dos três armado, que ocorreu por volta das 05h00 da manhã, quando estava dirigindo seu veículo Fiat Uno, pela via pública, com sua mulher que ao parar o veículo, foi abordado por três indivíduos, na cidade de Guarulhos, sendo que um deles lhe apontou uma arma de fogo e o obrigou a desembarcar e entregar o carro, seu aparelho celular e demais pertences. Que a noite a Polícia ligou e informou que encontrou o carro, que na Delegacia reconheceu o acusado como o ofensor do carro, que tinha certeza que era ele. Viu a arma, foi muito rápido não deu pra ver direito. Que a arma  era branca. 
A vitima Maria da Glória Ferreira de Souza, depôs no sentido, de que foi tudo muito rápido, que em juízo não reconhece o acusado, que eram três e um deles veio na direção dela, que ele estava com capuz. Quanto aos fatos, afirmou que foi tudo muito rápido, que veio um na direção dela e entregou a bolsa, com documentos e celular, que do marido levou a carteira com todos os documentos dela. Que viu um armado, dos que estava do lado do marido. Roubaram tudo inclusive o carro. Já ligou para a polícia, a polícia veio e fez o boletim de ocorrência. A noite a polícia ligou dizendo que tinha achado o carro. Que o esposo conseguiu reconhecer o acusado na delegacia com um dos autores do roubo e que ele estava dentro do carro.
A testemunha Tamara de França Gomes, Policial Militar, em seu depoimento afirmou que o veículo foi roubado em Guarulhos. No dia estava em patrulhamento, que ao abordar o veículo que tinha dois indivíduos, ao interrogar o acusado confessou informalmente que haviam roubado o veículo.
A testemunha Leandro Pereira da Rocha, Policial Militar, em seu depoimento afirmou que o veículo foi roubado em Guarulhos. No dia estava em patrulhamento, já com os dados do veículo, ao abordar o veículo que tinha dois indivíduos, um deles fugiu logrando êxito em pegar apenas o acusado. Que o acusado disse não saber o nome do amigo que evadiu-se. Que ele disse que tinha roubado esse veículo de manhã com mais dois amigos em Guarulhos, essa confissão informal ocorreu quando indagado por ter abandonado o veículo no local, onde os policiais encontraram os o veículo e os dois indivíduos.
O réu interrogado alega que no dia do acontecimento foi almoçar na casa da mãe e ao sair para a rua, queria comprar um lanche e uma das pessoas que estavam no local ofereceu o carro, objeto do roubo. Que não sabe o nome de quem estava com o carro que emprestou pra ele. Só sabe que os polícias apareceram e o levaram para a Delegacia. Na delegacia por ocasião do reconhecimento estava sozinho.
Quanto à credibilidade do depoimento policial, vale destacar: “PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP”. “PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni)). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).
Conforme apurado, o réu e dois indivíduos não identificados, previamente ajustados, abordaram as vítimas no momento em que trafegava pelo local dos fatos em Guarulhos com o automóvel por volta das 5h da manhã conforme consta no Boletim de Ocorrência e subtraiu, para si, mediante grave ameaça, o veículo Fiat, uma bolsa feminina, uma carteira masculina contendo documentos e pertences pessoais das vítimas e dois aparelhos celulares. Estando presente o concurso formal de agentes.

O delito se consumou, na medida em que o veículo, a bolsa, a carteira e os celulares foram levados pelo acusado. Neste sentido, há de se julgar procedente a pretensão acusatória. 
Dessa forma, embora as vítimas não tenham reconhecido o réu no momento da audiência, deve ser considerada a palavra da vítima em sede policial, os depoimentos dos policiais e a versão contraditória do réu, que foi preso em flagrante no uso e posse do veículo roubado em companhia de um terceiro, que negou a acusação por ocasião do Boletim de Ocorrência e em juízo, no entanto, não esclareceu de quem recebeu o carro.
Ora, não é crível que ele tenha pegado o carro emprestado de alguém e não saiba o nome desse alguém. Ademais, o réu foi reconhecido pelas vítimas no ato da prisão em flagrante, no mesmo dia do roubo, não sendo possível a desclassificação para receptação.
Assim, embora não tenha confessado o crime, todos os demais fatos e atos praticados nos autos apontam para sua responsabilidade no crime tratado nestes autos, eis que se encontram em harmonia. 
Quanto à utilização da arma de fogo, ainda que esta não tenha sido apreendida, tal circunstância não tem o condão de afastar a majorante do § 2º do inciso I, do art. 157 do Código Penal. Isso porque a vítima, de forma segura, afirmou que o réu, para subjugá-la, fez uso de arma e a não apreensão da arma não impede o reconhecimento de tal circunstância. 
Não resta nenhuma dúvida quanto à utilização da arma de fogo, mesmo porque exatamente por este motivo é que as vítimas foram subjugadas e obrigadas a ceder em todos os desejos do réu. Nesse sentido: 
“A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” in RJDTACRIM 31/115-6. E também: 
CRIMINAL - RESP - CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - DOSIMETRIA - REDUÇÃO DA PENA - REINCIDÊNCIA EXCLUÍDA - IMPROPRIEDADE - USO DE ARMA DE FOGO - QUALIFICADORA AFASTADA - AUSÊNCIA DE PERÍCIA - DESNECESSIDADE - EMPREGO DE ARMA CARACTERIZADO POR OUTROS ELEMENTOS - APLICAÇÃO DA MAJORANTE - RECURSO PROVIDO - I. O agravamento da pena pela reincidência reflete a necessidade de maior reprovabilidade do réu voltado à prática criminosa. Impropriedade de sua exclusão sob fundamento de sua inutilidade. II. A ausência do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente. III. Recurso provido. (STJ - RESP 200501008390 - (761458 RS) - 5ª T. - Rel. Min. Gilson Dipp - DJU 24.10.2005 - p. 00377) JCP.157 JCP.157.2.
Verifica-se que o agente empregou grave ameaça contra as duas vítimas e subtraiu o patrimônio de ambas, assim não se pode falar em crime único. Nesse sentido: 
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2.º, I, II E V DO CÓDIGO PENAL. MAJORANTES. EXASPERAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. JUSTIFICATIVA IDÔNEA. CRIME COMETIDO MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO. PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CRIME ÚNICO. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL. REGIME INICIAL FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS. ELEMENTO CONCRETO. ADEQUAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. Em se tratando de roubo circunstanciado, a majoração da pena na terceira fase da dosimetria acima do mínimo legal requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas que justifiquem um acréscimo mais expressivo. No caso em apreço, o Tribunal exasperou a pena em 5/12 destacando a presença de três roubadores, o emprego de arma de fogo, arma branca e simulacro de arma de fogo, bem como a restrição da liberdade de seis vítimas em um cômodo do imóvel por cerca de meia hora, o que traz para o palco dos acontecimentos circunstâncias com potencialidade a amparar o recrudescimento da pena em patamar acima do mínimo legal. 2. É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes. 3. Não obstante a estipulação da reprimenda final em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, encontra-se motivada a sujeição a regime mais gravoso quando alicerçado em elementos concretos a despeito desses não terem sido empregados na fixação da pena-base. Na espécie, o Tribunal ressaltou a pluralidade de vítimas, de armas e o fato de um dos agentes ter se utilizado de informações que possuía acerca da empresa e de seus funcionários por já ter ali trabalhado anteriormente. 4. Ordem denegada. (HC 405.122/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe 04/10/2017)
Estabelecida a condenação, passo à dosimetria. 
O réu está incurso no crime de roubo, nos termos do Código Penal, art. 157, § 2º, inciso II e § 2º- A, inciso I, por duas vezes, nos termos do artigo 70, caput.
As demais circunstancias do delito são neutras. 
Assim, na primeira fase, mantenho a pena base de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, pois as circunstancias judiciais são normais ao tipo e o réu não possui antecedentes.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa. Contudo, consoante a Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a incidência de atenuantes não pode conduzir à redução da pena aquém do mínimo legal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria da pena, deve ser mantida a pena base fixada. 
Na terceira fase, presentes duas causas da aumento da parte especial, sendo elas o concurso de agentes e o uso de arma de fogo, devendo ser aplicada apenas a que mais aumenta, nos termos do art. 68, parágrafo único do Código Penal, resultando a pena em 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias multa.
Diante do concurso formal de crimes, aumento a pena em 1/6, totalizando 07 anos 09 meses e 10 dias de reclusão, bem como 19 dias-multa.
 
Embora se trate de réu primário, fixo regime fechado, diante do quantum de pena aplicado e por se tratar de crime cometido mediante violência com o emprego de arma de fogo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (art. 44, I, Código Penal), bem como a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77, Código Penal.
Inalteradas as condições ensejadoras da prisão preventiva, mantem-se a custódia cautelar do réu, eis que, nos termos do art. 312, Código de Processo Penal, a violência concreta no ato praticado pelo réu, em concurso com dois agentes, representa nítida periculosidade social a exigir a prisão em tela como garantia da ordem pública.
Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. 
A detração deverá ser requerida ao juízo da execução penal.
Os demais argumentos apresentados pelas partes não são capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada.
Ante todo o exposto, acolho a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para condenar o réu ADRIAN APARECIDO RODRIGUES FARIAS como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º- A, inciso I, à pena privativa de liberdade de 07 anos e 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, além de 19 dias-multa (valor unitário de 1/30 de salário mínimo). 
Custas e despesas processuais “ex lege”, respeitada a gratuidade. Expeçam-se as respectivas guias oportunamente.
Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa em 10 dias; b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o art. 15, III, Constituição Federal; c) expedição de ofício ao Instituto de Criminalística.
P.I.C.

Guarulhos, 01 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA