1502334-60.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2282403/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVELIN XAVIER DA SILVA


Aos 14 dias do mês de fevereiro de 2022, às 16:45 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502334-60.2021.8.26.0530            Controle: 2021/002237
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2282403/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVELIN XAVIER DA SILVA


Aos 14 dias do mês de fevereiro de 2022, às 16:45 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; a ré Evelin Xavier da Silva, seu Defensora nomeada, Dra. GLÁUCIA JORDÃO CONRRADO (OAB/SP 385732); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Militares Edgar Rogério Arantes e Paulo Roberto Caetano Júnior. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Militares Edgar Rogério Arantes e Paulo Roberto Caetano Júnior, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou a ré Evelin Xavier da Silva, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. 
E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos.
EVELIN XAVIER DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 19h19, na Rua Afonsilio Fagundes Pereira n. 190, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, a acusada tinha em depósito, para fins de tráfico, 147,2g de cocaína em pó, acondicionada em 477 (quatrocentos e setenta e sete) invólucros plásticos, e 7,86g de maconha, acondicionada em 09 (nove) invólucros plásticos retorcidos, do tipo filme, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, a acusada dedicava-se ao tráfico de drogas no endereço acima mencionado e utilizava o imóvel para armazenar grande quantidade de droga destinada à venda a terceiros usuários. Porém, as atividades ilícitas da acusada despertaram a atenção dos vizinhos, que comunicaram o fato à polícia militar. Diante de tais informações, os agentes estatais para lá se dirigiram. No local, vislumbraram a acusada, a qual ao notar a presença policial aparentou nervosismo.
Diante do comportamento da acusada, os policias a indagaram a respeito do que ela estava fazendo no local, no que a acusada acabou confessando que estava armazenando entorpecentes em sua residência localizada defronte ao local onde ela estava. Ato seguinte, a acusada franqueou a entrada dos agentes policiais na residência e indicou o local onde os entorpecentes estavam armazenados. Diante da forte suspeita da ocorrência de crime de tráfico no local e da permissão da moradora, em vistoria no telhado do imóvel, os policiais encontraram uma sacola contendo em seu interior 477 (quatrocentos e setenta e sete) pinos de cocaína e 09 (nove) porções de maconha, além de 2.000 (duas mil) cápsulas, do tipo eppendorfs, vazias. Indagada a respeito, a acusada afirmou que adquiriu os entorpecentes em outra cidade e que estava vendendo “kits de drogas” para se sustentar (fls. 07). 
Assim, o propósito de praticar tráfico de drogas ficou evidenciado pela notícia anônima recebida pelos policiais militares, pelo comportamento da acusada, pela grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento da droga, pelas cápsulas vazias destinas ao armazenamento de drogas, pela confissão da acusada, bem como pelas demais circunstâncias. 
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 92/93), a ré foi devidamente citada (fls. 105) e apresentou resposta à acusação (fls. 114/121). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo a ré interrogada ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação da acusada, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, da atenuante da confissão espontânea, a fixação de penas mínimas, do regime aberto, da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão da prisão domiciliar, bem como os benefícios da justiça gratuita.
É o relatório.
DECIDO.
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 23/25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo auto de constatação preliminar (fls. 30/31), pelas imagens fotográficas (fls. 28/29), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 74/76, 77/79 e 80/83), conclusivos por se tratar maconha e cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os guardas municipais Edgard Rogério Arantes e Paulo Roberto Caetano Junior, na fase policial, disseram que, na data dos fatos, foram acionados via COPOM a comparecerem no local para averiguação de indivíduos que estariam traficando entorpecentes. Então, deslocaram-se até o local da denúncia e lá avistaram uma mulher, a qual aparentava estar nervosa com a chegada da viatura. Nesse contexto, indagaram-na a respeito de o que estaria fazendo no local, e a mesma, de imediato, confessou que estava armazenando entorpecentes em sua residência, localizada de fronte ao local onde estava. A acusada franqueou a entrada em sua residência e mostrou os entorpecentes, os quais estavam armazenados em uma sacola sob a telha da residência, contendo 470 eppfendofs de cocaína e 09 porções de maconha. Ainda, encontraram 2.000 eppendorfs vazios. Disseram que consultaram o nome da acusada via PRODESP e constataram que, em seu desfavor, havia um mandado de prisão em regime fechado. Por fim, conduziram a acusada até o Plantão Policial (fls. 05/06). Em Juízo, confirmaram que estiveram no local somente após o recebimento de denúncia anônima informando que uma mulher estaria praticando o tráfico. Ademais, assim que chegaram no local, a ré já apresentou grande nervosismo com a presença policial e ainda informou inicialmente um nome falso, somente após pesquisas e nova indagação é que informou seu nome correto, sendo então constatado que havia contra si um mandado de prisão expedido. Também admitiu a ré que guardava droga em sua residência, praticava o tráfico, franqueou a entrada dos policiais no imóvel, e ainda indicou o local onde estava escondida, debaixo de uma telha (v. mídia). 
A ré, quando interrogada na fase policial, disse que possui quatro filhos, sendo três deles menores de 18 anos, dos quais dois ficam o respectivo pai e o outro com a genitora da ré. Quanto aos fatos, confessou que adquiriu as drogas em outra cidade, de pessoa cuja qualificação desconhece, e estava vendendo kits com os entorpecentes para se sustentar (fls. 07). Em Juízo, admitiu que guardava a droga apreendida, mas ressalvou que era para terceira pessoa. A droga já vinha embalada, e somente a entregava em partes à esta pessoa durante o dia. Ganhava R$ 150,00 por semana desta pessoa. Guardava a droga já fazia cerca de 10 dias. Admite também que deu um outro nome aos policiais porque ficou nervosa com a abordagem. Tem 4 filhos que moram com a genitora da interroganda, na cidade de Santa Albertina. Disse ainda estar arrependida e que somente praticou o delito por não ter encontrado outra opção de trabalho. Disse ser usuária de droga faz 20 anos (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que a acusada era realmente a proprietária da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais militares, após o recebimento de denúncia anônima indicando que no local dos fatos, já conhecido pela ocorrência do tráfico, teria uma pessoa vendendo droga, dirigiram-se até o endereço e flagraram a ré que, de pronto, apresentou grande nervosismo. 
A ré ainda apresentou nome falso quando da abordagem, fato este inclusive admitido pela própria ré, justificando que assim agiu porque ficou nervosa. 
Ademais, ela própria, espontaneamente, decidiu contar aos policiais seu nome verdadeiro, bem como que guardava droga para terceira pessoa. 
Foram encontrados pelos policiais 470 (quatrocentos e setenta) eppfendofs de cocaína e 09 (nove) porções de maconha no local indicado pela rá. Ainda, encontraram 2.000 (dois mil) eppendorfs vazios. Tal quantidade de droga é significativa, bem como indicativa de que se destinaria ao consumo de terceiros. A ré também confirmou que entregava a droga para ser comercializada. 
Ainda, os laudos periciais de fls. 74/76 e 77/79 confirmaram que as substâncias apreendidas se tratam de maconha e cocaína. 
Destaco ainda que ainda que a ré não fosse comercializar a droga apreendida, mas que apenas a guardava para terceira pessoa, como ela própria admitiu, tal conduta configura o delito de tráfico, que é de múltiplas condutas. 
Assim, considerando a significativa quantidade de droga encontrada em posse da ré, superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, bem como a forma como estavam acondicionadas, em porções individuais próprias para comercialização, conclui-se que a droga apreendida efetivamente era destinada ao tráfico. Também é certo que a ré não comprovou com segurança o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que vivia desta atividade ilícita.  
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação da ré como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, porque a ré é portadora de maus antecedentes (v. certidão fls. 148/150 – autos nº 1500013-65.2018)
Na segunda fase, observo que a ré é reincidente específica (v. certidão fls. 148/150 – autos nº 1500747-81.2019) e também é confessa. Diante da preponderância da circunstância agravante da reincidência, que no caso ainda é específica, e com fundamento no art. 67 do Código Penal, a pena é majorada em 1/5, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente a ré.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré EVELIN XAVIER DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque a ré é reincidente.
A ré cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, a ré permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, é reincidente, nada justificando a soltura após a condenação, ficando ainda ratificados os motivos indicados na decisão de fls. 51/53. No tocante ao pedido para concessão de prisão domiciliar, deverá ser formulado junto ao Juízo das Execuções, mediante a comprovação de seus requisitos necessários. 
Em face da condenação, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, diante dos benefícios da assistência judiciária gratuita ora concedidos."
Pela Ré e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA URGENTE. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.