1502235-02.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART.301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502235-02.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502235-02.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2190074/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 26118395 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2190074 - 06º D.P. CAMPINAS, 2190074/2022 - 06º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ROBERTO BIRIBILI
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON




Vistos.
 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de LUCAS ROBERTO BIRIBILI, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 13 de julho de 2022, por volta de 17h14min, na Rua Guaiçara, nº 1232 - Jardim Itatinga, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o acusado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida contra a vítima V.H.B, tentaram subtrair, em proveito de ambos, certa quantia em dinheiro, pertencente à empresa vítima Padaria Alladin, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05) e boletins de ocorrência de autoria conhecida (págs. 16/18 e 19/21).
Por decisão proferida em 22 de julho de 2022 (págs. 89/90), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 128), sendo que a fez por meio de advogado constituído (págs. 106/116). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação. 
A defesa postulou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do CPP combinado com artigo 564 III alínea "b", do CPP, em razão da ausência da dosagem de drogas que o réu se encontrava no momento do cometimento do crime; Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da tentativa no grau máximo, regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Vejamos.
A vítima, “V.H.B”, em sede administrativa, disse que é proprietário de uma padaria denominada “Alladin”. Na data dos fatos, por volta de 14h30min, o declarante estava no caixa do estabelecimento, momento em que o indivíduo posteriormente identificado como sendo o acusado LUCAS ROBERTO BIRIBILI entrou sozinho no local, foi até o caixa e anunciou o assalto. O acusado simulou estar portando uma arma de fogo por debaixo da camiseta. O declarante reagiu e entrou em luta corporal com o réu. Populares que estavam na via pública viram o que estava acontecendo e ajudaram o declarante. Que conseguiram imobilizar o acusado e o amarraram com um fio de extensão. O réu estava com uma chave de roda embaixo da camiseta, além da chave de um veículo FORD/FIESTA, que estava estacionado próximo à padaria. A polícia foi acionada, então guardas municipais chegaram no local e prenderam o acusado. O declarante informou que populares relataram que o acusado havia saído do veículo FORD/FIESTA, bem como que havia um segundo indivíduo no interior do automóvel, que saiu correndo e se evadiu após o declarante reagir ao roubo. O declarante não chegou a ver se efetivamente o acusado saiu do referido automóvel ou se havia um segundo indivíduo no veículo. O declarante não teve nenhum bem subtraído.
Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que estava no caixa da padaria, quando um rapaz entrou e anunciou o assalto. Ele colocou a mão na cintura, simulou estar armado e tentou abrir a gaveta do caixa. Nesse momento, o declarante se assustou, mas entrou em luta corporal com o réu. Que começou a gritar e algumas pessoas que estavam na rua ajudaram a imobilizar o réu. Logo depois a guarda municipal chegou. Que o réu chegou a bordo de um veículo. Inclusive, a chave que caiu ao solo pertencia ao veículo do acusado. Disse que soube por outras pessoas que havia um segundo indivíduo no veículo do réu. 
A testemunha, Alexandre Avelino dos Santos, guarda municipal, em sede administrativa, disse que se dirigiu ao local dos fatos para atender uma ocorrência de roubo a uma padaria. Chegando ao local indicado, a equipe já encontrou o indivíduo identificado como sendo o ora acusado LUCAS ROBERTO BIRIBILI amarrado e contido por populares. De acordo com as informações colhidas no local, o acusado simulou estar portando uma arma de fogo e anunciou um roubo, momento em que a vítima reagiu e entrou em luta corporal. Populares ajudaram a vítima, então o acusado foi imobilizado. A vítima também relatou que populares haviam visto o réu chegando no local em um veículo FORD/FIESTA placa FJD-6508, bem como que havia um segundo roubador no interior do automóvel, que se evadiu a pé quando percebeu que a vítima havia reagido ao assalto. O acusado apresentava algumas escoriações, então foi algemado e colocado no guarda preso da viatura. Nesse momento, o réu enrolou seu cinto em seu pescoço e o prendeu no guarda preso da viatura, tentando se enforcar, porém não obteve sucesso. O acusado também estava bastante alterado e aparentava estar sob efeito de drogas. A equipe conseguiu conter o acusado e o socorreu ao Hospital Ouro verde, onde permaneceu internado em observação, sem previsão de alta, sob escolta da Guarda Municipal. O veículo FORD/FIESTA foi apreendido e recolhido ao pátio da EMDEC, em virtude de irregularidades administrativas.
Em juízo, disse que foram solicitados via CECOM acerca de um roubo. No local dos fatos, o acusado já havia sido detido por populares. O réu foi conduzido ao pronto socorro, pois atentou contra a própria vida. Que ele estava expelindo muita secreção pela boca e nariz e aparentava estar sob efeito de cocaína. O acusado admitiu que havia tentado roubar o estabelecimento. A vítima disse que o acusado tentou efetuar o roubo na padaria e estava na posse de uma chave de roda. 
A testemunha, Márcio José Ferro, guarda municipal, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu colega de farda. 
Em juízo, disse que foram solicitados para atender ocorrência de roubo. Quando chegou ao local dos fatos, o réu já havia sido contido por populares. Disse que o acusado estava sob efeitos de entorpecentes. 
O acusado, Lucas Roberto Biribili, perante autoridade policial, disse que é viciado em cocaína. Que na data dos fatos, em virtude de estar sob efeito de droga, decidiu roubar uma padaria, para conseguir dinheiro para comprar mais entorpecente. Que o proprietário do estabelecimento reagiu e juntamente com diversas pessoas agrediram o declarante. Que o declarante estava sozinho. Disse que foi com seu veículo FORD/FIESTA até o local. Que guardas municipais chegaram no local e levaram o declarante até o hospital. 
Em juízo, disse que no dia dos fatos estava sob efeito de cocaína. Aduziu que é viciado em drogas há cinco anos e faz tratamento no CAPS. Que na semana anterior ao crime havia sido demitido e estava com problemas pessoais. Como havia usado droga na manhã do dia dos fatos, entrou na padaria, pediu licença à vítima e foi diretamente ao caixa. Que a vítima se assustou e entrou em luta corporal com o declarante. Informou que não estava com chave de fenda, não ameaçou a vítima, bem como não estava acompanhado por outra pessoa. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou  comprovado o delito previsto no artigo 157, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, mediante grave ameaça exercida contra a vítima V.H.B, tentou subtrair, certa quantia em dinheiro, pertencente à empresa vítima Padaria Alladin, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Vide, o crime de roubo tentado, previsto no artigo 157, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, demonstra subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de tentar subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Frisa-se que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado.
Ademais, reconheceu o réu em juízo, momento em que reafirmou as circunstâncias do delito.
Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada, não podendo ser desmerecida para os esclarecimentos dos fatos, uma vez que, comumente, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu. 
Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um inocente. Sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria.
Como diz EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “seria inconcebível a falsa acusação de um inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado”.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
No mesmo sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).
Sendo assim, não havendo motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente, um crime a um indivíduo desconhecido, ainda mais quando presentes os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, como foi, é prova robusta e segura capaz de ensejar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie qualquer vício no reconhecimento. 
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, a declaração da vítima é coerente e encontra-se em harmonia e concordância com o depoimento das testemunhas e com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes a prisão do réu.
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados quesão  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART.301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
No mais, não há que se falar em absolvição, uma vez que a defesa dispensou o exame de insanidade, de forma que  não há qualquer nulidade a ser sanada. É importante lembrar que não basta o uso de drogas  para a exclusão da responsabilidade penal ou redução da pena, mister se faz a comprovação de que  o uso da droga impediu ou reduziu a capacidade de entendimento do réu, o que só poderia ser demonstrado através da confecção de laudo.
No mais, a causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas, prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, não restou comprovada. A vítima aduziu em juízo que não viu o segundo agente dentro do carro do acusado, tendo recebido a informação de populares. E, ainda que tal circunstância estivesse provada, o concurso de propósitos entre o réu e este terceiro também não foi evidenciado.
Vislumbra-se que, no caso em tela, a grave ameaça restou comprovada, vez que o acusado simulando estar armado, se dirigiu ao caixa, onde estava a vítima, e anunciou o assalto, exigindo a entrega de valores, o que impôs medo e temor, diminuindo, assim, a capacidade de resistência.
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e grave mal.
Desse modo, restou evidente a grave ameaça empregada contra a vítima no crime em tela.
Frisa-se que o crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
Importante salientar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição legal da infração. 
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no caso em tela.
Vale ressaltar, que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, dependendo do quão longe o réu foi na execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito.
Neste sentido, quanto menor for à aproximação do agente do resultado pretendido, maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que lhe será imposta, importando, neste caso, a redução em 2/3 (dois terços). 
Sendo assim, percebe-se que a empreitada criminosa do acusado se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança, motivo pelo qual não se pode passar impune. 
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado.  
Na segunda fase, não há elementos a serem observados. 
Na terceira fase, reconhecida a tentativa, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 03 (três) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu LUCAS ROBERTO BIRIBILI ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime semiaberto para início de cumprimento da pena, observando a gravidade do delito cometido, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA