1502125-47.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... ADAILTON estava praticando tráfico de drogas no seu próprio estabelecimento comercial, os policias civis AUGUSTO KANAMARU e UELITON LOPES GUIMARÃES se dirigiram até a cidade de Macedônia, a fim de averiguar os relatos. Ao chegarem no estabelecimento comercial, encontraram o denunciado e o cientificaram dos relatos de tráficos de drogas. ADAILTON negou a existência de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502125-47.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502125-47.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADAILTON VITALINO MOREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

ADAILTON VITALINO MOREIRA, qualificado na fl(s). 17, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 106/107) que no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 17h50min, na Rua Ubaldo Basaglia, n. 350, no estabelecimento denominado “Padaria Panipertut”, na cidade de Macedônia, nesta Comarca de Fernandópolis, o réu guardava, para entrega a consumo de terceiros e nas imediações de um estabelecimento hospitalar e de uma sede de entidade esportiva, 237,42 gramas de maconha, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, após recebimento de informações indicando que o denunciado ADAILTON estava praticando tráfico de drogas no seu próprio estabelecimento comercial, os policias civis AUGUSTO KANAMARU e UELITON LOPES GUIMARÃES se dirigiram até a cidade de Macedônia, a fim de averiguar os relatos. Ao chegarem no estabelecimento comercial, encontraram o denunciado e o cientificaram dos relatos de tráficos de drogas. ADAILTON negou a existência de qualquer substância entorpecente no local, bem como autorizou que sua padaria fosse revistada, o que passaram a fazer os policiais. Sucedeu que o policial civil AUGUSTO encontrou na prateleira do balcão onde estava o caixa, uma sacola plástica de cor verde contendo em seu interior uma porção de maconha envolta em plástico adesivo, com formato análogo a um tijolo, com massa líquida de 237,42 gramas de maconha (Auto de Exibição e Apreensão – fls. 10,Laudo de Constatação – fls. 12/15 e Exame Químico-Toxicológico – fls. 98/100). A conduta foi desempenhada em estabelecimento comercial situado nas imediações de sede esportiva (Mini Campo Municipal - 80 metros) e do Hospital Municipal (240 metros), além de distar dez metros de uma praça recreativa, consoante o Laudo Pericial a fls.94/97. Desta forma, em razão da quantidade e do modo de armazenamento da droga, conclui-se que o denunciado estava praticando o crime de tráfico de drogas.

A denúncia foi oferecida em 20/11/2021 (fl(s). 106/107). O réu foi notificado a fl(s). 165, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 125/127. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão dos maus antecedentes e reincidência do réu. Majoração pelo art. 40, III, da Lei de Drogas. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. 

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, e pelo laudo toxicológico de fls. 12/15, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 98/100, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que não é traficante. Estava com a droga apreendida, pois tinha comprado para o uso do depoente. Já respondeu anteriormente por crimes por crimes de ameaça e de Maria da Penha. Tinha uma padaria, antes teve um bar em Fernandópolis, e percebia uma renda de R$ 3.500,00 a R$ 4.000,00 por mês. Entregava pão até para as escolas. Está arrependido por ter comprado esta droga. Sua família se encontra passando fome. Não queria que tivesse acontecido isso. Está arrependido por tudo que fez a família passar.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que a equipe de investigação recebeu informação de que o réu estaria traficando, isso há três semanas antes. Diante disso, começaram a investigar. Na data dos fatos, receberam informação de que ele estaria traficando dentro de seu estabelecimento comercial, uma padaria. Foram ao estabelecimento, e o réu negou ter qualquer tipo de drogas. Perto do caixa, puxou uma sacola, e viu um tijolo com 250 gramas de maconha. Indagado, o réu falou que a droga era destinada ao uso. Foi apreendido um aparelho celular. O local era uma padaria, em funcionamento. Em frente à padaria tem uma praça, com muitas crianças. Não sabe se tinha um campo de futebol, na praça.

Igualmente, a testemunha policial civil UELITON LOPES GUIMARÃES disse que a DISE recebeu denúncia de que o réu utilizava padaria em Macedônia para comercializar drogas. O denunciante citou um episódio de duas pessoas sendo presas, em frente à padaria, e o réu não tinha sido preso na ocasião. Ele distribuía a droga para o comércio por outros traficantes. Fizeram diligências. Na data dos fatos, foram à padaria, e o réu negou que tinha drogas, e franqueou a entrada para a busca policial. No balcão da padaria, o policial Augusto encontrou uma sacola com um pedaço de maconha. O réu falou que a droga era para o uso. A casa dele fica ao fundo da padaria. Em busca neste local, nada de ilícito foi encontrado. De acordo com a denúncia, ele distribuía a droga. Em frente à padaria, fica uma praça de dois quarteirões. A companheira do réu estava na padaria também. Não foram encontrados apetrechos para o tráfico, como balança de precisão.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de drogas, bem como as circunstâncias pelas quais a droga foi encontrada, por si sós, indica a prática do crime de tráfico de drogas. Perceba-se que a droga estava no interior de uma padaria, o que afasta, por completo, a alegação de posse para o consumo próprio. Ademais, os policiais civis foram categóricos ao mencionar que somente compareceram ao estabelecimento comercial do réu, por haver denúncias de que, naquele local, estava ocorrendo o tráfico de  drogas. Por fim, não se olvide das conversas encontradas no aparelho celular do réu, indicativas de traficância, conforme laudo pericial de fls. 113/124.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 1500016-31.2019.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 59). 

Em razão da agravante genérica da reincidência (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 1500977-69.2019.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 58), aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando-a para 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, e o pagamento de 720 dias-multa.

Pelo fato de o tráfico ser cometido nas proximidades de um estabelecimento hospitalar e de uma sede de entidade esportiva, conforme comprovado pelo laudo pericial de fls.  94/97, nos termos do art. 40, III,  da Lei n. 11.343/06, a pena deve ser aumentada em 1/6, passando-a para 08 anos, 06 meses e 02 dias de reclusão, e ao pagamento de 840 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. 

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar ADAILTON VITALINO MOREIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 08 anos, 06 meses e 02 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 840 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 30 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA