1502747-06.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... com preponderância da agravante. No ponto:
TRÁFICO DE DROGAS – PRETENDIDA A COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA – NÃO ACOLHIMENTO – MULTIREINCIDÊNCIA NÃO POSSIBILITA A COMPENSAÇÃO INTEGRAL – PRECEDENTES DO COL. STJ – REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502747-06.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502747-06.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2255690/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20346567 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4547/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4553/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2255690 - 02º D.P. CATANDUVA, 4547/21/708 - 02º D.P. CATANDUVA, 4553/21/708 - 02º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO SANTOS DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Márcio Santos de Souza e Letícia Fabiana Lopes dando-os como incursos nas sanções do art. 157, §2º, II, c.c 29, ambos do CP, em razão dos fatos assim descritos (fls. 195/198):
Consta do anexo inquérito policial que, no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 22h33, na Rua Municipal, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, MÁRCIO SANTOS DE SOUZA E LETÍCIA FABIANA LOPES, qualificados à fls. 11 e 9, respectivamente, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça contra a vítima Giovanni Bastreghi Pronesti, 1 (um) veículo VW/Gol, ano 2012/2013, 1 (um) relógio de pulso, marca Orient, 1 (um) óculos de grau, marca Rayban, 1 (um) aparelho celular, marca Iphone 8 Plus e 1 (um) cartão de crédito, avaliados em R$ 32.100,00 (trinta e dois mil e seiscentos reais – fls. 185/186), pertencentes a vítima.
Segundo apurado, os denunciados, previamente ajustados, dirigiram-se até o local dos fatos, onde a vítima se encontrava com seu veículo estacionado em uma praça, Leticia dirigindo o veículo VW/Gol, cor preta e Marcio como passageiro. Márcio desceu do carro e, com o uso de um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto, exigindo que a vítima descesse do seu veículo e entregasse seus pertences.
Após subtrair os bens descritos, Márcio se evadiu do local utilizando o carro da vítima.
A polícia militar foi acionada, tendo sido localizado o aparelho celular da vítima com Francisco de Assis dos Santos, que teria encontrado o objeto abandonado na via pública. Apurou-se que tal pessoa não estava envolvida com o crime de roubo, não tendo sido reconhecido pela vítima.
Posteriormente, os policiais lograram encontrar o veículo de Giovanni, abandonado na via pública, tendo sido localizado em seu interior, os óculos de grau pertencente a ele.
Prosseguindo nas investigações, os policiais foram informados de que o cartão de crédito roubado teria sido utilizado, por duas pessoas, em um posto de combustível, para abastecer o veículo VW/Gol, cor preta, idêntico ao que foi avistado pela vítima rondando o local dos fatos momentos antes do anúncio do assalto.
Em posse dessa informação, em diligências, os milicianos lograram abordar o veículo citado, no qual se encontravam os denunciados.
Em revista pessoal, com Letícia nada de ilícito foi encontrado. Por sua vez, com Márcio, localizou-se, em seu pulso, o relógio pertencente à vítima. No interior do veículo, foram encontrados 1 (um) simulacro de arma de fogo e 2 (duas) máscaras faciais, cor preta.
A prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva no dia 20 de setembro de 2021 (fls. 118/121).
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021 (fl. 199), os réus foram citados (fls. 232 e 240) e apresentaram resposta à acusação (fl. 243).
Durante a instrução criminal foi ouvida a vítima, duas testemunhas e interrogados os réus, sendo que Márcio confessou a prática delitiva e Letícia negou envolvimento no ilícito.
As partes não requereram diligências complementares na fase do art. 402 do CPP.
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva. A Defesa, por sua vez, pleiteia a absolvição de Letícia, em vista da insuficiência probatória, e a aplicação de benefícios atinentes à aplicação da pena ao acusado Márcio.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal pela qual o Ministério Público imputa a Márcio Santos de Souza e Letícia Fabiana Lopes a infração penal prevista no art. 157, §2º, II, do CP.
Diante do arcabouço probatório produzido, é de rigor a procedência da pretensão punitiva.
A materialidade do delito está cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/24), pelas declarações da vítima, tanto em sede policial (fls. 07/08) quanto em Juízo, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo auto de entrega (fl. 28) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
A autoria, por seu turno, também é certeira e repousa sobre os ora réus. 
Com efeito, o ofendido Giovanni Bastreghi Pronesti, em Juízo, declarou que, na data dos fatos, por volta das 22h, estacionou o carro na praça pública e logo reparou que passou um veículo VW/Gol, de cor preta, andando devagar – o que lhe chamou a atenção, mas não desconfiou de nada, pois havia movimentação na rua. Disse que logo depois viu o acusado se aproximando, razão pela qual tentou engatar a marcha à ré e se evadir, mas o réu sacou uma arma de fogo, anunciou o assalto e mandou a vítima se deitar no chão, subtraindo o veículo e os pertences pessoais que estavam no interior dele. Disse que o veículo roubado foi encontrado abandonado, ao passo que movimentações com o cartão de crédito subtraído e realizadas por tripulantes de um VW/Gol, de cor preta, possibilitaram a localização dos réus. Respondeu que na delegacia reconheceu o acusado e que, no momento do assalto, não vislumbrou a ré, mas salientou que o veículo VW/Gol apreendido com os acusados foi o mesmo que passou na praça, o que constatou por ter facilidade para memorizar placas.
Os policiais militares Élcio Henrique Portillo Félix e Cássio Alexandre Viveiros declararam que logo após a comunicação do crime o veículo roubado foi encontrado, abandonado, e que o cartão da vítima foi utilizado em um posto de combustível, razão pela qual foram até lá e obtiveram, com o frentista, a informação de que o pagamento havia sido realizado por uma mulher que estava em um veículo VW/Gol, de cor preta. Narraram que continuaram a diligenciar e encontraram o referido automóvel, ocasião em que abordaram os ora réus, sendo que a acusada era a condutora. Responderam que a acusada já desceu do carro chorando, que no pulso do acusado estava o relógio da vítima e que embaixo do banco do motorista havia um simulacro de arma de fogo.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado Márcio confessou a prática delitiva e eximiu a corré de responsabilidade. Aduziu que a encontrou após praticar o crime e pediu uma carona até o município de Palmares Paulista/SP, onde encontraria alguns amigos. Negou que tenha ido, após o crime, até a residência da corré. 
Já a ré Letícia nega a prática do crime e diz que de fato passou em frente à praça onde ocorreram os fatos quando retornava de Palmares Paulista/SP. Aduz que ocasionalmente encontrou Márcio e lhe deu uma carona. Contou que enquanto buscava algumas coisas em sua casa, Márcio ficou em frente ao local, e que depois foram até o posto de combustível abastecer – o que fizeram com o cartão que depois veio saber ser produto de roubo.
À toda evidência, quanto ao acusado Márcio a autoria é incontroversa.
Já no que diz respeito à acusada Letícia, conquanto esta refute o envolvimento na prática ilícita, o conjunto probatório vai em sentido oposto e permite a sua responsabilização criminal.
Com efeito, a vítima narrou, de maneira firme e segura, que minutos antes do crime viu o veículo VW/Gol, de propriedade da acusada, passar devagar em frente à praça – o que inclusive lhe causou estranheza. O tráfego pelo local ainda é confirmado pela ré em seu interrogatório, ocasião em que ela alegou ter passado pelo local enquanto retornava de Palmares Paulista/SP. 
Posteriormente, a acusada, ainda se valendo do veículo VW/Gol, utilizou o cartão de crédito roubado da vítima para abastecer o automóvel, o que possibilitou a sua localização pela Polícia Militar.
Quando abordada, a vítima mostrou imediato desespero e começou a chorar. No interior do automóvel estava o réu, com o relógio roubado da vítima, e o simulacro de arma de fogo utilizado no crime. A propósito, o simulacro – de acordo com as declarações dos policiais militares – estava embaixo do banco do motorista, ou seja, plena e exclusivamente acessível à ré.
Todo esse cenário fático descrito – passagem do veículo da ré pelo local do crime minutos antes de sua consumação, apreensão do réu confesso na companhia da acusada, utilização do cartão bancário roubado e a ocultação do simulacro de arma de fogo embaixo do banco da imputada – permite inferir que a dinâmica delituosa efetivamente ocorrida é aquela descrita na peça acusatória. 
Quer dizer, os acusados, mancomunados, passaram em frente à praça, viram o veículo da vítima e então o acusado desembarcou para a prática da subtração. Logo depois, o acusado abandonou o automóvel roubado, novamente embarcou no carro da ré e passaram a circular com os pertences roubados, inclusive com a utilização do cartão de crédito do ofendido.
Como se não bastasse isso, da comparação das declarações prestadas pelos acusados em seus interrogatórios se depreendem divergências gritantes e hábeis a despir de credibilidade as versões ali ventiladas.
Ora, enquanto o acusado nega que tenha ido com a acusada até a casa dela após o crime, ela presta declaração em sentido oposto – a exemplo do que já havia realizado em sede policial – pois diz que foram até lá e ele ficou a aguardando pegar algumas roupas (fl. 11).
Da mesma forma, enquanto em Juízo a acusada afirmou que encontrou Márcio ocasionalmente e lhe forneceria uma carona até a cidade de Palmares Paulista/SP, em solo policial ela disse que eles haviam combinado de se encontrar para dar umas voltas pela cidade e ir a alguns bares.
Ainda, ao passo que na fase processual a ré afirme que realmente passou em frente à praça onde ocorreram os fatos na noite do crime, na fase inquisitória ela declarou que não foi com seu carro até aquele local e que sequer sabe onde se situa a “Praça do Colegião”. 
Percebe-se, destarte, que a ensaiada versão apresentada pela acusada em Juízo falece de credibilidade e de elementos de escora, pois vai em sentido diametralmente oposto ao harmonioso conjunto probatório e não se coaduna sequer às declarações por ela prestadas durante a fase processual.
Logo, é de rigor reconhecer que tanto a existência quanto a autoria do crime de roubo estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório e aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
De mais a mais, não pairam dúvidas acerca da incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II, do CP, a qual já se sustenta com a mera condenação dos ora réus pelo crime em questão. 
O aumento da pena por força da majorante em comento deverá se dar no patamar mínimo, em virtude do número de agentes envolvidos na empreitada delituosa e do emprego da grave ameaça por um só deles. De fato, o tipo penal impõe a majoração da reprimenda de um terço até metade, de modo que havendo concurso apenas de duas pessoas, necessário é, por força dos princípios da individualização da pena e da razoabilidade, a utilização do grau mínimo de aumento. 
Assim, ante prova certa, segura e estreme de dúvidas, da imputabilidade dos réus na data dos fatos e da ausência de notícias de causas justificantes ou exculpantes, impõe-se o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Primeiramente, fixo a pena do acusado Márcio Santos de Souza.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, infere-se que a culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, é normal à espécie. O réu ostenta mais de uma condenação transitada em julgado, de forma que utilizo uma delas (autos n. 0052183-75.2012.8.26.0050) nesta fase e relego as demais para a fase seguinte a fim de evitar o indesejável bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há noticiais acerca da conduta social e personalidade do agente, de modo que tais circunstâncias são neutras. O motivo do crime, notadamente o lucro fácil, é ínsito ao tipo penal. As circunstâncias do crime, assim como as suas consequências, não destoam da normalidade. O comportamento da vítima não concorreu para o crime. Assim, considerando a presença de uma circunstância judicial desfavorável e o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço e valoro a confissão (art. 65, III, 'd', do CP, e Súmula 545 do STJ). Reconheço e valoro, também, a agravante da reincidência (art. 61, I c.c 63, ambos do CP), que é múltipla e específica (autos n. 0076653-97.2017.8.26.0050 e 0046865-43.2014.8.26.0050). À luz do disposto no art. 67 do CP, da múltipla e específica reincidência e do posicionamento jurisprudencial do E. TJSP, impõe-se a parcial compensação de tais circunstâncias, com preponderância da agravante. No ponto:
TRÁFICO DE DROGAS – PRETENDIDA A COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA – NÃO ACOLHIMENTO – MULTIREINCIDÊNCIA NÃO POSSIBILITA A COMPENSAÇÃO INTEGRAL – PRECEDENTES DO COL. STJ – REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500378-86.2020.8.26.0548; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/02/2021; Data de Registro: 17/02/2021)
Apelação – Recurso Especial – Artigo 1030, inciso II, do CPC – Compensação parcial entre a circunstância agravante da reincidência específica e a circunstância atenuante da confissão espontânea – Princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e a individualização da pena – Precedentes do STJ – Entendimento desta Turma Julgadora – Decisão mantida. (TJSP; Apelação Criminal 1501851-80.2019.8.26.0536; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2020; Data de Registro: 28/09/2020)
Ademais, não se pode olvidar que conquanto o patamar ideal de agravamento ou atenuação da reprimenda, na fase intermediária de fixação da pena, seja o de um sexto, a existências de múltiplas condenações anteriores hábeis a configurar reincidência específica justifica o manejo de patamar superior. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA. PROPORCIONALIDADE. AUMENTO SUPERIOR A 1/6. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MULTIRREINCIDÊNCIA OU REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 1. As hipóteses de reincidência específica ou multirreincidência podem justificar a exasperação da pena, na segunda fase da dosimetria, acima do patamar de 1/6, para a agravante de reincidência. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 548.769/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020)
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL NÃO REALIZADO. APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS. POSSIBILIDADE. ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES DIVERSAS. INOCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. COMPROVAÇÃO. ÔNUS DO IMPETRANTE. AUSÊNCIA DE JUNTADA DE FOLHA DE ANTECEDENTES. INVIÁVEL APRECIAÇÃO DA ALEGADA ILEGALIDADE COMETIDA PELAS INSTÂNCIAS INFERIORES. COMPENSAÇÃO ENTRE A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E A AGRAVANTE DA MULTIRREINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. [...] 5. Nos termos da jurisprudência desta Corte, não se cogita manifesta desproporcionalidade na dosimetria da pena, na utilização de condenações, relativas a fatos anteriores, transitadas em julgado, diversas e remanescentes àquela utilizada como fundamento da agravante de reincidência, como reforço ao quantum da agravante de reincidência ou como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos antecedentes, conforme seja necessário e suficiente para a prevenção e reprovação da infração penal, ficando apenas vedado o bis in idem. [...] 10. Habeas Corpus não conhecido. (HC 462.137/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 08/04/2019)
Logo, utilizo para a agravante o patamar de um terço, reduzindo-o pela metade em vista da atenuante, de modo que a reprimenda intermediária fica estabelecida em 06 e 01 mês reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira e derradeira fase, ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a majorante prevista no inciso II do §2º do art. 157 do CP, referente ao concurso de pessoas. Nos termos da fundamentação, imperioso é o aumento da pena no patamar de um terço. Logo, fixo a pena final em 08 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 20 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP), já que incerta a condição econômica do acusado.
O regime inicial de cumprimento de pena, em vista da reincidência e do disposto no art. 33, §§2º, 'a', e 3º, do CP, será o fechado, eis que a medida é a que se mostra adequada e necessária ao cumprimento das finalidades da sanção penal. O disposto no art. 387, §1º, do CPP, não altera esse cenário. 
Em razão da quantidade de penas aplicadas e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, tornam-se descabidas a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, II e III, do CP), bem como a sua suspensão condicional (art. 77, caput, I e II, do CP).
Passo, doravante, à fixação da pena da acusada Letícia Fabiana Lopes.
Na primeira fase, a culpabilidade não revela desvalor anormal. A ré ostenta maus antecedentes, diante da condenação definitiva alcançada pelo período depurador (fls. 255/259). Não há noticiais acerca da conduta social e personalidade da agente. O motivo, as circunstâncias e as consequências do crime são as inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não concorreu para o crime. Assim, valoro a circunstância judicial desfavorável em um sexto e fixo a pena-base em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes de pena, salientando que a pena aplicada à ré na condenação por ela ostentada foi julgada extinta em 09 de setembro de 2016 – ou seja, mais de cinco anos antes do fato sob análise.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a majorante prevista no inciso II do §2º do art. 157 do CP, referente ao concurso de pessoas. Nos termos da fundamentação, imperioso é o aumento da pena no patamar de um terço. Logo, fixo a pena final em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em vista da circunstância judicial desfavorável – a qual é hábil a indicar propensão delitiva – e da gravidade em concreto do crime praticado, já que foi empregada grave ameaça em via pública. Assim, a imposição do regime mais gravoso é a medida que se amolda aos fins retributivo e ressocializador. Nessa linha:
ROUBO – Condenação no regime aberto – Pleito ministerial para fixação do regime inicial fechado – Necessidade – gravidade dos fatos que impede a fixação de regime inicial menos severo - Recurso ministerial provido. (TJSP; Apelação Criminal 0010712-80.2019.8.26.0229; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 02/03/2021; Data de Registro: 02/03/2021)
APELAÇÃO – Roubo – Recurso da defesa – Alteração do regime prisional – Circunstâncias do fato concreto reveladoras de culpabilidade exacerbada – Regime fechado necessário e adequado ao caso – Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1526469-43.2019.8.26.0228; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/10/2020; Data de Registro: 26/10/2020)
O disposto no art. 387, §1º, do CPP, não altera esse cenário. 
Em razão da quantidade de penas aplicadas e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, tornam-se descabidas a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, II e III, do CP), bem como a sua suspensão condicional (art. 77, caput, I e II, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
CONDENAR o acusado Márcio Santos de Souza como incurso nas sanções do art. 157, §2º, II, do CP, à reprimenda de 08 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos;
CONDENAR a acusada Letícia Fabiana Lopes como incursa nas sanções do art. 157, §2º, II, do CP, à reprimenda de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos;

Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Porquanto permanecem hígidos os cenários fático e jurídico que outrora ensejaram a decretação e a manutenção da prisão preventiva dos réus, mantenho-a. Com efeito, enquanto o fumus comissi delicti resta verificado em sede de cognição exauriente, o periculum in libertatis é extraído da gravidade em concreto da conduta dos réus, que perpetraram crime em via pública e com o emprego de grave ameaça – o que inequivocamente ocasiona severo e concreto risco à ordem pública. Para além disso, enquanto o acusado é multirreincidente, a acusada ostenta maus antecedentes. Logo, a prisão cautelar se justifica para a garantia da ordem pública e a fim de assegurar a aplicação da lei penal, motivo pelo qual, com fulcro no art. 387, §1º c.c 311, 312 e 313, I, do CPP, mantenho a prisão preventiva dos réus. Recomendem-se às prisões.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.
Publique-se. Intimem-se, com observância do art. 392 do CPP.
Catanduva, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA