1502010-56.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... que o réu efetivamente praticaram o tráfico de entorpecentes. O policial militar foi assertivs ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas em poder dos acusados. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque  -  2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502010-56.2021.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Lucio Ferreira


Aos 01 de setembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO, comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente  a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni.  Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes.  Aberta  a  audiência  de  instrução,  debates  e  julgamento,  nos autos  da  ação  entre  as  partes  em  epígrafe. Compareceu a Defensora nomeada ao acusado, Dra. Rosemara Oliveira da Silva Marques. Ausente  o acusado Lucas Lucio Ferreira, o qual não foi localizado para ser intimado ao comparecimento ao presente ato, conforme certidão de fls. 172. Presente a testemunha arrolada pela Acusação Rodrigo Martins dos Santos. Ausente a testemunha arrolada pela Acusação Diogo Rodrigues Alves da Silva. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após, pela MMª Juíza foi dito que, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações,  declarações  e  depoimentos  serão  captados  em  áudio  e  vídeo.  Ato contínuo, pela MMª Juíza foi ouvida: a testemunha da Acusação  Rodrigo Martins dos Santos, cuja qualificação segue em termo avulso, sendo  que  o  depoimentos  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual.Durante  a  instrução,  dada  a  palavra  ao  Dr.  Promotor  por  ele  foi  dito: "MMª.  Juíza,  desisto  da oitiva  da testemunha Diogo Rodrigues Alves da Silva.  Pela MMª Juíza  foi  dito  o  seguinte: Homologo  a  desistência  manifestada. Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, LUCAS LUCIO FERREIRA, já qualificado nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa prévia. Durante a instrução foram ouvida uma testemunha. O réu, apensar de intimado, não compareceu à audiência. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo laudo de constatação de fls. 12/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelas fotografias de fls. 16/18 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 107/115 &&nbspA autoria é certa e deve ser atribuída ao réu. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Rodrigo Martins dos Santos, policial militar, ratificou suas declarações prestadas em solo policial. Informou que receberam denúncia via COPOM de que um indivíduo estava vendendo drogas na residência, localizada na Rua José Nicolau de Moraes nº 07 – Itararé – Alumínio/SP. Se dirigiram ao local e visualizaram o réu &&nbspna porta da residência, com uma mochila na mão, e este ao ver a guarnição entrou na residência com a mochila. Resolveram abordá-lo na porta da cozinha com a mochila. Dentro da mochila foram localizadas drogas. Em revista no interior da residência logrou na sala e em uma estante mais entorpecentes, uma balança de precisão. Na mochila havia cocaína e crack. Na estante, as drogas localizadas eram maconha. Indagado, ele confirmou que as drogas eram suas para venda. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que o réu efetivamente praticaram o tráfico de entorpecentes. O policial militar foi assertivs ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas em poder dos acusados. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase não vislumbro a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em segunda fase ausentes agravantes ou atenuantes. Em terceira etapa, haja vista a primariedade do réu e a ausência de circunstâncias que indique que ele já se dedicava a atividades criminosas, cabível a causa de redução de pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, do CP. O regime inicial de pena, tratando-se de réu primário e a quantidade de pena a ser aplicada, poderá ser o aberto. Diante do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia.".    Em seguida, foi dada a palavra à Defensora do acusado que apresentou alegações  finais  orais. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: " Vistos. LUCAS LUCIO FERREIRA, qualificado às fls. 04/05, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 85/87) no dia 25 de outubro de 2021, por volta de 19:14 horas, na Rua José Nicolau de Moraes n.º 07, Itararé, Vila Industrial, na cidade de Alumínio/SP, comarca de Mairinque/SP, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistindo em 33 (trinta e três) eppendorfs de cocaína, pesando aproximadamente 57,5g (cinquenta e sete gramas e cinco decigramas) no total; 8 (oito) pedras de cocaína (crack), pesando aproximadamente 2,3g (dois gramas e três decigramas) no total; e 12 (doze) porções de maconha (Cannabis sativa L), pesando 208,7g (duzentos e oito gramas e sete decigramas) no total, sendo 11 (onze) saquinhos tipo zip lock e 01 (um) tijolo pela metade; conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11; auto de constatação preliminar de fls. 12/13; fotografias de fls. 16/18; e e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos. O acusado foi preso em flagrante em 25 de outubro de 2021 (fls. 01) e, nos termos da decisão de fls. 43/44, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva em sede de plantão judiciário. Mandado de prisão cumprido às fls. 48/49. Impetrado Habeas Corpus em favor do acusado, o pedido liminar foi deferido (fls. 53/65). O alvará de soltura foi devidamente cumprido (fls. 71/74) e as informações foram prestadas (fls. 76/77). Relatório da d. autoridade policial às fls. 89. A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls. 90/91), tendo o acusado constituído defensor (fls. 71/73). A ordem foi concedida (fls. 92). Citação pessoal do réu às fls. 128/129, sendo-lhe nomeada defensora dativa às fls. 136. Defesa prévia apresentada às fls. 140/158. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória, nos termos da decisão de fls. 164/165. Durante a instrução uma testemunha arrolada pela acusação foi ouvida e, decretada a revelia do réu. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram suas alegações finais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. DECIDO.  Trata-se de ação penal pública incondicionada, em que se imputa ao acusado a prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, que deve ser julgada procedente. Senão vejamos.A materialidade é inconteste nos autos diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão de fls. 10/11; auto de constatação preliminar de fls. 12/13; fotografias de fls. 16/18 laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 107/110 e laudo pericial de fls. 111/115, além da prova oral colhida em Juízo. A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado. A testemunha arrolada pela acusação, o policial militar Rodrigo Martins dos Santos disse que receberam uma denúncia via 190 acerca do tráfico de drogas no local dos fatos. Trata-se de um local já conhecido de tráfico de drogas. Ao chegarem no local, se depararam com o réu Lucas, que tentou adentrar na residência. Foi abordado no portão e na mochila localizaram drogas, bem como no interior da residência. O réu confessou informalmente os fatos. Em solo policial, informou que comprou as drogas em Sorocaba e estava vendendo para repor a maconha que pegou (fls. 04/05). Preliminarmente, afasto a arguição de ilicitude da prova da levantada pela Defesa técnica, isso porque no caso de flagrante delito, a parte final do art. 5º, XI, da CF, excepciona a garantia da inviolabilidade do domicílio.  Consigne-se que em se tratando de crimes de natureza permanente, tais como o de sequestro, o de posse de arma de fogo ou munição, ou o de tráfico ilícito de substância entorpecente, pode-se a qualquer tempo, efetuar a prisão em flagrante, tanto durante o dia como à noite, desde que perdure aludida permanência, independentemente da expedição de mandado judicial. Frise-se que o Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema n. 280, observou que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial será lícita, mesmo em período noturno, desde que venha “amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”. (BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Recurso Extraordinário RE 603616/RO Rondônia. Recorrente: Paulo Roberto de Lima. Recorrido: Ministério Público do Estado de Rondônia. Relator: Ministro Gilmar Mendes. 2ª Turma. Votação unânime. Brasília, 03 de maio de 2011. Diário da Justiça Eletrônico n. 93. 15 Maio 2016). No caso em tela, o flagrante se concretizou confirmando a existência de fundadas razões. Outrossim, no que toca à valoração dos depoimentos dos policiais militares, não é demasiado registrar que suas declarações devem ser recebidas com total credibilidade, além do que, não há qualquer elemento nos autos a indicar que tivessem algum motivo lógico e rela para incriminarem falsamente os acusados. Conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Pois bem. O crime de tráfico é classificado como tipo misto alternativo, pois basta a prática de um dos diversos núcleos previstos na capitulação do delito para que este seja considerado consumado, e no caso dos autos, o réu “trazia consigo”, “guardava” e “tinha em depósito”, caracterizando a tipicidade exigida pelos princípios do direito penal. No caso dos autos, os elementos de convicção colhidos no transcorrer da instrução processual permitem a segura conclusão de que as drogas apreendidas eram destinadas ao tráfico.  A condenação, portanto, é de rigor. Restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. Na primeira etapa, em observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, verifico se tratar de réu primário (fls. 98/102) e as circunstâncias do delito são normais à espécie. Sendo assim, inicio o cômputo da reprimenda em seu patamar mínimo, correspondente a 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na última etapa, pondero que o réu é primário e não parece integrar organização criminosa, pelo que faz jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, diminuo a pena em 2/3 (dos terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, tornando-a definitiva em razão de outras circunstâncias modificadoras. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado, especialmente quanto à sua primariedade e a ausência de indícios de envolvimento em outras empreitadas criminais, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Excepcionalmente, preenchendo o acusado os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade imposta em 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta (01 ano e 08 meses), e pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a meio salário mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Neste sentido: APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Apelo do Ministério Público desprovido – Quantidade de entorpecente apreendida que não pode ser considerada expressiva, razão pela qual a pena-base deve ser mantida no mínimo legal – Ausente prova de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa – Cabível o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena, em sua fração máxima (2/3), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Viável a substituição da reclusiva por duas penas alternativas, consistentes em prestação de serviços comunitários e outra multa – Também deve ser modificado o regime inicial para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP – Precedentes do C. STJ e do E. STF – APELO DO MP DESPROVIDO – RECURSO DEFENSIVO PROVIDO para reduzir as penas a 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como para modificar o regime para o aberto, substituindo-se a reclusiva por penas restritivas de direitos – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.   (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-90.2018.8.26.0551; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020) Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, expor à venda e guardar 46 porções de cocaína. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Usuário surpreendido no momento da abordagem que afirmou ter adquirido entorpecente do réu. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Circunstâncias da prisão e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Majorante referente à proximidade de igrejas e estabelecimentos de ensino que não pode ser mantida. Absoluta ausência de indicativos no sentido de que a traficância colocava em risco os seus frequentadores. Redução para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim.   (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-94.2017.8.26.0557; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020) Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR LUCAS LUCIO FERREIRA, qualificado às fls. 04/05, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, no patamar mínimo (1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos). Sem prejuízo da multa imposta, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, quais sejam: (i) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser definida em sede de execução de pena, pelo prazo da pena imposta (ou seja, 01 (um) ano e 08 (oito) meses) e (ii) prestação pecuniária no valor equivalente a meio salário-mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Se o caso, determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 10/11), certificando-se nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06. Diante da pena imposta, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta. Custas e despesas processuais na forma da lei. Oportunamente arquivem-se os autos, com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  Após ciência da r. Sentença proferida em audiência, a representante do Ministério Público e a defesa  se  manifestaram  no sentido em não ter interesse em dela recorrer. NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.