1502968-50.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... necessário à condenação pela prática do narcotráfico, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino. 
Verifica-se que, neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico, mormente a apreensão do entorpecente, cuja quantidade bem indica a finalidade da mercancia, a apreensão do dinheiro, a confissão do acusado de que foi contratado para realizar o transporte da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502968-50.2021.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502968-50.2021.8.26.0047 - 2021/002895
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDRE CORREA AGUILAR

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.ANDRÉ CORRÊA AGUILAR, qualificado nos autos (fl. 7), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06, porque na ocasião descrita na denúncia, nesta Cidade e Comarca, supostamente, transportava, entre Estados da Federação, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 156 (cento e cinquenta e seis) tabletes de cocaína, com peso total de 160,645 Kg (cento e sessenta quilos, seiscentos e quarenta e cinco miligramas) [fls. 168/170]. 
Não houve proposta de acordo de não persecução penal (fl. 167). 
O acusado foi notificado (fl. 189) e, após a apresentação da defesa preliminar (fls. 205/209), a denúncia foi recebida (fls. 239/240). 
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 264/265).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 264/265) e do d. Defensor, pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, pela aplicação da atenuante da confissão espontânea, pela aplicação da pena no mínimo legal e pela fixação do regime inicial de cumprimento da pena diverso do fechado (fls. 264/265). 
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), pelo laudo de constatação do entorpecente (fls. 57/59 e 149/151) e pelo laudo da perícia realizada no caminhão apreendido, demonstrando que o mesmo fora adaptado para camuflar a droga (fls. 154/159).
Na fase policial o acusado aduziu que trabalhava com a carreta de placas 'NUC9093', porém o veículo furou o assoalho. Na última segunda-feira, JOACIR ligou para o interrogado e disse que ele deveria pegar a senha 'lá no LUIZINHO'. Chegando para pegar o caminhão, 'ele' já estava engatado. O caminhão estava fechado e a mando do seu patrão, ZÉLIO, um boliviano, recebeu as chaves na segunda-feira. Afirma que carregou, fechou a carreta e mandou foto para JOACIR, deixando o caminhão no estacionamento. Foi ao banco e sacou cerca de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), de 'carta frete', através do 'PAM CARD'. Na terça-feira, por volta das 07h00, saiu de Corumbá/MS, almoçou a uns 20 km (vinte quilômetros) de Campo Grande/MS e, 'mais à noite', parou e dormiu em Paulicéia/SP. Fez comunicação com seu conhecido 'TAMPICO' e o indagou sobre uma rota sem pedágio, sendo dito, então, que a rota 'Assis/SP para Ourinhos/SP' possuía menos pedágio até chegar no destino da carga, que seria Mauá/SP. Parou em Lacri/SP e, na data de hoje, após parar para almoçar em um posto na cidade de Assis/SP, foi abordado por policiais, por volta das 14h00. Os castrenses já 'chegaram falando' que 'tinha drogas', o algemaram e o jogaram na viatura, passando a 'pressioná-lo'. Afirmou que não tinha conhecimento sobre a existência de fundo falso na carreta, pois apenas visualizou um assoalho normal, só engatando o cavalo no caminhão e realizando o transporte. A carreta estava anteriormente engatada em um caminhão 113 que era utilizado por um 'velhinho', morador da cidade de Presidente Prudente/SP. Há algumas semanas, o 'velhinho' parou de trabalhar, do nada, e o caminhão ficou parado em Corumbá/MS, sendo que apenas engatou o cavalo na carreta e foi embora para fazer o transporte. Todas as tratativas do carregamento foram realizadas com o JOACIR, que era o responsável por liberar a senha do carregamento. Diferentemente do que foi aduzido pelos policiais rodoviários, o interrogado afirma que nunca foi na Bolívia com o caminhão e que na divisa da Bolívia há um posto da Receita Federal que registra a passagem e ingresso de motoristas naquele país, sendo possível provar que nunca esteve naquele local com o veículo. Não é verdade o que os castrenses disseram sobre que o interrogado viajava com um batedor, afinal, viajava sozinho. Não viajava com a carreta, que até então era utilizada por outro motorista e tem como provar. No momento em que pegou o caminhão, o veículo já estava engatado no cavalo, pegando apenas a chave, sem ter a ciência da existência da droga e de fundo falso. Não possui antecedentes criminais (fls. 7/8).
Em Juízo o réu confessou, tendo aduzido que foi contratado para fazer o transporte. Ganharia a quantia de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) para realizar o transporte. Pegou o caminhão em Corumbá/MS e iria transportar para Mauá/SP. Não tem passagem pela polícia. Possui 4 (quatro) filhos e é casado. Foi militar do exército durante 4 (quatro) anos. Posteriormente, começou a trabalhar com caminhão. Em 2020, perdeu o emprego em razão da pandemia. Após um ano, conseguiu emprego, e realizava o transporte internacional de combustível, carregando o caminhão na Bolívia e trazendo a mercadoria para o Brasil. Trabalho nessa empresa por sete meses, e perdeu novamente o serviço em razão da pandemia. Ficou desempregado por cerca de três meses, oportunidade em que conheceu pessoa que fez a proposta de transporte da droga. Sempre comentava com esse indivíduo acerca das necessidades que passava, visto que por frete realizado auferia em torno de R$ 800 (oitocentos reais). Então, esse indivíduo fez a proposta de transporte em que o acusado receberia R$ 60.000,00 e o interrogado aceitou. Esse indivíduo, que prefere não identificar, entregou ao acusado a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em Corumbá/MS. Após pegar o montante, o interrogado pagou algumas contas, fez compras para sua casa, e foi realizar o serviço. Não sabe informar o valor da carga de entorpecente. Não conhece LEANDRO GAMES DE SOUZA, que seria o proprietário do caminhão. Afirma que o indivíduo que o contratou possui outro nome. O acusado trabalhava com o caminhão 'F12' e 'carreta Randon'. Após aceitar o serviço, o indivíduo que o contratou arranjou um 'FH' e uma 'carreta Guerra', que estariam em nome de LEANDRO. O indivíduo entregou a carreta no posto para que o interrogado fizesse o carregamento da carga lícita, na GESA. Após efetuar o carregamento, foi para São Paulo. Trabalhava para esse indivíduo, que não pode mencionar o nome, dirigindo carretas. Realizou 4 (quatro) viagens para ele. Havia informado para essa pessoa sobre as dificuldades financeiras que estava passando, oportunidade em que esse sujeito fez a proposta de serviço, de R$ 60.000,00. Perguntou a essa pessoa o que seria a carga a ser transporta para que recebesse a quantia de R$ 60.000,00, pois tinha medo de transportar carga ilícita, e a pessoa disse que 'se quisesse transportar, era só aceitar', não informando o que se tratava. Essa pessoa para quem trabalhava reside na Bolívia. O indivíduo que fez a proposta do serviço informou que o acusado pegaria o caminhão 'pronto' e que teria que carregá-lo com a carga lícita, mencionando ainda que quando chegasse em Mauá/SP, após fazer a descarga, receberia a localização do local onde entregaria o caminhão. Após, receberia o caminhão novamente. Essa pessoa que não pode dar nome era o responsável pelo caminhão. A princípio, informou ao sujeito que estava com medo de realizar o serviço. Não sabe dizer se havia fundo falso no caminhão que recebeu. Enquanto acompanhava o carregamento do caminhão, não percebeu nada de ilícito. O interrogado reside em Corumbá/MS. A pessoa que contratou o acusado é um boliviano, e em razão de o acusado ter esposa e os filhos que moram na divisa do país, por temer represálias à família, prefere não mencionar o nome do indivíduo. Nunca teve contato com LEANDRO e nunca foi contratado por LEANDRO para realizar transporte. Não sabe explicar por que um veículo de propriedade de LEANDRO foi entregue para o acusado realizar transporte de entorpecente, visto que o réu apenas recebeu a chave do automóvel. A quantia de R$ 1.200,00 reais encontrada com o interrogado não era proveniente da quantia de R$10.000,00 que havia recebido. Esse dinheiro era proveniente da carga lícita, visto que, quando realizava o carregamento na GESA, recebia uma 'carta frete', cujo montante era depositado no Banco do Brasil. Da 'carta frete', o correspondente a 80% é sacado para realizar a viagem e, os 20% restantes recebe quando finalizar a 'descarga'. Recebeu pouco mais de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) de adiantamento e, quando terminasse o serviço, pegaria o restante, cerca de R$ 700,00 (setecentos reais). Dentro do caminhão estava o comprovante do saque realizado. Fez o transporte de carga ilícita apenas uma única vez (fls. 264/265).
O Policial Militar Fernando obtemperou que estava em patrulhamento pela 'SP 270', na rodovia Raposo Tavares, quando adentrou no pátio do posto. Visualizou a carreta com placa de Corumbá/MS 'parada'. Procedeu a abordagem do acusado, que demonstrou certo nervosismo. Realizou a vistoria da carreta, localizando um 'caixote', no assoalho, entre os eixos traseiros do caminhão. Indagado, o denunciado afirmou que não sabia o que havia no interior no 'caixote'. O acusado informou que havia pegado o caminhão em Corumbá/MS e o levaria até Sumaré/SP. Posteriormente, constatou que se tratava de cocaína. O réu não informou o valor que receberia pela realização do transporte, nem mesmo o nome da pessoa que havia o contratado. Durante a conversa com o acusado, percebeu que ele sabia que estava transportando algo de 'irregular', mas que não tinha conhecimento sobre o que era. Na ocasião, também foram apreendidos um aparelho celular, além da quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) (fls. 264/265). 
O Policial Militar Luiz Fernando aduziu que estava em patrulhamento pelo pátio do posto quando visualizou o acusado 'parado' com o caminhão. Viu que o veículo era de Corumbá/MS. Ao conversar com o réu, percebeu que o acusado demonstrou nervosismo. Em seguida, realizou a vistoria veicular. A 'equipe' notou certa 'anormalidade' na parte traseira do semirreboque, entre a longarina e os pneus. Havia um 'fundo falso'. Então, o denunciado e o veículo foram encaminhados até a base afim de que pudesse averiguar o caminhão, ocasião em que a droga foi localizada. O acusado informou que 'sabia que estava transportando algo errado, mas não sabia o que era'. Foram encontrados 156 (cento e cinquenta e seis) tabletes de cocaína. Pelo que se recorda, o réu mencionou que saiu de Corumbá/MS e estava com destino a Sumaré/SP. Acredita que o denunciado já recebeu o caminhão 'pronto'. Não se recorda se o acusado informou o nome do proprietário do veículo (fls. 264/265). 
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação do acusado é medida de rigor, tendo em vista que os fatos narrados na denúncia foram ratificados pela prova oral sobredita. 
É sabido que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos. 
Desse modo, para que o testemunho policial deixe de ter presunção de credibilidade, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente alegações desacompanhadas de elementos de convicção. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS RESPONSÁVEIS PELA PRISÃO EM FLAGRANTE - VALOR PROBANTE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO - INADMISSIBILIDADE - CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA - ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 - AUSÊNCIA REQUISITOS. - Restando comprovadas a materialidade e autoria, mostra-se descabida a pretensão absolutória ou desclassificatória, pois não obstante tenha alegado o réu ser a droga apreendida de propriedade de outro indivíduo, a evidência dos autos converge para entendimento contrário, já que não logrou êxito em demonstrar que as substâncias encontradas eram de outra pessoa ou, até mesmo, que o paciente é apenas usuário. - Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado desfrutam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam os demais testemunhos, salvo se existirem sérias dúvidas sobre sua lisura, ônus da defesa. - Ausente os pressupostos legais da incidência da minorante descrita no § 4º, art. 33, da Lei 11.343/06, não há que se falar em redução da pena no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços). (TJ-MG - APR: 10701130115929001 MG, Relator: Silas Vieira, Data de Julgamento: 06/05/2014, Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 16/05/2014). 
Como é cediço, é reiterado o posicionamento no sentido de que os indícios, desde que robustos, configuram elementos aptos a constituir o arcabouço probatório necessário à condenação pela prática do narcotráfico, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino. 
Verifica-se que, neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico, mormente a apreensão do entorpecente, cuja quantidade bem indica a finalidade da mercancia, a apreensão do dinheiro, a confissão do acusado de que foi contratado para realizar o transporte da droga, e o depoimento dos policiais. 
Nunca é demais lembrar que sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova (cf. TJSP - Ap. Criminal nº 990.08.011.986-9 - São Paulo - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator Newton Neves - J. 09.12.2008 - v.u.). 
Nessas condições, presentes e reunidos os pressupostos legais, bem assim porque não concorre causa que exclua o crime de tráfico ilícito de entorpecente ou isente os acusados de pena, de rigor a prolação de decreto condenatório, não se tratando de hipótese de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Quanto à alegação de tráfico na condição de 'mula', vale ressaltar que as apreensões, em sua maioria, estão na casa de poucos gramas, o que indica que, na ponta, o traficante inicia a carreira com muita exposição a risco e pouco material para venda, galgando, gradualmente, cargos em que o risco é menor, a responsabilidade maior, e a disponibilidade de tóxico é mais abundante. 
Daí salvo a condição de “mula”, que, no caso, não foi comprovada, é bem evidente que um empreendimento organizado como o tráfico não disporia, graciosamente, de uma carga, neste expressivo volume, a qualquer incauto com o qual não tenham prévios e bem estabelecidos laços. Mas assim não quis o E. STF, que veda, ab initio, a conclusão acerca daquilo que é óbvio e provado. 
Não é demais lembrar que, por prova aceita em direito penal, têm-se a “(...) circunstância conhecida e provada [o porte de diversos quilos de entorpecentes], que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias [i.e., o envolvimento com a criminalidade]”, nos termos do art. 239 do Código de Processo Penal. 
Restou demonstrada a majorante prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, já que o entorpecente era transportado de um Estado para outro. 
2.1. O acusado é primário (cf. F.A. Certidões de fls. 65/66).
Intensíssima a culpabilidade (reprovabilidade da conduta), pois o acusado se dispôs a transportar, para o comércio, 160,645 Kg (cento e sessenta quilos, seiscentos e quarenta e cinco miligramas) de cocaína, capaz de alimentar o vício de inúmeras pessoas. Péssimo o motivo, já que o lucro fácil à custa da saúde pública informou a prática do crime.
Em consequência, fixa-se a pena base no dobro do mínimo legal, a teor do disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/2006.
Em seguida, em razão da confissão, a reprimenda é diminuída em  1/6. 
Ato contínuo, a pena é aumentada em 1/6, nos termos do art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, já que o tráfico ocorreu entre Estados da Federação. 
Por fim, entendo inaplicável o redutor de pena, previsto no art. 33, parágrafo 4º, da Lei de Tóxicos, pois os diversos elementos de prova já analisados, e as circunstâncias apuradas no presente caso, mormente o modus operandi do transporte da droga, por sua quantidade, natureza, forma de acondicionamento no caminhão adaptado pela transportar a droga em fundo falso (cf. laudo pericial – fl. 155), o elevado valor que o réu afirmou que iria receber pelo transporte (R$ 60.000,00 - sessenta mil reais), não deixam dúvidas de que a ação do acusado não se tratava de conduta isolada e de que não agia sozinho ou por conta própria, mas vinculado a grupo criminoso organizado que de maneira bastante profissional empreende a traficância em larga escala. 
É certo que a enorme benesse em questão não se destina para tráficos empreendidos de maneira tão profissional e insidiosa, tudo a evidenciar o envolvimento do réu com organização criminosa, gozando de enorme confiança de seus comparsas, o que constitui total impedimento à aplicação do redutor de penas e caracterização do delito como mero tráfico privilegiado, ao que não basta a mera primariedade.
Como é cediço, o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.
Vale ressaltar que in casu não se trata da hipótese de bis in idem, tendo em vista que a pena-base foi exasperada pelo montante e pela natureza da droga apreendida e, para o afastamento do redutor, foi acrescentado diverso elemento fático capaz de indicar a dedicação do acusado a atividades delituosas e sua integração a organização criminosa.
Nesses exatos termos, decidiu recentemente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA (31,968KG DE COCAÍNA). APLICAÇÃO DA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO DO RÉU À ATIVIDADE CRIMINOSA E INTEGRAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO DESSA NATUREZA. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. De acordo com o aludido art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
2. Na espécie, a minorante não foi concedida com fulcro na dedicação do réu a atividades criminosas e na sua integração a organização dessa natureza, não só pela quantidade do entorpecente apreendido - 31,968kg (trinta e um quilos e novecentos e sessenta e oito gramas) de cocaína -, mas também pelo modus operandi do delito, em que a droga foi armazenada debaixo do banco do passageiro do veículo que conduzia, em um compartimento de difícil acesso que havia sido preparado em sua própria oficina mecânica, a ser transportada para o portão 3 do Aeroporto Internacional de Guarulhos/SP. 
3. No caso em apreço, não ocorreu do indevido bis in idem, tendo em vista que a pena-base foi exasperada pelo montante e pela natureza da droga apreendida e, para o afastamento do redutor, foi acrescentado diverso elemento fático capaz de indicar a dedicação do paciente a atividades delituosas e sua integração a organização criminosa. 
4. Agravo regimental desprovido (cf. STJ - AgRg no HC: 719877 SP - 2022/0021268-1, Relator o eminente  Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, j. em 26/04/2022, p. em 02/05/2022).
 
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa.
3.Posto isso, 

Julgo procedente o pedido acusatório e condeno ANDRÉ CORRÊA AGUILAR, como incurso no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06, à pena de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, estabelecido em lei especial. 

Deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, o que melhor se coaduna à espécie, mormente em virtude da gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo e do montante da pena corporal, a teor do disposto no art. 33, § 2º, alínea a, do Código Penal. 

O montante da pena corporal desautoriza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Não se concede o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que tal benefício é incompatível com a repercussão social e a periculosidade inerente ao delito, devendo-se, ainda, assegurar a ordem pública, a aplicação da lei penal, evitando-se a possibilidade de fuga, pois não possui vínculo com o distrito da culpa, recomendando-o na prisão em que se encontra. 

Como consequência da condenação, nos termos do art. 62 e seguintes da Lei n° 11.343/06, determino o confisco do dinheiro, do aparelho celular, do caminhão-trato e do semirreboque apreendidos, em favor da União (fls. 22/24), salientando-se que o caminhão estava adaptado para transportar entorpecente no fundo falso (cf. laudo de fls. 154/159), razão pela qual fica mantida a decisão de fls. 264/265 que revogou a nomeação de depositário para o referido bem, mormente em razão do não cumprimento do decisum pelo nomeado, que não apresentou seguro do veículo, apenas cadastro junto a Agência Nacional de Transportes Terrestres (1502968-50.2021.8.26.0047), restando prejudicado o  pedido de liberação, reiterado a fls. 275/281, mormente em virtude da perda ora decretada.

Ademais, ressalta-se que já fora autorizada a alienação antecipada do automóvel (fls. 264/265), sendo o incidente registrado sob nº 0002080-24.2022.8.26.0047.

Nunca é demais lembrar que deve ser decretado o perdimento de bens em favor da União quando não há comprovação de que tais bens e o valor em dinheiro foram adquiridos licitamente e, em sentido oposto, há comprovação consistente da traficância, evidenciando-se, portanto, que são produtos do crime (cf. TJSP, Apelação nº 0203363-94.2010.8.26.0346, 2ª Câmara, Relator o Desembargador Paulo Antônio Rossi, j. em 13/02/2012). 

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA