1502817-90.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... em primeiro grau pela prática do tráfico de drogas, bem como ante o prejuízo causado à empresa vítima. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da agravante da calamidade pública. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado para início de cumprimento de pena em razão dos maus antecedentes e da personalidade malformada do réu. O Doutor Defensor (arquivo gravado e anexado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502817-90.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502817-90.2021.8.26.0530       C. 1169/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY OLIVEIRA TELES











VISTOS.

I.

WESLEY OLIVEIRA TELES está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, e no artigo 180, “caput”, ambos c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque segundo consta na denúncia, no período de 08 a 11 de dezembro de 2021, o acusado adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, justamente o automóvel VW/Kombi, placas GMW-5240, passando a conduzi-lo pelas vias deste Município. 

Consta, também que, no dia 11de dezembro de 2021, por volta das 06h00, na Avenida Doutor Francisco Junqueira, n˚ 2300, Jardim Paulista, nesta comarca, o acusado, em concurso e previamente conluiado com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, seis aparelhos de ar-condicionado da marca Springer de 12000 Btus (fls. 06 e 15/17), avaliados em R$ 8.202,00 (fl. 132), de propriedade da empresa C&C.

Segundo restou apurado, em 08 de dezembro de 2021, por volta da 00h26, na Rua Giusepe Agostinho Pavaneli, nº 480, Quintino Facci I, nesta comarca, o veículo VW/Kombi, placas GMW-5240, de propriedade de E.J.B., foi subtraído.

Posteriormente, em situação não esclarecida pelo acusado, este recebeu tal veículo sabendo da sua origem ilícita.

No dia 11 de dezembro, o acusado e seus comparsas não identificados resolveram praticar o furto na empresa C&C e para lá se dirigiram com o veículo automotor VW/Kombi, placas GMW-5240, receptado pelo acusado.

Ato contínuo, o acusado e seus asseclas arrombaram uma grade, quebraram um vidro e adentraram no imóvel. Na sequência, se apoderaram dos seis aparelhos de ar-condicionado e os colocaram no aludido veículo, empreendendo fuga.

Ocorre que, nesse ínterim, a Polícia Militar foi acionada e os agentes passaram a realizar diligências e acabaram cruzando com a VW/Kombi em fuga. Realizada breve perseguição, o automóvel acabou colidindo contra um muro na Rua João Ramalho, esquina com a Avenida Francisco Junqueira, tendo o acusado e seus asseclas desembarcado, mas apenas o acusado foi detido, sendo recuperado os seis aparelhos de ar-condicionado subtraídos, bem como o veículo. 

A ciência da origem criminosa do veículo pelo acusado restou evidente pelas circunstâncias dos fatos, pois além de não apresentar qualquer justificativa para estar na sua posse, não apresentou qualquer documentação relativa à sua propriedade. 

Conduzido à delegacia de polícia, foi o acusado autuado em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado, em clara demonstração de sua responsabilidade.

O réu foi citado (fls. 165) e apresentou defesa preliminar (fls. 171).

A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 172).

Durante a instrução foram ouvidas uma vítima, o representante da empresa vítima, e duas testemunhas, e ao final o réu foi interrogado. Os depoimentos e interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 189/190.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 189/190) requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação das penas-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes do réu, já condenado em primeiro grau pela prática do tráfico de drogas, bem como ante o prejuízo causado à empresa vítima. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da agravante da calamidade pública. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado para início de cumprimento de pena em razão dos maus antecedentes e da personalidade malformada do réu. O Doutor Defensor (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 189/190), requereu a absolvição do réu quanto ao delito de receptação (artigo 180, do CP), nos termos do artigo 386, II e V, do Código de Processo Penal, pois não há nos autos provas de que o acusado tenha concorrido para a prática de referido delito, bem como não há provas da alegada subtração do veículo Kombi, ou seja, não há provas de que ela tenha sido objeto de delito anterior, além disso, o acusado não estava na posse do veículo na data dos fatos. Quanto ao delito de furto, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, observando que os objetos furtados foram recuperados e restituídos à vítima. Requereu ainda a aplicação da atenuante da confissão e a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 189/190) e disse que já foi processado por tráfico, salvo engano em 2019 ou 2018. A respeito dos fatos, confessou a prática do furto na loja vítima juntamente com dois amigos, admitindo também terem arrombado uma grade e quebrado o vidro do referido estabelecimento. Afirmou que quanto ao veículo Kombi não teve participação e não sabe se era roubada nem se era documentada, pois um dos seus amigos é quem apareceu com ela no dia dos fatos. Relatou que não estava dirigindo a Kombi no dia dos fatos. Por fim, informou que iriam vender os aparelhos de ar-condicionado subtraídos. 

O representante da empresa vítima, M.N.R. foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 189/190) e disse que houve o disparo de alarme da loja, então o pessoal do monitoramento acionou a Polícia Militar e o acionou para acompanhar a situação. Afirmou que ao chegar na loja a Polícia Militar já havia encontrado o veículo, os responsáveis pela intrusão na loja, bem como os produtos subtraídos, os quais estavam no interior do veículo, um VW/Kombi. Relatou que foi até a delegacia acompanhar a lavratura do boletim de ocorrência, prestando relato dos fatos, puxou imagens de câmeras de segurança, verificou quem havia levado os aparelhos da loja e em qual horário. Informou que os seis aparelhos de ar-condicionado da loja foram recuperados. Disse que eram aparelhos de ar-condicionado Split da marca Springer, todos na caixa, sendo 12 volumes, pois se tratava de um conjunto de evaporador e condicionador. Afirmou que pelas imagens das câmeras de segurança constatou que foram 03 indivíduos que praticaram o furto, sendo que 02 indivíduos quebram a vidraça, entram na loja e retiram os aparelhos e 01 indivíduo fica do lado de fora da loja colocando os aparelhos no interior da Kombi. Relatou que o furto ocorreu durante o dia, por volta das 06h30 da manhã, de um sábado, sendo que não havia ninguém na loja neste horário, apesar da loja abrir de sábado. Informou que ficou sabendo na delegacia que foi preso somente um dos furtadores, enquanto os outros dois se evadiram. Disse que identificou o acusado como sendo um dos autores do furto e um dos que adentraram no interior da loja, com base nas imagens da câmera de segurança. Afirmou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Relatou que o valor total dos bens furtados girou em torno de R$ 12.000,00 e que o prejuízo total para reparar a vidraça quebrada e a solda da grade lateral, foi de aproximadamente R$ 4.000,00. Informou que pelas imagens das câmeras de segurança constatou que os furtadores estouraram a grade com um pé de cabra e logo em seguida estouraram a vidraça com o mesmo pé de cabra e adentraram à loja. 

A vítima E.J.B. foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 189/190) e disse que a Kombi de sua propriedade foi subtraída defronte a sua residência em dezembro/2021, numa quarta-feira e recuperou a Kombi num sábado. Afirmou que recebeu uma ligação para comparecer na delegacia e foi informado de que sua Kombi havia sido encontrada e que a mesma havia sido utilizada na realização de um furto de aparelhos de ar-condicionado na loja C & C. Relatou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Informou que não chegou a registrar o furto de sua Kombi, pois a mesma não estava em seu nome e achou que não teria como registrar o boletim de ocorrência. Disse que a polícia conseguiu chegar até a sua pessoa depois de acharem cartões do seu depósito de reciclagem no interior da Kombi, pois trabalha com reciclagem e no CEAGESP. 

O policial militar Ricardo Aurélio foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 189/190) e disse que receberam informações pelo COPOM de que havia um furto em andamento na loja C & C, então, de imediato pegaram uma viatura e iniciaram deslocamento para referido local, quando então, na Av. Francisco Junqueira visualizaram um veículo Kombi de cor branca passando no sentido contrário. Afirmou que realizaram o retorno e foram no encalço do referido veículo e percebeu que havia vários objetos no interior. Relatou que no cruzamento da Av. Francisco Junqueira com a rua Rua João Ramalho os ocupantes da Kombi não conseguiram realizar a curva, bateram em uma parede e saíram correndo. Informou que estavam em três indivíduos na Kombi, sendo que dois correram no sentido da rua João Ramalho e o acusado saiu correndo no sentido contrário. Informou que foi ao encalço do acusado e conseguiu abordá-lo no cruzamento das ruas Mariana Junqueira e Visconde de Inhaúma. Disse que retornaram ao local da colisão da Kombi e constataram em seu interior vários aparelhos de ar-condicionado furtados da loja C & C. Afirmou que o acusado confessou que estava realizando o furto, mas disse que não conhecia os outros dois indivíduos que estavam com ele na Kombi e também nada disse a respeito do furto da Kombi. Relatou que para realizarem o furto, o acusado e os amigos dele cortaram uma grade de ferro, puxaram-na e depois quebraram o vidro da loja C & C. Informou que visualizou as imagens das câmeras de segurança da loja. 

O policial militar Jaime Angelo foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 189/190) e corroborou o depoimento do policial militar Ricardo Aurélio quanto aos fatos, acrescentando em relação à sua participação e sobre o veículo Kombi, o acusado “quis negar no começo, mas depois ficou quieto”. Relatou que acredita que os furtadores se utilizaram da Kombi como trampolim, cortaram a grade e quebraram o vidro da loja local dos fatos.

A materialidade do delito de furto restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo auto de entrega de fls. 17, pelos autos de avaliação de fls. 132 e 157, pelo laudo pericial de fls. 173/182 (referente ao local dos fatos), bem como pelos depoimentos das vítimas e dos policiais militares Ricardo e Jaime, que confirmaram a ocorrência do furto dos aparelhos de ar-condicionado, descritos na denúncia.

No que tange à autoria, a mesma restou incontroversa, em face da confissão espontânea do acusado, que admitiu a prática do delito de furto qualificado, o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais militares Ricardo e Jaime, que confirmaram que abordaram o acusado, o qual estava na companhia de mais dois indivíduos não identificados na posse dos aparelhos de ar-condicionado pertencentes à loja vítima.

A qualificadora do concurso de pessoas também ficou comprovada, pois o acusado confessou que agiu em conjunto com outros dois indivíduos para a prática do delito, o que foi corroborado pelo depoimento do representante da loja vítima, M.N.R. e pelos policiais militares, que confirmaram a prática do furto descrito na denúncia por três indivíduos.

A qualificadora de rompimento de obstáculo ficou comprovada pelo depoimento do representante da empresa vítima, que afirmou que o acusado e um comparsa estouraram a grade de ferro com um pé de cabra e logo em seguida estouraram a vidraça com o mesmo pé de cabra e adentraram à loja, bem como pelo exame pericial (fls. 173/182), que confirmou o rompimento de obstáculos (gradil metálico e folha de vidro) pelo acusado para conseguir adentrar no imóvel.

Quanto ao crime de receptação dolosa simples, que é imputado ao réu WESLEY, em relação à posse do veículo VW/Kombi, que foi apreendido durante a fuga dos furtadores após colisão contra uma parede, entendo que a prova colhida não é suficiente para a condenação. Com efeito, o réu negou, nas duas oportunidades em que fora interrogado (fls. 08 e arquivo juntado ao termo de audiências de fls. 189/190) o seu envolvimento com o veículo em questão. Além disso, os policiais e o representante da loja vítima não viram o réu conduzindo o referido veículo. 

O fato de o réu estar no interior do referido veículo no dia dos fatos não é suficiente para determinar a autoria do delito, pois é possível que um dos outros dois indivíduos que estavam no interior do veículo estivesse na posse e condução do referido veículo.

Assim, não é possível ter certeza da autoria do crime imputado ao acusado capaz de caracterizar o delito de receptação dolosa simples. Assim, a dúvida favorece o acusado, já que a condenação criminal exige certeza, sendo, portanto, de rigor a absolvição do réu, por falta de provas.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (STJ – AgRg no HC 655339-SP, Rel.Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Julg.: 13/04/2021, Quinta Turma, Publ.: DJe 19/04/2021)

Assim, tenho como configurado os delitos previstos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, imputado ao réu.

Observo que o réu possui condenação em primeira instância por tráfico de drogas, mas deve ser considerado tecnicamente primário, pois a referida condenação ainda não teve o trânsito em julgado para a defesa (cf. certidão de fls. 23/24). Observo ainda, que embora os produtos furtados tenham sido devolvidos à empresa vítima, tais somam razoável valor (avaliados em R$ 8.202,00 – fls. 132), aliado ao prejuízo que a empresa vítima teve para providenciar os reparos decorrentes da invasão dos furtadores (estimados em R$ 12.000,00 para reparar a vidraça quebrada e R$ 4.000,00 para soldar a grade lateral), com isso, entendo que o réu não faz jus ao privilégio previsto no artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, e a despeito da primariedade técnica do réu, entendo que o caso extrapolou os limites da normalidade, já que o réu agiu com certo profissionalismo na prática do furto, agindo em companhia de outros dois indivíduos que não foram identificados e utilizando um veículo de transporte de carga (VW/Kombi), que era produto de furto, para transportar os objetos furtados (seis aparelhos de ar condicionado, na caixa, avaliados em R$ 8.202,00 – fls. 132, o que exige maior reprovação, por isso, fixo a pena-base no dobro acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Segunda fase: atenuo a pena em 1/6 (um sexto) por conta da confissão espontânea, perfazendo 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Terceira fase: não há causas de aumento ou de diminuição da pena, de forma que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: ante a primariedade técnica do réu e o tempo de prisão cautelar já decorrido, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: o réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, pois é tecnicamente primário, o crime não foi praticado com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a 4 anos, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, sendo uma consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46, parágrafo 3°, do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, descontando o tempo de prisão cautelar decorrido, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal e outra consistente em prestação pecuniária, que fixo em 01 (um) salário mínimo, à vista da capacidade econômica do réu que é precária, cujo valor será entregue a uma entidade pública ou privada com destinação social, que será designada oportunamente. 

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu WESLEY OLIVEIRA TELES, RG: 43.468.393/SP, filho de Jiuvan Souza Teles e Mauriza Silva de Oliveira, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, que substituo por por duas penas restritivas de direitos, sendo uma consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46, parágrafo 3°, do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, descontando o tempo de prisão cautelar decorrido, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal e outra consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, cujo valor será entregue a uma entidade pública ou privada com destinação social, que será designada oportunamente; e 16 (dezesseis) dias-multa, por incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal; e ABSOLVÊ-LO da acusação de praticar o delito previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, fundamentando a absolvição no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura em favor do acusado WESLEY OLIVEIRA TELES.

Isento o réu do pagamento de custas processuais, por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 18 de março de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
   Juiz de Direito