1502891-05.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320317/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21585058 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3780/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2320317 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502891-05.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502891-05.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320317/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21585058 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3780/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2320317 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CAMILO DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Lucas Camilo da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 17 horas, na Rua José César de Azevedo Soares, 90, Vila Carmélia, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 0,6g de cocaína em forma de crack, acondicionada em 11 unidades, 8,7g de cocaína, fracionada em 29 tubos plásticos, e 16,1g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, dividida em 11 porções, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 11/13.
A denúncia foi recebida à fl. 50, em 18 de janeiro de 2022.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 54/56. 
Regularmente citado (fl. 65), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 69/70.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 92/94.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Denilson Santos Lima e José Aparecido Saes, bem como foi interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 09, pelos laudos prévio e definitivo da droga de fls. 11/13 e fls. 96/98, respectivamente. 
A autoria do delito, por sua vez, é incontroversa, estando comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, testemunha Denilson Santos Lima, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, estava passando com a viatura por local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando avistou o Réu. Assim que ele notou a presença da viatura, passou a caminhar e dispensou sacola que trazia consigo no chão. Por esse motivo, resolveram realizar a sua abordagem. Em posse direta, não havia nada de ilícito com o acusado. Na sacola dispensada, porém, foram encontradas substâncias entorpecentes – maconha, cocaína e crack. Não avistaram o Réu vendendo drogas. Informalmente, ele logo assumiu que estava vendendo para manter o vício, pois era dependente químico. 
No mesmo sentido, a testemunha José Aparecido Saes, guarda municipal, narrou que, no dia dos fatos, estava em diligência pelo local dos fatos, quando viram o acusado na posse de sacola. Assim que avistou a viatura, ele dispensou a referida sacola ao chão e saiu caminhando. No seu interior, havia crack, maconha e cocaína. Nunca tinha abordado o Réu antes. Não se recorda se havia dinheiro na posse dele. O declarante trabalha na delegacia de Franco da Rocha, por isso, acompanhava policial civil na diligência. 
 Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos do policial civil e do guarda municipal que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais e policiais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os agentes públicos abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse se encontrava em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e, ao avistar a viatura policial, tentou imediatamente sair andando, desfazendo-se de sacola que trazia consigo –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que os agentes estatais e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que guardas municipais e policiais civis, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, as declarações do Réu não foram suficientes para afastar o conjunto probatório desfavorável a ele.
Em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Informou que a droga apreendida não era sua. No dia dos fatos, havia se dirigido ao local da abordagem para comprar entorpecentes. Os agentes públicos encontraram as drogas e as imputaram ao declarante. O traficante correu quando viu a viatura e o declarante acabou sendo abordado. Depois, encontraram a sacola e disseram que pertencia ao interrogando. Quando a polícia chegou, ainda não tinha comprado entorpecentes. Declarou que é dependente químico de crack e já frequentou clínica de reabilitação. Estava com dez reais no bolso para adquirir entorpecentes. Morava na Rua Olaria nº 10, bairro dos Penhas, Franco da Rocha, tendo a abordagem ocorrido na frente de sua casa. Nesse local, morava junto com seu irmão, mãe, cunhada e sobrinho, os quais moram lá até hoje. 
Nota-se que a versão apresentada pelo Réu é fantasiosa e não encontra respaldo nas demais provas produzidas no curso da instrução, bem como na realidade fática. Isto, pois não é crível que os agentes públicos o teriam imputado a posse de entorpecentes à revelia da lei, sem qualquer motivo aparente, e, ainda, que o acusado não tivesse trazido aos autos qualquer comprovante de residência ou pessoa de sua família que pudesse atestar moradia no local, de forma a demonstrar a verossimilhança de suas alegações.
Ademais, ambas as testemunhas ouvidas em juízo foram uníssonas em apontar que o acusado estava com sacola com entorpecentes em suas mãos e tentou se desfazer dela imediatamente ao avistar a viatura policial, além de ter assumido informalmente a prática delitiva, inexistindo em seus relatos quaisquer contradições que permitam inferir flagrante forjado. 
No que se refere à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto parte se encontrava pulverizada em pequenas porções (consoante auto de exibição de fl. 09, em mais de cinquenta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela confissão informal do Réu neste sentido.
Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em razão de inexistirem nos autos provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (55,70g brutos – fls. 54/56) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Destaca-se que, apesar da comunicação de abertura de procedimento disciplinar administrativo em face do Réu para apuração de falta grave em tese praticada por esse, não foi trazido aos autos o resultado da apuração, constando tão somente, à fl. 73, a notícia de instauração do referido procedimento.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (fls. 54/56 – processo nº 0006873-48.2016.8.26.0198), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Em que pese o não reconhecimento da prática delitiva pelo Réu em juízo, a sua confissão informal foi utilizada por essa magistrada para embasar a presente sentença, razão pela qual deve incidir ao caso a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP) – inteligência da Sumula nº 545, STJ. Assim, por se tratar de circunstâncias preponderantes, mantenho a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Apesar de o delito ter sido praticado durante o período de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2 (Covid-19), deixo de aplicar a agravante prevista no art. 61, II, alínea j, CP, por ausência de correlação com o fato. A existência da pandemia foi irrelevante para influir no dolo do agente, nas circunstâncias fáticas e na finalidade da infração.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade e os bons antecedentes (fls. 54/56).
Logo, estabeleço a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Réu reincidente, condenado à pena superior a quatro anos de reclusão.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Lucas Camilo da Silva como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusado reincidente.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 24 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA