1502195-14.2019.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... oral.

A capitulação do delito de tráfico de droga quanto ao réu Murilo, contudo, é duvidosa. 

A testemunha Robson Henrique dos Santos, policial militar, disse que, à época dos fatos, havia muito tráfico de droga no posto de combustível DMT e que recebeu denúncia anônima dando conta de tais ilícitos. No local, visualizou, a cerca de cem metros, os réus em movimentação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502195-14.2019.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502195-14.2019.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO NUNES DE AGUIAR HONORIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de GABRIEL HENRIQUE COIMBRA MARCHESIN como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 12, da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, e MURILO NUNES DE AGUIAR HONÓRIO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Narra a denúncia que os réus, no dia 20 de abril de 2.019, por volta das 23h00min, no auto posto denominado “DMT”, situado na avenida Orlando Dompiere, nesta cidade e comarca de Franca, traziam consigo e guardavam, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 03g de “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, acondicionadas em três porções embaladas individualmente em invólucro plástico transparente, mais duas porções de cocaína, acondicionadas em invólucro plástico transparente fechadas por nó, pesando 0,570g, e quatro porções também de cocaína, pesando 10,110g, contidas em invólucro plástico transparente, vedados por nó, e mais duas porções de cocaína, pesando 0,580g, que também estavam em invólucro plástico transparente, vedados por nó, substâncias entorpecentes que determinam dependências física e psíquica, conforme laudo pericial de páginas 12/14, e exame químico toxicológico de páginas 62/64, bem como Murilo estava na posse de R$120,00 em dinheiro, e Gabriel tinha o total de R$745,00 também em dinheiro e um telefone celular da marca Motorola (boletim de ocorrência de páginas 04/07 e auto de exibição e apreensão de páginas 08/10). 

Narra, também, a denúncia, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, mas na residência de GABRIEL HENRIQUE COIMBRA MARCHESIN, situada na rua Ana Cruz Junqueira, número 1.600, bairro Jardim Dermínio, ele possuía, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 15 (quinze) munições calibre 22, marca CBC, de uso permitido (laudo às páginas 65/70). 

Apresentada defesas, foi recebida a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento e deferimento.

Homologado o ANPP em relação ao denunciado Gabriel Henrique.

Em juízo foi inquirida uma testemunha e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.

Em alegações finais, a defesa do réu Murilo pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

No presente caso, a materialidade e autoria parciais dos delitos encontram-se comprovadas pelo boletim de ocorrência (páginas 04/07), auto de exibição e apreensão (páginas 08/10), laudo toxicológico definitivo (páginas 13/14), laudo pericial de munições (páginas 65/70), laudo pericial de celular (páginas 115/120) e pela prova oral.

A capitulação do delito de tráfico de droga quanto ao réu Murilo, contudo, é duvidosa. 

A testemunha Robson Henrique dos Santos, policial militar, disse que, à época dos fatos, havia muito tráfico de droga no posto de combustível DMT e que recebeu denúncia anônima dando conta de tais ilícitos. No local, visualizou, a cerca de cem metros, os réus em movimentação suspeita: tinham contato com terceiros, iam até o banheiro, saíam e entregavam algo àqueles. Os réus foram abordados e, em revista pessoal, com ambos encontraram-se drogas e dinheiro. No banheiro, havia ainda cocaína e maconha, guardadas atrás da porta, em uma saboneteira. Em conversa com os acusados, eles confessaram a prática do tráfico. Gabriel disse que possuía uma porção grande de cocaína e munição, guardadas na casa dele.

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de farda Ricardo Garcia de Oliveira quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 33 e 61), exceção feita ao detalhe da confissão dos acusados ainda no calor dos fatos.

Por fim, o réu Murilo disse que, quando chegou ao posto, foi à loja de conveniência e quando saiu, viu várias viaturas da polícia, e, ali, foi abordado, mas não tinha nenhuma droga em sua posse, sendo que a polícia o acusou de portar droga, alegando que havia denúncia sobre que um indivíduo com roupas semelhantes à sua estaria vendendo droga. Nega que tenha confessado a traficância de droga para a polícia. Afirmou que não entrou no banheiro do posto. 

A prova acima resumida recomenda a procedência meramente parcial da ação.

No presente caso, tem-se que a quantidade de droga apreendida com o réu Murilo – duas porções de cocaína – não basta para que se tenha por configurado o crime de tráfico de drogas. De fato, a quantidade mais indica a tipificação no tipo de porte do que no de tráfico. 

Quanto às demais drogas apreendidas dentro do banheiro do posto de combustível, por ser um lugar acessível ao público em geral, não se podem atribuir o entorpecente ao réu Murilo, mesmo porque, como dito pelo próprio policial aqui ouvido, no dia dos fatos havia aproximadamente quinze pessoas no local.

Seriam, pois, necessários outros elementos que apontassem no sentido do tráfico.

Tais elementos, contudo, estão ausentes, sendo que as informações anônimas de populares passadas aos policiais não bastam para tanto. É verdade que o policial, ouvido em juízo, disse que o réu confessou a prática da traficância, porém, tal detalhe está ausente do termo de página 61. Uma vez que a ocorrência é antiga (de quase dois anos e meio), a versão dada em juízo é insegura, mesmo porque ocorrências assim são comuns e a chance de que o miliciano tenha se confundido é coisa que não se pode ignorar.

Neste cenário, há de se adotar a hipótese mais favorável ao acusado, enquadrando-se sua conduta no artigo 28 da Lei 11.343/06, por sinal, confesso quanto a este delito.

Afasto a tese de inconstitucionalidade alegada pela defesa. De fato, a criminalização das condutas descritas no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública e, sendo norma de interesse social não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. 

É inadmissível que o direito à intimidade sobreponha-se ao interesse coletivo de proteção da saúde pública. A norma tutela interesse coletivo, que se sobrepõe ao direito individual de liberdade, constitucionalmente assegurado. A posse de substância entorpecente representa perigo para a saúde pública, o que autoriza a tipificação da conduta do agente sem que resulte ferido o seu direito à intimidade, como bem entendeu o Supremo Tribunal Federal ao apreciar o RE 635660 SP (Relator Min. Carlos Ayres Britto):

A punição, na hipótese, é de rigor para salvaguardar a sociedade do mal potencial causado pelo porte de droga, apto a ensejar o incremento do tráfico de entorpecentes, a par de outros delitos associados ao uso indevido da droga. Ademais, deve ser ponderado que o E. Supremo Tribunal Federal, a quem compete o controle de constitucionalidade das normas, em momento algum reconheceu a indigitada inconstitucionalidade, razão pela qual o dispositivo de lei há que ser observado e cumprido. (STF, RE 635660 SP, rel. Min. Carlos Ayres Britto, 22.3.2011).

 
Outrossim, sabe-se que uma compra e venda, em essência, é ato único, divisível apenas em seu aspecto subjetivo: para aquele que aliena o bem, é venda; para aquele que o adquire, é compra. Mas, em seu aspecto objetivo, o ato é incindível e qualquer tentativa de cindi-lo representa uma violência à natureza das coisas.

Se realmente o desejo da sociedade brasileira é combater o tráfico de drogas, outra saída não há senão jogar na lata de lixo a ideia de que usuário é vítima e combater, com severidade no mínimo semelhante, tanto a venda de entorpecentes quanto a sua compra.

Em outras palavras, se houve algum pecado do legislador ao editar a mencionada lei, seu erro reside não na tipificação da conduta de porte para uso próprio, mas no extremo laxismo com o qual a tratou.

Muito embora este juízo entenda que o correto em tais circunstâncias é enviar os autos para o Juizado Especial Criminal, a experiência de meses tem demonstrado que esta atitude apenas prolonga o desfecho do feito. Assim, uma vez que não existe um cartório próprio do juizado nesta Comarca, e uma vez que são os próprios juízes criminais quem julgam os delitos de menor potencial ofensivo, visando uma solução rápida ao processo (com vantagens para todos: acusação, réu e jurisdicionados em geral), entendo por bem já resolver o mérito da ação penal, condenando-o nas penas do artigo acima mencionado.

Entendo aplicável, ao caso concreto, a pena de prestação de serviços à comunidade, única que guarda, ainda que levemente, algum resquício de verdadeira repressão estatal, capaz de emendar o réu e reajustá-lo socialmente.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu MURILO NUNES DE AGUIAR HONÓRIO como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06 à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses.

Sem restituídos o dinheiro e o aparelho celular apreendidos. Providencie a serventia o necessário.  

Fica autorizada a destruição do entorpecente apreendido (artigo 50 da Lei 11.343/2006), observando-se que já foi determinado à página 143 a destruição das munições apreendidas.

P. R. I. C..




Franca, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA