1502248-75.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... insistiu na desclassificação para roubo simples e afastamento do delito de 
receptação (fls.519/523).

Por fim a Defesa de Paulo insistiu na desclassificação para roubo com dupla causa 
de aumento e afastamento do delito de receptação. (fls.524/527)  

É o relatório. DECIDO.  

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls.01/07), auto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502248-75.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502248-75.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2324585/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO MESQUITA CRUZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

PAULO SÉRGIO MESQUITA CRUZ e THIAGO TEIXEIRA DE SA  qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 
157, §3 inciso II c.c. Art 14 inciso II por três vezes e artigo 157 § 2 II cc § 2A 
e artigo 180 todos do Código Penal , porque nas circunstâncias de tempo e lugar 
descritas na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros 
individuos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de
fogo e violência, contras as vitimas Fabricio, Letícia, Leandro, Samuel, e Pedro 
subtraíram 66 peças de roupas da loja lacoste avaliadas em R$ 51418,00 alem de R$ 
3916,00 do caixa, bem como, o aparelho celular de Letícia sendo que do resultado 
não ocorreu a morte de Leandro, Samuel e Pedro por circunstancias alheias a vontade
dos agentes, bem como, adquiriram e conduziram em proveito proprio coisa que sabiam

ser produto de crime no caso um veiculo Renault Logan, objeto de roubo.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/131) e documentos, onde se 
destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/07), auto de reconhecimento de pessoa 
(fls.08,10), boletim de ocorrência (fls.15/21), auto de exibição e apreensão 
(fls.22/25), auto de entrega (fls.105), laudo veiculos (fls.200/238,274/317), laudo
de objetos. (fls.239/245,253/259,268/272), laudo de arma de fogo(fls.260/267), 
laudo celular (fls.318/374), laudo DVDR (fls.375/380),laudo local (fls.381/438), 
boletim de ocorrência do delito antecedente relativo ao veiculo Logan (fls.529/530)

A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls.172/173), sendo que os réus
foram citados e ofertaram Defesas (fls.190/194,195/197), prosseguindo a instrução 
com as oitivas de testemunhas  e colheita dos interrogatórios. (fls.493/494)

Em memoriais finais o Ministério Público a principio requereu a desclassificação do
delito de latrocínio tentado por três vezes para o artigo 157 § 2 inciso II cc § 2A
do Código Penal por duas vezes na forma do artigo 70 parte final do Código Penal e 
artigo 15 da lei 10826/03 por diversas vezes e artigo 180 todos em concurso 
material, requerendo a procedência da ação com condenação dos reus e fixação da 
pena acima do mínimo legal.(fls.499/516).

A Defesa de Thiago insistiu na desclassificação para roubo simples e afastamento do
delito de receptação (fls.519/523).

Por fim a Defesa de Paulo insistiu na desclassificação para roubo com dupla causa 
de aumento e afastamento do delito de receptação. (fls.524/527)  

É o relatório. DECIDO.  

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls.01/07), auto de reconhecimento de pessoa (fls.08,10), boletim de ocorrência 
(fls.15/21), auto de exibição e apreensão (fls.22/25), auto de entrega (fls.105), 
laudo veiculos (fls.200/238,274/317), laudo de objetos. 
(fls.239/245,253/259,268/272), laudo de arma de fogo(fls.260/267), laudo celular 
(fls.318/374), laudo DVDR (fls.375/380),laudo local (fls.381/438),boletim de 
ocorrência do delito antecedente relativo ao veiculo Logan (fls.529/530) além da 
prova oral coligida.  

Quanto a autoria, Paulo disse estava no posto esperando, e foi muito rápido e sabia
que iria acontecer o roubo, e jogou o veiculo logan com a viatura, e vieram entrar,
e foi muito rápido, pois existiu a intervenção do policial, e recebeu três tiros. 
Não estava armado. Conheceu Thiago no dia do roubo. Foi contratado por aplicativos,
e conheceu um deles no local e passava por momento difícil, e acabou entrando 
nessa.  

Thiago disse que estava em regime aberto e confessou os fatos, e estavam em seis 
pessoas, e dois ficaram no posto. Três entraram na loja e ficou no corredor e 
quando saíram do assalto, foram passando  as roupas ate o carro, e começaram a 
disparar e não viu de onde vinha e fez dois disparos para o alto, e não foi em cima
de funcionários para conseguir fugir. O motorista ficou perdido, e quando saiu o 
carro estava desgovernado e saíram na rodovia, e veio a viatura, e não teve disparo
nesse momento, ate chegarem no posto, onde abandonaram  o carro e abandonaram as 
armas, e correu para dentro do posto. Teve disparo por parte do policial. Acabou 
abordado no posto. Vieram de Sao Paulo. Sabiam que estavam colocando todas as 
pessoas do shopping em risco. Não conhecia os policiais. 

Como visto os réus confessaram o delito, ambos participaram e cada uma possuía uma 
função especifica, no caso,Paulo era o responsável pela fuga e Thiago era um dos 
executores.

 
As confissões são amparadas na prova produzida.

Letícia disse que trabalhava na loja Lacoste, e estavam no final do expediente, e 
estava no fim da loja quando entraram três pessoas armadas, anunciaram o assalto e 
levaram todos ao provador, e estavam em seis, e outro estava no estoque que não viu
a ação e ficou o rapaz vigiando. Pediram para ficarem no local, fechado, e ouviram 
disparos. Saíram apos os disparos. A loja estava desorganizada e fecharam a porta. 
E o segurança do shopping veio avisar que eles foram embora. Não tem ideia do 
quanto foi levado de mercadoria, e uma parte foi recuperada. Viu quando a 
mercadoria foi devolvida. Também foi levado o seu celular pessoal que estava na sua
mão. Este celular valia em torno de R$ 1200,00. Não tem como reconhecer pois não 
viu ninguém. Uma pessoa pediu para levantar e puxaram pelo braço e teve um corte 
quando saiu de um provador para outro. 

Fabricio disse que foi abordado por rapazes com mascara de covid, sendo que três 
entraram e um ficou fora, e viu arma com algum deles e levaram sete funcionários ao
provador. Chegou a ver o rosto de alguns deles. Escutou disparos quando estavam no 
provador e esperaram um tempo, e depois saíram e fecharam a porta da loja. Não sabe
com quem eles trocaram tiros. A loja foi desorganizada. Foi recuperado uma parte da
mercadoria, e recolheram o que caiu no chão. Reconheceu o material aprendido. 
Reconheceu Thiago como a pessoa que entrou na loja e Paulo como a pessoa que foi 
presa durante a abordagem policial e que foi divulgado na reportagem. 

Pedro Henrique policial disse que estava trafegando na rodovia, e voltando para 
Sorocaba e com a familia no carro de trás, e de repente um carro preto saiu na 
contramão da Castelo pelo acostamento, e fizeram um retorno de 180 graus quase no 
meio da pista e por pouco não  causaram uma colisão,  e como estava com a viatura, 
imaginou que estivesse alcoolizado e ligou o sinal da viatura e encostou no carro, 
e viu o carro batido com parte de roupas, e com a crescente de roubos em shoppings 
e começou a fazer o acompanhamento e fez dois disparos no pneu do carro que acabou 
furando e perderam o controle, e acreditou que eles iriam parar, e ate o momento 
não sabia que haviam outros no posto, e quando entrou no local, eles deram um 
cavalo de pau, para trocarem de veiculos e fugir, e estavam em 05 ou 06 individuos 
e todos armados, sendo que abandonaram as armas, e começou uma troca de tiro, e 
conseguiu balear o motorista que perdeu o controle do veiculo e caiu no fosso de 
óleo, e abandonaram o carro, e correu atrás dele,  abordou porque o único carro bom
era a viatura, e como estava sozinho, fixou com medo de algum deles pegar a 
viatura, e quando estava voltando vem um cara correndo do posto dizendo que eles 
entraram no restaurante, pegou o fuzil e foi  no restaurante, e já abordou o 
suspeito, e respondeu em gíria, e disse que estava baleado, e deu voz de prisão. 
Logo apos chegaram os policiais militares e que eles roubaram a loja Lacoste e 
trocaram tiros com eles, e encontrou dentro do automóvel 03 revolveres 38 sendo um 
engatilhado, e dinheiro, e roupas. Segundo os policiais eles estavam em 10, e ouviu
dizer que havia também um terceiro carro no caso um Jeep Renegade vermelho, e não 
sabe se foi apreendida.  Os policiais comentaram que haviam pessoas no shopping e e
existiu correria. Os representantes da loja reconheceram as peças de roupas 
subtraidas. Disse que tem uma função especial na policial civil, de atirador de 
elite. Thiago foi o rapaz que abordou dentro do restaurante baleado no pé e o outro
e que estava com a camisa do palmeiras e que foi baleado no quadril. Não conhecia 
os policiais. Disse que também fez disparos pelo para brisa. Paulo era o motorista 
que estava no veiculo para fazer a fuga dos demais. Chegou a fazer 15 tiros no 
posto para sua a sobrevivência, pois estavam em seis contra sua pessoa, e pensou em
sua sobrevivência. Thiago quando foi abordado não estava armado, mas poderia ter 
dispensado a arma. 

Leandro disse que estava no corredor do shopping e visualizou a quadrilha 
arrastando uma trouxa de roupa, e todos com bonés, e armas em punho, e foi tentar 
acompanho-los e dois apontaram armas, e sacou e revidou. O primeiro momento de 

disparo foi no corredor do shopping e  depois na saída pelas cancelas. Tiveram 
varios tiros em sua direção. Estava sozinho no primeiro momento, mas logo apos um 
outro policial o apoiou na ação. Estava a paisana e trabalha no shopping nas horas 
vagas. Haviam pessoas no shopping, e fez poucos disparos para evitar uma tragédia, 
pois o horário era próximo do fechamento. Eles saíram no veiculo Logan preto que 
estava com placa trocada, e mas cedo viu o veiculo Voyage no estacionamento, e que 
eles sondaram o local, e ele sumiu e voltaram com o Logan e no posto estava o 
Voyage. Eles fugiram na contra mao e já saiu causando perigo de acidente, e com a 
porta aberta em virtude da grande trouxa de roupa. Nesse momento, apos eles saíram,
não participou mais, mas acabaram indo ate o posto e apoiaram o policial civil apos
o confronto. O motorista do Voyage era o Paulo, e Thiago fez os disparos. Não 
conhecia os reus. 

Jose Marcelo disse que reconheceu as roupas subtraidas, e foi tudo recuperado, 
inclusive o dinheiro. Disse que não conhecia os reus e que não tem como reconhecer 
pois não estava na loja. 

Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente
quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também 
quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 

 Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento 
policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, 
depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus
atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato 
policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as 
demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas 
as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221
). 

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna
a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).  Ademais, seria um contra-senso o
Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito 
quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). 

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, 
se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a 
ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada
em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral 
não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é 
constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais 
discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo 
humano" (JUTACRIM 95/262).  

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de 
infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 
202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes 
podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se 
por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las 
como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato
não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). 

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 

 
 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". 

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode 
servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, 
podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, 
mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia 
com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro 
Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).  

Como comprovado os reus foram detidos logo apos o roubo, com os produtos do crime, 
alem de armas de fogo, e celulares, sendo reconhecidos pelos policiais como os 
responsáveis pelo assalto, sendo que Thiago foi reconhecido pela vitima Fabricio.

Além do mais, conforme laudos existentes nos autos, Paulo mantinha contato com os  
integrantes da associação, estando ciente do roubo, tanto que o veiculo que estava 
no posto, durante a tarde com outros dois individuos esteve no shopping, para 
levantar o local.

Ademais,Paulo estava inserido no grupo conforme comprovou a perícia dos celulares 
apreendidos tanto que sua participação era de suma importância já que seria o 
responsável pela fuga.

Não se olvide que Paulo também tinha ciência que os individuos estavam armados, 
tanto que as armas foram apreendidas no veiculo, e todas aptas a disparo conforme 
laudo pericial.

No mais Fabricio reconheceu o réu Thiago em audiência, e os policiais também 
reconheceram os reus.

“Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em 
audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa 
prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do 
reconhecimento efetuado com as formalidades prescritas pelo artigo 226 do Código de
Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de
aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros 
elementos de convicção a prolação de um decreto condenatório” (Habeas corpus n.º 
68.819 / SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, j. em 05/11/1991, DJ de 
18/08/1992) 

Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais 
do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente 
negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, 
incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629).  

Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em 
crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor 
probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 
38/446 ). 

 "PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de 
latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu,
o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de 
princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” 
(TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos 
Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.). 

Roubo Violência moral e vias de fato Suficiência à caracterização do crime “Em sede
de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão 

para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor de assalto”. (BRASIL. Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo.
Apelação n. 435.047-9 - Lorena. Apelante: Eduardo de Paula Thebas. Apelada: Justiça
Pública. Relator: Juiz Canguçu de Almeida. 8ª Câmara. São Paulo, 16 de julho de 
1986. Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, v. 95. Julho, Agosto e 
Setembro de 1988, p. 268)”. Apelação Criminal nº 3001070-03.2013.8.26.0145, Rel. 
Grassi Neto, 8ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estão de São Paulo, j. 
05/03/2015). 

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO 
E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO 
DE PROVA. VALOR PROBANTE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO
EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 4. Nos
moldes da jurisprudência desta Corte, os depoimentos dos policiais têm valor 
probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se 
mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Nessa linha: AgRg 
no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe de 
5/8/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 
DJe de 17/5/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe
de 17/3/2016. (...) 6. Writ não conhecido”. (HC 626.539/RJ, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, 5ª Turma, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021) 

Não se olvide ainda que os reus foram detidos na posse dos objetos subtraídos não 
apresentando qualquer justificativa plausível, o que já inverte a presunção, que 
somados aos demais elementos de prova não deixam duvidas quanto a autoria do 
delito. 

No entanto, realmente apos a colheita da prova não se delimitou a ocorrência de 
latrocínios tentados, apesar dos inúmeros disparos efetuados pelo réu Thiago com os
demais individuos conforme se constatou no laudo pericial, não ha elementos a 
indicar que as vitimas correram risco, tanto que o policial Pedro disse que os 
disparos da viatura foram realizados por sua pessoa, de modo, que deve ocorrer a 
desclassificação para dois roubos com dupla causa de aumento em concurso formal, 
alem do delito de disparo de arma de fogo, receptação, e no caso de Paulo, um roubo
com dupla causa de aumento, disparo de arma de fogo e receptação.

Comprovada ainda a causa de aumento pelo concurso de pessoas, já que ambos 
participaram de forma ativa no crime, com demais individuos posteriormente 
identificados.

Também comprovada a causa de aumento pelo uso de arma de fogo, a qual foi usada e 
apreendida, e devidamente periciada conforme laudo encartado nos autos e que 
atestavam sua eficácia. 

Pontua-se ainda que não existe dúvida de que todos aderiram conscientemente à 
prática do delito, cada um contribuindo de forma relevante em todas as fases do 
iter criminis, sendo que Paulo era o responsável pelo transporte e fuga enquanto 
Thiago foi um dos executores do delito.  

Ora, sabe-se que um crime pode ser praticado por uma ou várias pessoas em concurso,
sendo várias as teorias a respeito da natureza deste. 

O Código Penal, em seu art. 29, dispõe: "Quem, de qualquer modo, concorre para o 
crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade". 

Logo, em princípio, pode-se afirmar que a legislação brasileira acata a tese 
monista, de modo que respondem pelo delito, como co-partícipes, mesmo aqueles que 
não praticaram atos executórios, não sendo possível responsabilizar cada qual, 
isoladamente, pela cooperação prestada, uma vez que o crime é um só. 

Sobre a participação, Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Manual de Direito Penal, 
Atlas, 1990, p. 232, salienta: "Fala-se em participação, em sentido estrito, com a 
atividade acessória daquele que colabora para a conduta do autor com a prática de 
uma ação que, em si mesma, não é penalmente relevante. Essa conduta somente passa a
ser relevante quando o autor, ou co-autores, iniciam ao menos a execução do crime. 
O partícipe não comete a conduta descrita pelo preceito primário da norma, mas 
pratica uma atividade que contribui para a realização do delito. Trata-se de uma 
hipótese de enquadramento de subordinação ampliada ou por extensão, prevista na 
lei, que torna relevante qualquer modo de concurso, que transforma em típica uma 
conduta de per si atípica. Há na participação uma contribuição causal, embora não 
totalmente indispensável, ao delito e também a vontade de cooperar na conduta do 
autor ou co-autores. São várias as formas de participação: ajuste, determinação, 
instigação, organização e chefia, auxílio material, auxílio moral, adesão sem 
prévio acordo etc". 

Cita-se também Cezar Roberto Bittencourt quando ao exato conceito de co autoria: 
"Co-autoria é a realização conjunta, por mais de uma pessoa, de uma mesma infração 
penal. Co-autoria é em última análise a própria autoria. É desnecessário um acordo 
prévio, com exigia a antiga doutrina, bastando a consciência de cooperar na ação 
comum. É a atuação consciente de estar contribuindo na realização comum de uma 
infração penal. Essa consciência constitui o liame psicológico que une a ação de 
todos, dando o caráter de crime único. A resolução comum de executar o fato é o 
vínculo que converte as diferentes partes em um todo único. Todos participam da 
realização do comportamento típico, sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo
ato executivo. Basta que cada um contribua efetivamente na realização da figura 
típica e que essa contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento 
do crime. A co-autoria fundamenta-se no princípio da "divisão de trabalho", em que 
todos tomam parte, atuando em conjunto na execução da ação típica, de tal modo que 
cada um possa ser chamado verdadeiramente autor. - E o que pode ocorrer 
especialmente naqueles crimes que Beling chamou de crimes de "ação dupla", como, 
por exemplo, no crime de estupro: enquanto um dos agentes segura a vítima, o outro 
a possui sexualmente. Na co-autoria não há relação de acessoriedade, mas a imediata
imputação recíproca, visto que cada um desempenha uma função fundamental na 
consecução do objetivo comum. O decisivo na co-autoria, segundo a visão finalista, 
é que o domínio do fato pertença aos vários intervenientes, que, em razão do 
princípio da divisão de trabalho, se apresentam como peça essencial na realização 
do plano global." (in Manual de Direito Penal, 7. ed - São Paulo ; Saraiva, 2002, 
vol. 1, p. 387-388). 

Por isso, se o concurso dos agentes se dirige a um resultado comum, o crime é um 
só, de maneira que um agente que tenha apenas realizado o que seria, em outras 
circunstâncias, mero ato preparatório, não punível em si mesmo, responde pelo crime
resultante da ação conjunta de todos. 
Por fim, bens de cada vitima foram subtraídos, já que foram retirados bens da 
empresa e o celular da funcionaria, o que confirma dois crimes de roubos 
qualificados.

Também não se pode considerar a tentativa, já que a simples retirada dos bens da 
posse da vitima já configura o delito.

Nesse sentido:

“ Considera-se consumado o crime de roubo no momento em que o agente se torna 
possuidor da res furtiva mediante grave ameaça ou violência, ainda que não obtenha 
a posse tranqüila do bem, sendo prescindível que saia da esfera de vigilância da 
vitima. Precedentes do STF e do STJ. ( STJ, Rel. Min. Laurita Vaz, 5 T, un, Resp. 
808626/RS, Resp. 2006/0005380-2, j. 02/05/2006)”

“ A jurisprudência desta Corte, bem como, a do Supremo Tribunal Federal, firmaram 
orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o 
de furto, no momento em que, cessada a clandestinidade ou violência, o agente se 
torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo 
desnecessário, que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, 
portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição 
imediata. ( STJ, Resp. 536082/SP, Rel. MIn. Arnaldo Esteves Lima, 5 T, DJ 
19/03/2007, p.380).”

Ainda, comprovado o delito de disparo de arma de fogo, seja pelo laudo pericial do 
local como também do proprio laudo de arma de fogo, que soma-se as imagens do 
delito onde se constata os disparos efetuados, entre eles causados por Thiago, o 
que leva a procedência do delito em questão.

Também comprovado o delito de receptação do veiculo Logan, já que alem da perícia 
do veiculo já constatando a origem espúria, tem -se o registro da ocorrência 
anterior, ademais, os reus não conseguiram explicar a que titulo estavam na posse 
do automóvel, já que não apresentaram documentação, ou aquisição licita, tampouco 
conseguiram declinar o nome do proprietário.

A forma de posse do veiculo, sem qualquer origem, e explicação por parte do reus, 
apenas atesta o conhecimento da origem indevida, e configura o delito de 
receptação.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 68 do Código Penal, considerando a aplicação 
das duas causas de aumento de pena dos roubo, já que não bastou a atuação com 
comparsas em grande quantidade, também foi utilizada a arma de fogo e com disparos 
a esmo dentro de um shopping com pessoas saindo de lojas, colocando em risco um 
numero indeterminado de pessoas, o que mostra uma maior periculosidade e a 
necessidade da aplicação das duas causas como justa reprimenda.

“A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, 
do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente 
à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, 
mas que sempre justifique a escolha da fração imposta”. (STJ - AgRg no HC 
648.536/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021,
DJe 28/04/2021). 

Em relação a Paulo, é de considerar apenas um roubo com dupla causa de aumento, já 
que não teria meios de ter ciência que o celular de funcionário da loja teria sido 
subtraído, ate porque a principio disse que tinha ciência do roubo de mercadorias 
da loja, de modo, que entendo que nesse caso, não seria possível reconhecer o 
concurso formal. 

Diversamente é o caso de condenar o réu Paulo pelos disparos, ate porque tinha 
ciência que os executores estavam armados, e que estas poderiam ser usadas como de 
fato aconteceu inclusive no posto de gasolina colocando todos os usuários em risco.

Assim a ação é parcialmente procedente para condenar Thiago como incurso no artigo 
15 da lei 10826/03, 180 caput do Código Penal e artigo 157 § 2 inciso II e § 2A por
duas vezes na forma do artigo 70 parte final e todos em concurso material conforme 
artigo 69 do Código Penal e Paulo como incurso no artigo 15 da lei 10826/03, 180 
caput do Código Penal e artigo 157 § 2 inciso II e § 2A todos em concurso material 
conforme artigo 69 do Código Pena.

Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. 

1) Réu PAULO SÉRGIO MESQUITA CRUZ. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código 
Penal, o acusado é primário, no entanto, integrava grupo que resolveu assaltar 

shopping em horário de funcionamento, o que mostra uma maior periculosidade, já que
evidente o risco que traria a todos os frequentadores e funcionários, de modo, que 
esta situação é sopesada, alem do mais a quantidade de tiros disparados também 
reforça a periculosidade do grupo, e que o réu aderiu, de modo, que fixo a pena dos
delitos em 1/6 acima do mínimo. Ausentes agravantes e presente a atenuante da 
confissão o que leva a pena ao mínimo legal. No caso do roubo presente a causa de 
aumento pela atuação com comparsas o que eleva a pena em 1/3. Também presente a 
causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo,  que eleva a reprimenda em 2/3. 
Ausentes causas de diminuição de pena, permanecendo a reprimenda de 01 ano de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa pela receptação, 02 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa pelos disparos de arma de fogo e 08 anos e 10 meses e 20
dias de reclusão e pagamento de 21 dias. Reconheço o concurso material de delitos e
somo as penas totalizando 11 anos e 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 
41 dias-multa.

2) THIAGO TEIXEIRA DE SÁ.  Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o 
acusado é portador de maus antecedentes, e integrava grupo que resolveu assaltar 
shopping em horário de funcionamento, o que mostra uma maior periculosidade, já que
evidente o risco que traria a todos os frequentadores e funcionários, de modo, que 
esta situação é sopesada, alem do mais a quantidade de tiros disparados também 
reforça a periculosidade do grupo, e que o réu foi um dos executores mostrando sua 
total desvalia e respeito pela vida de terceiros,assumindo a ocorrência de uma 
tragédia, inclusive dentro do posto de gasolina, o que destaca alem da 
periculosidade, a frieza, e péssima conduta social, de modo, que fixo a pena dos 
delitos em 1/2 acima do mínimo. Presente a agravante da reincidência que resta 
compensada com a atenuante da confissão. No caso do roubo presente a causa de 
aumento pela atuação com comparsas o que eleva a pena em 1/3. Também presente a 
causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo,  que eleva a reprimenda em 2/3. 
Ausentes causas de diminuição de pena, permanecendo a reprimenda de 01 ano e 06 
meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa pela receptação, 03 anos de reclusão
e pagamento de 15 dias-multa pelos disparos de arma de fogo e 13 anos e 04 meses de
reclusão e pagamento de 32 dias-multa. Reconheço a ocorrência de dois roubos na 
forma do artigo 70 parte final do Código Penal, posto que o réu executor subtraiu 
bens da empresa e também da funcionaria, o que leva a soma das penas totalizando 26
anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 64 dias-multa. Reconheço o concurso 
material de delitos e somo as penas totalizando 31 anos e 02 meses de reclusão e 
pagamento de 94 dias-multa.

A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal para os 
acusados. 

Diante das circunstâncias subjetivas negativas dos réus e pela pena aplicada, fixo 
para ambos o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena. 

Os acusados não preenchem os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 
44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não fazem jus a suspensão da pena prevista
no artigo 77 do Código Penal.  

Também não preencheram os requisitos legais para modificação do regime prisional.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para o fim de 
CONDENAR como incurso no artigo 157, §2 inciso II e § 2 A e artigo 180 do Código 
Penal e artigo 15 da lei 10826/03 em concurso material o réu PAULO SÉRGIO MESQUITA 
CRUZ  à pena privativa de liberdade de 11 anos e 10 meses e 20 dias de reclusão, em
regime inicial fechado além do pagamento de 41 dias-multa e como incurso no artigo 
157, §2 inciso II e § 2 A por duas vezes na forma do artigo 70 parte final e artigo
180 do Código Penal e artigo 15 da lei 10826/03 em concurso material o réu THIAGO 
TEIXEIRA DE SÁ  à pena privativa de liberdade de 31 anos e 02 meses  de reclusão, 
em regime inicial fechado além do pagamento de 94 dias-multa. Para ambos o valor do

dia-multa consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos 
fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em 
conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. 
SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM
95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, 
pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S 
- Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T.,
Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc).  

Custas pelos reus na forma da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da 
Defesa dativa a eles ofertada. 

Passo novamente a analisar a situação prisional dos réus, e não constato alteração,
permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De
fato, os réus sem comprovação de labor, sem residência na comarca, se envolveram em
diversos roubos, com mesmo modus operandi, em diversas cidades com especialização 
em shoppings e durante horário de funcionamento, sempre com disparos  causando 
pânico como se constatou no presente caso. Salienta-se ainda que pelos laudos dos 
celulares os reus estavam inseridos e com habitualidade na pratica de crimes, ou 
seja, estas condições me parecem mais do que suficientes para justificar a prisão, 
como evidente risco a ordem publica, já que soltos, nada impede que tenham nova 
reiteração delituosa.

Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou 
fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao 
indeferimento do recurso em liberdade aos acusados, reiterando as decisões 
anteriores. Da mesma forma, estão dentro de unidade sem qualquer informação de 
risco a saúde em virtude da pandemia, não fazem parte de grupos de riscos, de modo,
que a recomendação também não se aplica aos reus, envolvidos em delitos graves e 
com consequências sociais. Expeça-se mandado de prisão em desfavor aos réus.  

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que
indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na 
gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi 
delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência
e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis 
pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com
alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade 
lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato 
de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a
possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida 
remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS 
pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social 
- indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo 
majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência 
ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A 
circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará
descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem 
como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros 
métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a 
custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que
ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus 
Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de 
Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, 
art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de 
fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem 
pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco
real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva 
devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de 

prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a 
periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, 
em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva.
2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática 
delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação
da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, 
DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 
AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015);  "A prisão cautelar justificada no 
resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e 
acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante
do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de 
periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua 
personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato 
(reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em 
livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 
21.02.2013)  "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a 
preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, 
verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes.
II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação 
cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já 
firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia 
cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado 
durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da 
condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo 
Lewandowski DJU 05.12.2012.)  

Defiro ainda a destruição das armas apreendidas, providenciando o 
necessário.Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e 
expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, comunicando a 
Justiça Eleitoral e o IRGD e expedindo as certidões dos honorários dos Defensores 
nomeados.  PIC. 
Sao Roque, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

