1502466-98.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Virginio dos Santos
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... pelo local, já conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram Mateus de bicicleta e perceberam que ele percebeu a presença da viatura policial e acelerou a bicicleta, olhando para trás. Decidiram realizar a abordagem e apreenderam, em seu poder, as drogas descritas na denúncia. Ele confessou o tráfico. É usual os traficantes utilizarem bicicleta para vender drogas na região, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502466-98.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502466-98.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096282/2021 - 04º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS ROGERIO DE CARVALHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Virginio dos Santos



Vistos.


MATEUS ROGÉRIO DE CARVALHO, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 caput da Lei n. 11.343/2006 porque, no dia 08 de abril de 2021, por volta das 23 horas, na Rua das Violetas, n. 784, Bairro Cidade Jardim, nesta cidade e comarca, trazia consigo, com a finalidade de tráfico, trinta e quatro porções de cocaína, com peso líquido de 16,9 (dezesseis gramas e nove decigramas), substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificado, o réu apresentou defesa escrita.

A denúncia foi recebida no dia 06 de outubro de 2021.

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, após o que foi o réu interrogado.

Finda a instrução, o Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa postulou pela improcedência da ação penal por insuficiência de provas. Em caráter subsidiário postulou pela desclassificação da conduta para a figura típica prevista no artigo 28 da Lei n, 11.343/2006.

É o relato do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime está provada pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e exame pericial (fls.08, 29/31 e 74/76, respectivamente).

Em juízo o réu negou a prática do crime de tráfico.

Afirmou que, na data dos fatos, foi até o local descrito na denúncia para adquirir droga. Comprou dois kits, sendo que um deles era para seu uso pessoal e outro para um colega de trabalho. Não se recorda o preço que pagou pelas drogas. Na época dos fatos trabalhava como servente de pedreiro e ganhava aproximadamente R$ 1.600,00. Foi agredido pelos policiais no momento da apreensão. Não tinha qualquer quantia em dinheiro quando foi preso.

Sua versão, no entanto, está isolada do conjunto de provas.

Natanael Polo Cardoso, Policial Militar, relatou que, na data dos fatos estavam realizando patrulhamento pelo bairro a fim de coibir o tráfico intenso de drogas naquela região. Estavam na Rua Gavião quando avistaram o réu de bicicleta. O bairro é conhecido como ponto de venda de drogas, sendo comum os traficantes utilizarem bicicletas para distribuirem as drogas, pois é um meio de locomoção rápido, ágil e muitas vezes impede a apreensão pela polícia. No cruzamento com a Rua das Violetas o réu foi abordado e, em seu poder, encontrado dois kits, contendo porções de cocaína. O réu já foi abordado em outras ocasiões, mas nunca foi encontrado entorpecente em seu poder. Na oportunidade ele alegou que o entorpecente era para seu uso pessoal. Reconheceu o réu no curso da audiência.

No mesmo sentido o relato do também policial militar Lucas Romagnolo.

Afirmou o policial que, na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram Mateus de bicicleta e perceberam que ele percebeu a presença da viatura policial e acelerou a bicicleta, olhando para trás. Decidiram realizar a abordagem e apreenderam, em seu poder, as drogas descritas na denúncia. Ele confessou o tráfico. É usual os traficantes utilizarem bicicleta para vender drogas na região, pois é um meio de locomoção mais rápido.

Como se constata, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 34 porções de cocaína, pesando aproximadamente 16,9 (dezesseis gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O intuito negocial restou comprovado pelos demais elementos de prova.

A droga estava dividida em pequenas porções, prontas para a venda. O réu estava andando de bicicleta em um bairro já conhecido como região de venda de substâncias entorpecentes. Os policiais afirmaram que é comum os traficantes utilizarem este meio de locomoção no bairro, justamente para escapar, com maior eficiência, da abordagem policial. O acusado já era conhecido pelos policiais, pois frequentava a região com frequência. Por fim, trinta e quatro porções de cocaína em poder do réu afastam a alegação de uso pessoal.

Passo, pois, a dosagem da pena em relação ao crime previsto no artigo 33 "caput" da Lei n. 11.343/2006.

Atenta às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena base no mínimo legal. Sem agravantes ou atenuantes genéricas a considerar. Considerando que o réu é primário e não há prova no sentido de que o mesmo se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em dois terços, totalizando um ano e oito meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta dias multa, calculados no valor mínimo legal.

O cumprimento da pena privativa de liberdade será no regime inicial aberto, ante o dispostos nas Súmulas 719 e 719 do E. S.T. F.

O réu é primário e as circunstâncias indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos se mostra socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam:  prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período, e prestação pecuniária, no montante equivalente a 01 salário mínimo, vigente ao tempo da infração,  a ser destinada a instituição pública ou privada, de destinação social, a ser definida oportunamente.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu MATEUS ROGÉRIO DE CARVALHO, já qualificado, como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, a pena privativa de liberdade de ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto e pagamento de cento e sessenta dias multa, calculados no valor mínimo legal. Presentes os requisitos legais,  substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam:  prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período e prestação pecuniária, no valor equivalente a 01 salário mínimo, vigente ao tempo da infração,  a ser destinada a instituição pública ou privada, de destinação social, a ser definida oportunamente.

Considerando o regime inicial de cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

Autorizo a incineração do entorpecente apreendido.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.

Concedo ao acusado o benefício da justiça gratuita.


P.I.



Americana, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA