1502170-17.2022.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... para saber acerca de um roubo de um telefone celular e, a princípio, o 
interrogando negou a prática de qualquer roubo. Contudo, em razão da chegada de 
várias outras viatura e policiais, o interrogando ficou com "medo de apanhar" e, 
diante disso, disse que teria sido o autor do "roubo" mencionado. O interrogando 
disse que possui antecedentes criminais por furto, mas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502170-17.2022.8.26.0577 - Controle nº 2022/000333
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
VINICIUS PEREIRA CUNHA

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Denise Vieira Moreira

Vistos.
VINÍCIUS PEREIRA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, 
no dia 05 de abril de 2022, por volta da meia-noite, na altura do nº 111 da Rua dos
Colibris, na Vila Tatetuba, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com 
unidade de propósitos com indivíduos não identificados, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de uma arma de fogo contra a ofendida Thaís X.N. Teriam 
subtraído para eles um aparelho de telefonia celular, marca Apple; um carregador de
celular; uma carteira de identidade; a quantia de R$160,00 (cento e sessenta reais)
e uma sacola de compras que continha: um pacote de fraldas, leite e quatro pacotes 
de bolachas.
Recebida a denúncia (f. 112/113), o acusado foi citado (f. 170) e apresentou 
resposta à acusação (f. 174/175).
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e testemunhas
arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo o réu interrogado 
ao final.
Em debates orais, ao término da fase instrutória, o D. Representante do Ministério 
Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, sem qualquer 
benefício na aplicação da pena, mormente em face da violência empregada.
A Defesa, a seu turno, sustentou a ilegalidade da condução do réu à Delegacia de 
Policia pelos policiais porque não estava em flagrante; a nulidade do 

reconhecimento feito na fase policial porque estavam apenas o réu e mais um. 
Requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória, especialmente porque
ele não fora detido na posse da res furtiva e nega veementemente seu envolvimento 
com o roubo descrito na denúncia. Subsidiariamente, requereu a aplicação de penas 
mínimas, fixação de um regime mais brando para início de cumprimento da pena e 
recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sobre a arguição de nulidade em razão da condução do réu `{a Deelegacia de Policia 
sem estar em situação de flagrante, frise-se que a Primeira Turma do Supremo 
Tribunal Federal, em recente decisão do Habeas Corpus 107644, entendeu que a 
condução de suspeito até a presença da autoridade policial para ser inquirido sobre
os fatos investigados, sem ordem judicial escrita e nem situação de flagrante 
delito, e ainda, mantê-lo custodiado na delegacia de polícia até a decretação de 
sua prisão temporária não é ilegal. 
Segundo o voto do Ministro Ricardo Lewandowski que compete à polícia buscar a 
elucidação de crimes, e para tanto, possui legitimidade para adotar todas as 
providências necessárias, inclusive a condução de pessoas para prestar 
esclarecimentos, resguardadas as garantias legais e constitucionais dos 
investigados.
Por sua vez, o reconhecimento feito na fase policial não padece de nulidade e nem 
contaminou o reconhecimento judicial eis que a vitima reconheceu o réu com 
segurança dentre mais 2 individuos.
No mérito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência
de f. 03/09, Auto de reconhecimento pessoal de f. 16, Laudo pericial de degravação 
de imagens da câmera de segurança de f. 73/94, além da prova oral colhida, 
especialmente sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa em relação ao acusado.
Interrogado em solo policial (f. 20), Vinicius alegou que, na data dos fatos, ia 
"fumar um baseado no mato" na companhia de um indivíduo que conhecia há cerca de um
mês, porém não tem "muita amizade com ele". No trajeto, eles foram abordados por 
policiais militares, ocasião em que, pouco antes de ser abordado, o interrogando 
jogou a "maconha", que não fora localizada pelos policiais militares. Segundo o 
interrogando, os policiais militares começaram a "pressioná-lo" para saber acerca 
de um roubo de um telefone celular e, a princípio, o interrogando negou a prática 
de qualquer roubo. Contudo, em razão da chegada de várias outras viatura e 
policiais, o interrogando ficou com "medo de apanhar" e, diante disso, disse que 
teria sido o autor do "roubo" mencionado. O interrogando disse que possui 
antecedentes criminais por furto, mas nunca praticou qualquer roubo. No dia 
anterior, o interrogando mencionou que havia saído do apartamento onde reside, por 
volta de 20h, para fumar um "baseado", tendo voltado por volta de 21h, e não havia 
mais saído de sua casa, onde ficara com sua mãe.
Em juízo, o acusado exerceu seu direito ao silêncio. 
A versão do réu em solo policial não contém qualquer respaldo probatório e restou 
isolada nos autos.
Com efeito, a vítima Thais, ouvida na fase extrajudicial (f. 14), narrou ser 
comerciante e trabalhar no estabelecimento comercial Jacó Espetinhos, pertencente 
ao seu genitor. Na data dos fatos, encontrava-se na via pública e seguia em direção
a sua residência, na Rua Colibris. Quando estava em frente ao numeral 111, percebeu
que um veículo modelo Ford/KA, de cor escura, estacionara na esquina, ocasião em 
que saiu do lado do carona um indivíduo munido de uma arma de fogo. Este indivíduo 
aproximou-se da ofendida e anunciou o assalto, dizendo que sabia que vítima estava 
com dinheiro e tinha conhecimento que ela trabalhava no Jacó Espetinhos. O 
indivíduo ainda lhe disse que se não entregasse o dinheiro, ele iria atirar na 
vítima. Neste momento, Thais respondeu que não tinha dinheiro, mas o roubador 
insistiu e disse que era para ela "entregar a grana", pois, do contrário, ele iria 
atirar. A ofendida continuou a dizer que não tinha dinheiro consigo. Neste 
instante, o indivíduo pegou o aparelho de telefonia celular da mão da vítima, bem 
como as sacolas que ela carregava e retornou ao veículo modelo Ford/KA, 

empreendendo fuga sentido Centro desta cidade.  A vítima continuou à pé até sua 
residência e, ao chegar, pediu para sua irmã rastrear seu aparelho celular. Após 
uns vinte minutos, conseguiram o sinal do rastreador. Em seguida, a vítima contatou
a polícia militar e narrou acerca do ocorrido. Policiais se dirigiram para o local 
do sinal apontado pelo rastreador, qual seja, Estrada Martins Guimarães, número 
1201, Vila Éster. Os policiais encontraram o aparelho celular da vítima dentro de 
um buraco, próximo a umas árvores. O aparelho celular foi entregue para a vítima 
pelos policiais militares. A ofendida entrou em contato com um conhecido seu da 
polícia militar, Camargo, e lhe contou acerca do ocorrido, pedindo que ele ficasse 
atento nas proximidades da Estrada Martins Guimarães, numeral 1201, no bairro Vila 
Ester. Posteriormente, o policial efetuou contato com Thais e disse que tinha 
abordado dois indivíduos no local onde a vítima havia indicado e pediu para que ela
comparecesse no 5.º Distrito Policial de São José dos Campos. Imediatamente, a 
ofendida se dirigiu para referida unidade policial e, após ver as fotografias dos 
indivíduos abordados, apontou sem qualquer sombra de dúvida o ora acusado como o 
autor do roubo que havia sido vítima. 
Em juízo, novamente a vítima apontou o acusado como um dos autores do roubo. 
Alegou, em síntese, que estava voltando do trabalho quando viu um veiculo. Um homem
que estava no carona desembarcou e anunciou o assalto apontando arma para sua 
cabeça. Ele disse que sabia onde ela trabalhava e que se ela não desse o dinheiro 
ele atiraria. Entregou celular, dinheiro, sacolas da farmácia. Ficou muito nervosa 
e saiu correndo na mesma direção do assaltante e ele gritou perguntando se ela 
queria morrer. O seu celular tinha rastreamento e foi localizado primeiro dentro de
um condomínio depois fora. O celular foi localizado poucas horas depois do roubo. 
Foi chamada para fazer reconhecimento do réu na Delegacia e o reconheceu. Ficou com
medo porque soube que ele foi solto. Agora está tudo bem. Recuperou apenas o 
celular. Não conhecia o réu antes dos fatos. Reconhece o réu em juízo como sendo o 
individuo numero 1. Fez o reconhecimento na Delegacia com mais um individuo.
A seu turno, os policiais militares, Márcio e Luciano, ouvidos em solo policial (f.
12/13) e em juízo, relataram que tomaram conhecimento do roubo ocorrido em dia 
anterior e foram efetuar patrulhamento nas imediações do local indicado pela vítima
como o endereço apontado no rastreador de seu celular roubado. Em determinado 
momento, os policiais surpreenderam os indivíduos identificados como Vinícius e 
Matheus mexendo em buraco. Diante disso, os policiais os abordaram. Indagados 
acerca do que faziam no local, o ora acusado Vinícius disse que procurava maconha 
no buraco para fumar. Diante dos fatos, os policiais separaram os indivíduos e 
passaram a conversar com cada um. O indivíduo identificado como Matheus disse que 
eles estavam ali para Vinícius pegar um aparelho celular que ele havia roubado na 
noite anterior. Vinícius, por sua vez, confessou ter participado do roubo ao 
celular na noite anterior e que havia escondido o aparelho no buraco, mas Matheus 
nada sabia e não tinha envolvimento com o roubo. Vinícius mencionou que 
participaram do roubo mais três indivíduos, mas se negou a informar maiores 
detalhes. O policial Márcio, que conhece a vítima, entrou em contato com Thais. A 
ofendida se dirigiu até a unidade policial e, ao serem exibidas fotografias dos 
indivíduos Vinícius e Matheus, ela apontou a pessoa de Vinícius como sendo o autor 
do roubo sem sombra de dúvidas.
Por fim, a testemunha Matheus, ouvida na fase de inquérito (f. 15), narrou que 
estava "fumando um baseado na esquina de sua casa", ocasião que por ali passou um 
conhecido seu de prenome Vinicius, alegando que havia escondido um aparelho de 
telefone celular no mato. Vinicius pediu à testemunha que o ajudasse a procurar o 
aparelho e, como não estava fazendo nada, foi ajudar Vinicius a procurar o "tal 
telefone celular". Logo depois, eles foram abordados por policiais militares que 
passaram a acusá-los de terem roubado o telefone celular. A testemunha negou que 
tivesse praticado qualquer ato ilícito e, após algum tempo, Vinicius confirmou ter 
sido ele o autor do roubo ao celular, no dia anterior.
Em juízo, Matheus não foi localizado para oitiva.
Neste cenário, em que pese a negativa do réu acerca do envolvimento com o roubo 
descrito na denúncia, sua versão restou isolada nos autos. 
Não há qualquer dúvida de que o réu foi um dos autores do roubo, pois, além de ter 

sido reconhecido seguramente pela vítima na fase policial e em juízo, foi detido 
pelos policiais militares próximo ao local em que o celular roubado foi abandonado,
conforme endereço que constava no rastreador deste aparelho, e a testemunha 
Matheus, que estava juntamente com o acusado para ajudá-lo a procurar este 
aparelho, confirmou que o réu lhe pediu ajuda para procurar este aparelho que tinha
roubado no dia anterior. 
Ademais, o réu admitiu informalmente aos policiais que havia ido buscar o aparelho 
roubado.
Não há qualquer razão para se duvidar das palavras da vítima, que seguramente 
reconheceu o acusado como autor do roubo, tanto na fase policial como em juízo, e 
não tinha motivos para injustamente incriminar o réu. Os apontamentos da Defesa 
visando tirar a credibilidade de seu ato não têm qualquer sentido.
Não obstante o artigo 226, do Código de Processo Penal estabeleça a forma pela qual
se deve realizar o reconhecimento, deve-se consignar que referido dispositivo 
afigura-se, antes, como uma recomendação, em especial, quanto ao que consta em seu 
inciso II, o qual expressamente dispõe que a pessoa, a quem se pretende reconhecer,
será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem alguma 
semelhança. Além disso, houve a observância deste dispositivo em juízo, o que 
afasta a alegação de nulidade. 
No campo processual penal, o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da 
vítima de delito assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado
quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação. Estando 
coeso o conjunto probatório, restam insubsistentes quaisquer alegações defensivas 
que visem afastar o valor probante do reconhecimento, o qual, muitas das vezes, 
apresenta-se como único meio de se chegar à autoria delitiva. O que se exige, no 
tocante a esta prova, é a coincidência nos pontos essenciais, haja vista uma série 
de fatores que influem na precisão das declarações, coincidência esta revelada 
nestes autos.
Confira-se jurisprudência sobre o tema:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” 
(Jurisprudência do Tribunal de Alçada Criminal, de J.L.V. de Azevedo Franceschini, 
Eud. Vol. 5469, pág. 525).
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalente sem nenhuma 
razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor de assalto” (RJDTACRIM 95/268 – Ac. Rel. Canguçu de Almeida).
Note-se que versão do réu não foi minimamente comprovada. Alegou que na data em que
os fatos ocorreram teria permanecido em sua residência o tempo todo juntamente com 
sua mãe, mas não comprovou minimamente sua versão. Ademais, a testemunha Matheus, 
conforme já mencionado, corroborou a narrativa dos policiais, o que torna certa a 
ocorrência do delito.
Ainda, diante da dinâmica dos fatos narrados pela vítima, a majorante do concurso 
de agentes é certa, pois também fora confirmada pelas imagens das câmeras de 
segurança de f. 73/94, especialmente a f. 79, em que um indivíduo é visto deixando 
o veículo.
O reconhecimento da majorante prescinde da identificação do comparsa, bastando que 
seja demonstrada a participação do outro indivíduo na empreitada criminosa, 
conforme se depreende do relato da vítima. 
A falta de apreensão de armas com potencialidade lesiva não afasta a incidência da 
majorante se restar evidente a sua utilização pela prova testemunhal carreada aos 
autos, como no caso em comento, onde a vítima seguramente afirmou sua existência. 
Ademais, também na imagem de f. 79 é evidente que o acusado portava arma de fogo. 
Logo, independentemente da realização de exame pericial para aferição da 
potencialidade lesiva do bem, de se incidir a causa de aumento. Neste sentido, vale
citar posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO QUALIFICADO. ARMA NÃO 
APREENDIDA E NÃO PERICIADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Vigora no Direito brasileiro e 
no Direito contemporâneo em geral o princípio da livre convicção. 2. O 

reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, I, do 
Código Pena emprego de arma de fogo prescinde da apreensão e da realização de 
perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. 
Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente
do Plenário (HC 96.099/RS). 3. Recurso ordinário em habeas corpus não provido." 
(STF - RHC: 113771 DF, Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 19/03/2013, 
Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-066 10/04/2013; publicação em 11/04/2013).
Assim, comprovada a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do
acusado, nos precisos termos da denúncia.
Formada a culpa, passo à análise da pena.
Dosimetria.
O réu é primário, conforme F.A. e Certidão de f. 124/126 e f. 129/130. Na análise 
das circunstâncias judiciais, observo que não lhe são favoráveis, porquanto o réu 
possui personalidade voltada para a prática de crimes e má conduta social já que 
possui envolvimento com a criminalidade, tendo contra si processo por furto 
qualificado suspenso em face do artigo 366, CPP, cf. F.A. e Certidão de f. 124/126 
e f. 129/130, não tendo comprovado nos autos qualquer ocupação lícita ou residência
fixa, demonstrando que faz do crime seu meio de vida, razão pela qual elevo a pena 
em 1/6. Por sua vez, sendo duas as causas de aumento de pena, uma delas será 
considerada nesta fase da dosimetria da pena uma vez que o crime é de maior 
gravidade concreta, eis que praticado mediante concurso de 03 ou mais agentes, 
conforme firme relato da vitima, razão pela qual sobejo a pena em 1/3. Logo, na 
primeira fase, a pena deve ser elevada em 1/2, perfazendo 06 anos de reclusão, e 15
dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, por cada dia.
Não há agravantes ou atenuantes. 
Foram reconhecidas duas causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma de
fogo), sendo uma delas utilizada na análise das circunstancias judiciais. Por sua 
vez, a incidência da causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo na 
empreitada criminosa, Assim, elevo a pena fixada em 2/3 (dois terços), pelo maior 
desvalor da conduta do acusado, que intimida mais a vítima e confere maior chance 
de sucesso na empreitada criminosa, fixando-a em  10 anos de reclusão, e 25 dias-
multa, no piso, razão pela qual transformo a pena acima fixada em definitiva.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado VINÍCIUS 
PEREIRA CUNHA, ao cumprimento da pena de em 10 anos de reclusão e 25 dias-multa, no
piso, por infração ao artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos do 
Código Penal. 
Deixo de aplicar os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal ao condenado 
porque, em que pese primário, o crime de roubo é violento, gravíssimo, assusta a 
população e gera insegurança social, notadamente quando praticado durante a 
madrugada e com emprego de arma de fogo, gerando grande intimidação.
Pelos motivos acima expostos, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime 
fechado (artigo 33, parágrafo 3.º, do Código Penal).
Mesmo estando preso desde agosto de 2022, tempo que será oportunamente detraído de 
sua pena, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela 
gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, bem como porque não 
teria cumprido lapso temporal suficiente para fazer jus a regime mais brando, mesmo
porque também não analisado o comportamento do acusado na prisão.
Deverá permanecer preso preventivamente, já que causa risco à ordem pública, sendo 
necessária a prisão para proteção da sociedade e para assegurar o cumprimento da 
pena.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de 
praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal.
Comunique-se à vítima desta decisão, a teor do artigo 201, § 2.º do Código de 
Processo Penal.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São José dos Campos, 15 de dezembro de 2022.
DENISE VIEIRA MOREIRA
         JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

