1502142-77.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... 582-STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada”.  
Ressalte-se que o enunciado da referida Súmula se aplica ao crime de furto, tal 
como o aqui apurado, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502142-77.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502142-77.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2298179/2019 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Carlos dos Santos
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO: 
Aos 06 de setembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra 
Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São 
Bernardo do Campo.

Autos digitais controle nº 2471/2019

Vistos. 

JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, qualificado à fl.11, foi denunciado pelo Ministério Público
como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código Penal, porque, no dia 11
de outubro de 2019, por volta das 19h30, no interior do estabelecimento São 
Bernardo Plaza Shopping, localizado na Avenida Rotary, nº 624, bairro Ferrazópolis,
nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes, 
caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro 
indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, coisa alheia móvel, isto
é, um relógio de pulso, modelo Titan XL Automatic SSS Midnight, avaliado em R$ 
2.499,90 (dois mil e quatrocentos e noventa e nove reais e noventa centavos – 
conforme auto de avaliação de fls. 11), pertencente ao estabelecimento-vítima 
“Tent Beach”, representado por Fabrício José Silva Brito Lopes. Segundo restou 

  
apurado, na data dos fatos, José Carlos e outro indivíduo desconhecido se ajustaram
para a prática de furto.  
Assim, nas condições de tempo e espaço acima mencionadas, o denunciado e seu 
comparsa foram até o estabelecimento São Bernardo Plaza Shopping e, então, 
ingressaram na loja “Tent Beach”. Fabrício José, gerente do aludido 
estabelecimento, avistou quando o indiciado e outro indivíduo adentrarem juntos na 
loja, por volta das 19h30, para olharem mercadorias e saíram logo em seguida, 
ocasião em que não percebeu qualquer atitude suspeita. Porém, minutos depois, um 
dos seguranças do Shopping foi até a loja e informou que José Carlos e o outro 
rapaz poderiam ter subtraído um relógio de pulso que estava na vitrine.  
Diante disso, Fabrício José verificou a vitrine e percebeu que o denunciado e seu 
comparsa haviam subtraído um relógio de pulso, modelo Titan XL Automatic SSS 
Midnight, avaliado em R$ 2.499,90 (dois mil e quatrocentos e noventa e nove reais e
noventa centavos), motivo pelo qual saiu no encalço dos furtadores, oportunidade em
que conseguiu deter apenas José Carlos, o qual já se encontrava do lado de fora do 
Shopping, na via pública, sendo certo que o comparsa dele logrou êxito em fugir 
levando consigo o objeto material acima mencionado. 
Foram arroladas o representante da empresa-vítima e duas testemunhas pela acusação,
que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 03/65. 
Em audiência de custódia de fls.45/47, o réu foi beneficiado com a liberdade 
provisória mediante o cumprimento das medidas cautelares previstas no artigo 319, 
incisos I e IV, do Código Penal, cujo alvará se encontra devidamente cumprido às 
fls. 50/52. 
A denúncia foi recebida em 17.10.2019, sendo determinada a citação do réu para 
responder aos seus termos, dentre outras providências (fls.60/61). 
O réu foi citado pessoalmente em 27.01.2020 (fl.88).
Folha de antecedentes estadual foi juntada a  fls.75/79 e a federal, à fl. 93. 
Laudos: fls.43/44 (exame de corpo de delito do réu). 
Certidões foram juntadas a fls. 118/189, 191/197,199 e 201/203.
A Defesa ofertou resposta, com rol de testemunhas comuns às indicadas na denúncia 
(fl.99). 
A denúncia foi ratificada pela decisão de fls. 100/101, em 11.05.2020, designando-
se audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, numa primeira oportunidade foram ouvidos o representante da 
empresa vítima e uma das testemunhas arroladas (fls. 155/159). Após, em um segundo 
momento, houve desistência da oitiva da testemunha remanescente (fls.175/176). Por 
fim, numa última audiência, o réu foi qualificado e interrogado (fls.180/184). Na 
fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido pelas partes. Porém, ao final da 
instrução foi determinada a juntada de certidões faltantes.
Juntadas as certidões (fls. 188/190, 191/192, 193/194, 195, 196, 197, 199, 
201/203), as partes manifestaram-se por memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da denúncia nos seus exatos termos 
(fls. 208/220). A Defesa pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de 
provas. Subsidiariamente, pleiteou a concessão de benefícios legais.
É o relatório.  
D E C I D O.  
A denúncia é procedente.  
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo boletim de 
ocorrência de fls.4/6 e pela prova oral colhida em Juízo.  
A autoria, por sua vez, também é certa.  
Em solo policial, o réu quedou-se silente (fl.14). 
Interrogado em Juízo, o réu  disse que realmente esteve na frente da loja olhando 
as vitrines, mas que não furtou o relógio. Alegou que possui uma deficiência no 
olho e no coração, de modo que não consegue correr, motivo pelo qual acabou sendo 
preso. Afirmou que não chegou a entrar na loja, pois estava apenas passeando e 
olhando as vitrines. Disse que como é deficiente e não paga passagem, tinha ido de 
ônibus para o shopping e depois de comer um lanche e passear, olhou as vitrines e 
saiu. Já foi condenado quatro vezes por furto, mas não estava mais praticando 
furtos quando foi preso nessa ocasião. Sua última condenação é de 2021 (gravação 

audiovisual no SAJ, fl.184). 
Em que pese a versão apresentada pelo acusado em Juízo, é certo que as demais 
provas constantes dos autos autorizam a sua condenação, atribuindo-lhe a autoria 
delitiva.  
O representante da empresa vítima, Fabrício José Silva Brito Lopes, declarou que 
dois indivíduos entraram na loja, sendo que chegou a atender um deles. Não 
compraram nada, sendo que depois que eles saíram, o segurança do shopping informou 
que eles tinham furtado um relógio da vitrine. Diante da notícia do furto, correram
atrás deles, mas conseguiram pegar apenas um, pois o outro conseguiu fugir com o 
relógio. O rapaz capturado nunca tinha visto. Tiveram um prejuízo de R$ 2.500,00. 
Quem viu o furto foi o segurança do shopping. Quando ele foi alcançado, estava 
próximo à saída do shopping. De fato o relógio que estava na vitrine tinha sido 
subtraído. Na loja, o réu José Carlos falou que era parente do rapaz que estava com
ele e depois de detido, falou que era só conhecido do outro agente. O réu José 
Carlos disse ao ser preso que o comparsa tinha levado o relógio consigo (gravação 
audiovisual no SAJ, fl.159). 
A testemunha Frank Pinheiro Campos, policial militar, declarou que no dia dos fatos
foram acionados para atender a uma ocorrência e chegando lá, os seguranças do 
shopping já tinham conseguido deter um dos agentes, sendo que o comparsa dele tinha
conseguido fugir com o relógio furtado da loja “Tent Beach”. Encaminharam o 
indivíduo e o gerente da loja para a Delegacia de Polícia. O rapaz que foi detido 
não estava na posse de nenhum objeto.  Comentou ter sido informado que câmeras de 
segurança flagraram a ação dos réus, no entanto, não chegou a confirmar o fato 
(gravação audiovisual no SAJ, fl.159). 
Observe-se que  o representante da empresa-vítima narrou que após atender os dois 
indivíduos na loja, sendo um deles o acusado, eles saíram sem nada comprar, sendo 
que na sequência um dos seguranças do shopping procurou o gerente do 
estabelecimento e disse que tinha visto os réus furtando um relógio da vitrine. 
Após receberem a informação, verificaram a vitrine e de fato um dos relógios não 
estava mais em exposição. Nesse momento, juntamente com os seguranças do shopping, 
o representante da empresa vítima e o gerente da loja foram em direção a uma das 
saídas e já do lado de fora, conseguiram abordar o réu José Carlos, sendo que o seu
comparsa conseguiu fugir com o objeto. 
Em Juízo, a prova foi refeita e dúvidas não restam acerca da prática do crime aqui 
apurado pelo acusado e seu comparsa. Os depoimentos das testemunhas ouvidas em 
Juízo confirmam a dinâmica dos fatos. Segundo o policial  Frank, ao chegar ao 
local, o réu José Carlos já tinha sido detido pelos seguranças do shopping, os 
quais relataram que ele e o seu comparsa que conseguiu fugir, haviam furtado o 
relógio do estabelecimento comercial descrito na denúncia. 
O relato das testemunhas, são firmes e harmônicos entre si, de modo a apontar o 
acusado como um dos autores da subtração perpetrada no caso concreto. 
Ao contrário do quanto alega a Defesa, não há motivos para se descartar o quanto 
disseram o policial e o representante da empresa vítima, pois não tinham interesse 
em acusar falsamente qualquer inocente. 
Destaco que os relatos dos policiais são válidos, pois são testemunhas como 
qualquer outra pessoa. A condição de ser policial, por si só, não justifica o 
afastamento de seus depoimentos.  
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
entendimento acompanhado pacificamente pela jurisprudência pátria: “(...)Os 
policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos 
processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, 
sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 
Ordem denegada”. (STJ Quinta Turma, HC nº. 115516/SP - Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
03.02.2009, v.u.)  
Observo que o representante da vítima relatou que o réu, após ser detido, acabou 
por confirmar a prática do ilícito, afirmando que o relógio tinha ficado em poder 
do comparsa que tinha se evadido. E, como já acima assinalado, não há motivos para 

não se dar crédito ao quanto relatou em Juízo.
E, contrariamente ao sustentado pela i. Defesa, é certo que o crime se consumou na 
medida em que o réu e seu comparsa foram vistos subtraindo o objeto da empresa 
vítima, evadindo-se do shopping e levando o objeto furtado, que não foi recuperado.
Os Tribunais Superiores adotaram a teoria da "amotio" para análise do 
aperfeiçoamento da conduta em sede de crimes patrimoniais, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem, o que se aplica à hipótese vertente: 
“Súmula 582-STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.  
Ressalte-se que o enunciado da referida Súmula se aplica ao crime de furto, tal 
como o aqui apurado, por conta do entendimento já exarado pelo E. STF em sede de 
julgamento de recursos repetitivos. 
Neste sentido: (HC 114.329 - RS, Primeira Turma, DJe 18/10/2013;HC 108.678-RS, 
Primeira Turma, DJe 10/5/2012. Esp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira 
Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).   
Da mesma forma, a qualificadora elencada no inciso IV do §4º do artigo 155 do 
Código Penal, exsurge da prova oral colhida, pois o réu entrou na loja juntamente 
com seu comparsa, foram atendidos pelo representante da empresa vítima e depois 
saíram, momento em que um segurança visualizou o furto do relógio. Tais 
circunstâncias revelam o prévio ajuste entre o acusado e um sujeito não 
identificado, com unidade de propósitos voltados à prática do delito aqui em 
apreço.  
Portanto, da análise de toda a prova colhida, resta suficientemente demonstrado que
o réu infringiu a norma prevista no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Assim, configurado o delito descrito na denúncia, passarei a dosagem de sua pena à 
luz do artigo 59 do Código Penal.  
Analisando as certidões encartadas aos autos, verifico que o réu tem maus 
antecedentes, eis que já se viu condenado por crimes antecedentes, embora as 
condenações sejam posteriores (autos nº 44.887-26/2017, da 7ª Vara Criminal de São 
Paulo; autos nº 152.2840-61/2019, da 4ª Vara Criminal de São Paulo – todos por 
furto - vide fls. 191/192 e 193/194), uma vez que "é possível reconhecer como mau 
antecedente a decisão penal condenatória, relativa a fato anterior ao crime em 
apreço, ainda que o trânsito em julgado tenha sido posterior (e-STJ, fl. 277). Com 
efeito, também não há ilegalidade a ser sanada no desvalor conferido a essa 
vetorial, pois nos termos da jurisprudência desta Corte de Justiça, a condenação 
definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado
posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante 
da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-
base" (AgRg no HC n. 607.497/SC, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, 
julgado em 22/9/2020, DJe 30/9/2020). Assim, diante das condenações, há plena 
demonstração que o réu é pessoa voltada à prática de delitos patrimoniais. O objeto
subtraído tinha elevado valor e não foi recuperado, causando total prejuízo à 
empresa-vítima, de modo que, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção 
do crime, fixo a pena base em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de  reclusão e ao 
pagamento de 12 (doze) dias multa.  
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência 
específica como se verifica na certidão de fls. 201/213 (autos nº 91488-27/2016, da
30ª Vara Criminal de São Paulo), em razão do que aumento suas penas em 1/5 (um 
quinto), haja vista que a reincidência específica torna o agente merecedor de maior
reprovabilidade ante a contumácia na prática da conduta ilícita, resultando em 3 
(três) anos de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, que torno 
definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição. 
Embora o crime não tenha sido perpetrado com grave ameaça e violência contra 
pessoa, observo que o réu já foi condenado diversas vezes pelo crime de furto, 
ostentando maus antecedentes e sendo reincidente específico, como acima 
reconhecido. Assim, o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime 
fechado.

Por idênticos motivos não faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por
restritiva de direitos. Incabível o "sursis" em razão da pena aplicada.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar JOSÉ CARLOS DOS 
SANTOS, RG nº 24356376, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso 
IV, do Código Penal, 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) 
dias-multa, em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, em um trigésimo do salário mínimo vigente a 
época do fato, valor que deverá ser corrigido quando da execução. 
Em audiência de custódia, pela decisão de fls.45/47, o réu obteve a liberdade 
provisória com a fixação de medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e
IV, do CPP. No entanto, acabou sendo preso posteriormente e está em cumprimento de 
pena por condenações decorrentes da prática de outros crimes de furto. Assim não 
faz jus a recorrer em liberdade, haja vista alta probabilidade de novas 
reincidências, de modo que deixo de lhe conceder o benefício de recorrer em 
liberdade, de modo que determino seja expedido mandado de prisão contra o réu, que 
deverá ser cumprido junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos 
termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar 
valor mínimo para a reparação dos danos à empresa vítima em razão da falta de 
parâmetros.  
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados.
Arcará o réu, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas 
processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária 
gratuita..  
Remeta-se cópia da presente decisão à empresa-vítima.  
P.R.I.C.  
São Bernardo do Campo, 1º de dezembro de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES  
                 Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
