1502133-19.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... que aquele era seu primeiro dia no tráfico, que iria começar a vender droga porque estava desempregado.

Já no depoimento do colega de farda guarda municipal Helvecio Julião de Oliveira, narra que depararam com um veículo estacionado, com duas pessoas dentro, e resolveram fazer a abordagem, por ser local de incidência de tráfico, e tinha informação que o condutor era o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502133-19.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502133-19.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2180908/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 18875938 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 1590/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2180908 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 1590/21/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN RODRIGUES SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI







Vistos.





O réu ALAN RODRIGUES SILVA encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 


Consta da denuncia que, na data de 05 de julho de 2021, na Francisco Bertoline, próximo ao numeral 230, Parque Residencial João Ometto, nesta cidade e Comarca de Limeira, agindo em concurso e idênticos propósitos com um individuo não identificado, transportavam, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 25,88g (vinte e cinco gramas e oitenta e oito decigramas), divididas em 58 microtubos plásticos de Cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.

Recebida a denúncia (136/138), devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 107/109). 

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 175/176 e 226/227). 

Em alegações finais, o Ministério Público e Defesa requereram a improcedência da denúncia, ante a fragilidade probatória, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação provisória (fls. 17/19), laudo de exame químico toxicológico (fls. 158/160) e pela prova testemunhal.

Entretanto, ainda que existam fortes indícios do envolvimento de  ALAN RODRIGUES SILVA com as drogas no local dos fatos, não há provas suficientes de autoria para embasar uma sentença penal condenatória. Vejamos os depoimentos:

Em sede inquisitiva o réu negou a prática do tráfico, dizendo que estava dentro do veículo do traficante de prenome Felipe para comprar drogas, momento em que foi abordado pelos guardas municipais, sendo que Felipe conseguiu fugir. Atualmente trabalha como servente de pedreiro (fls. 07).

Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime. Conta que é usuário de droga. Alegou que saiu de casa para trabalhar, é servente de pedreiro. Avistou Felipe perto do veículo na rua onde é adquirido droga, próximo de sua casa. Duas pessoas passaram e pegaram droga com o Felipe e pediu um pino. Viu a viatura descendo a rua, quando Felipe correu. Subiu a rua e foi abordado na esquina, sendo revistado, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Confirmou aos agentes municipais que estava ali para comprar droga. Os guardas municipais acharam droga numa árvore, perto do veículo. Não foi algemado e foi conduzido até a delegacia para prestar esclarecimento. Os guardas não acharam o traficante.

O guarda municipal Alexandre de Sordi narra que tinham informação de dois veículos eram utilizados para entrega de droga para a venda no bairro, sendo um deles o VW/Gol. Avistaram o VW/Gol, parado, ocupado por duas pessoas. Quando da aproximação, o condutor do veículo, que teria o prenome de Felipe, consegui fugir. Viram que o réu tentava esconder algo debaixo do tapete do banco do passageiro. A própria guarnição abriu a porta e viram flaconetes dentro do veículo. O réu foi retirado de dentro do veículo, e inicialmente alegou ser usuário. Encontraram mais de 50 flaconetes com cocaína. Posteriormente, na delegacia, o acusado disse que aquele era seu primeiro dia no tráfico, que iria começar a vender droga porque estava desempregado.

Já no depoimento do colega de farda guarda municipal Helvecio Julião de Oliveira, narra que depararam com um veículo estacionado, com duas pessoas dentro, e resolveram fazer a abordagem, por ser local de incidência de tráfico, e tinha informação que o condutor era o “gerente” da região. O condutor se evadiu. Abordaram o réu, que estava no banco do passageiro, e encontraram a droga que ele tentou esconder debaixo do tapete. O réu disse que a droga era para uso. Não conhecia o acusado do “circuito”.

Vê-se, assim, que a prova colhida não é suficiente para a condenação do réu, uma vez que, existe dúvida razoável acerca do envolvimento do réu na comercialização das drogas apreendidas. Nenhuma droga foi encontrada em seu poder, e também não foi verificada nenhuma negociação realizada diretamente pelo réu com terceiros, pelo contrario, pelos relatos dos guardas municipais restou demonstrado que a droga estava dentro de um veículo VW/Gol, já conhecido por ser utilizado na distribuição de droga, e que o condutor daquele automóvel se evadiu ao perceber a presença da viatura. 

Segundo ainda os agentes municipais, o veículo estava estacionado e o acusado foi surpreendido no lado do passageiro, quando assustado, escondia porções de droga.

Ainda que se possível supor a participação do réu no comércio de drogas em parceria com o motorista fugitivo, remanesce a dúvida acerca de seu efetivo envolvimento, sendo factível, também, a versão apresentada na defesa, no sentido de que, muito embora estivesse no local, não estava realizando qualquer ato de traficância.

As provas carreadas são frágeis, pois o conjunto probatório não se mostrou suficiente para caracterizar a autoria do réu na prática do crime em questão, sendo certo que é temerário embasar o decreto condenatório com os elementos acostados aos autos.

Nesse sentido, Nelson Hungria assinala que “a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência”. (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).

É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do in dubio pro reo.

Logo, diante da ausência de provas e da hipótese de dúvida não dirimida, há de ser conferida solução mais favorável ao réu.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu ALAN RODRIGUES SILVA, da imputação de haver incorrido, em concurso de pessoas, no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Custas na forma da lei.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

PIC


Limeira, 11 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA