1502048-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ALEXANDRE JORGE DE MELO e outro

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

RICARDO ALEXANDRE JORGE DE MELO e HUGO DE SILVA MELO, qualificados nos autos, foram
denunciados e processados como incursos, por quatro vezes, no artigo 157, parágrafo
2º, inciso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502048-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502048-81.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ALEXANDRE JORGE DE MELO e outro

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

RICARDO ALEXANDRE JORGE DE MELO e HUGO DE SILVA MELO, qualificados nos autos, foram
denunciados e processados como incursos, por quatro vezes, no artigo 157, parágrafo
2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal, combinado com o artigo 180, caput, na forma do artigo 69, combinados todos 
com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque teriam, no 

      
dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 01h53, no interior de um bar localizado na
Avenida Ragueb Chohfi, nº 4.965, Bairro São Matheus, nesta cidade e Comarca de São 
Paulo, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, 
que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do COVID-19, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o
emprego de arma de fogo, subtraído para si ou para outrem, a quantia de R$422,00 
(quatrocentos e vinte e dois reais), pertencentes a José Gomes de Sousa, bem como 
R$2.310,00 (dois mil trezentos e dez reais) pertencentes a Yara Cristina dos Santos
Souza, Michel dos Santos Muniz e Aderivaldo da Silva Souza, consoante boletim de 
ocorrência de fls. 55/60 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11/12.
Consta também que entre os dias 29 de novembro de 2019 e 23 de janeiro de 2022, em 
horário e local incertos, HUGO DA SILVA MELO e RICARDO ALEXANDRE JORGE DE MELO, 
teriam adquirido e recebido, em proveito próprio, a pistola 838 Taurus, número 
KKU70518, pertencente a Fábio Santos Almeida, coisa que sabiam ser produto de 
crime, conforme boletim de ocorrência de fls. 64/66.
Segundo restou apurado, no dia 29 de novembro de 2019, na Rua Tuiuti, altura do 
número 2451, Tatuapé, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Fábio Santos Almeida 
caminhava pelo local dos fatos, logo após ter descido de um coletivo, momento em 
que dois indivíduos desconhecidos, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, teria, subtraído seus pertences, dentre eles a pistola marca Taurus.
Posteriormente, os acusados teriam recebido tal armamento e se dirigido ao bar já 
mencionado com o intuito de cometer o crime de roubo.
No local, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, teriam 
anunciado o assalto, subtraindo R$422,00 (quatrocentos e vinte e dois reais), 
pertencentes a José Gomes de Sousa, proprietário do estabelecimento e R$2.310,00 
(dois mil trezentos e dez reais) pertencentes à Yara Cristina dos Santos Souza, 
Michel dos Santos Muniz e Aderivaldo da Silva Souza, clientes que lá estavam 
jogando cartas.
Ocorre que, guardas civis metropolitanos alertados por Yasmin Cristine dos Santos 
Souza sobre a ação criminosa, para lá diligenciaram. Ato contínuo, se identificaram
como agentes da lei, momento em que detiveram HUGO e RICARDO, razão pela qual foram
presos em flagrante.
Após revista pessoal, localizaram a quantia em dinheiro com os acusados, bem como a
pistola subtraída de Fábio.
As vítimas reconhecerem HUGO e RICARDO como autores do crime.
Já Fábio Santos Almeida, não reconheceu os acusados como autores do roubo da 
pistola.
Os réu foram presos em flagrante delito, tendo sido suas prisões em flagrante 
convertidas em prisões preventivas  (fls. 108/112).
A denúncia foi oferecida às fls. 141/144, tendo sido recebida às fls. 148, 
mantendo-se as prisões preventivas.
Os réus foram citados (fls. 175 – RICARDO e fls. 181 - HUGO) e apresentaram 
resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 199), ratificado o 
recebimento da denúncia (fls. 201). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas, com exceção de José 
Gomes de Souza (oitiva dispensada pelas partes) e os depoimentos das testemunhas, 
tendo sido os réus interrogados ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais 
escritas na forma de memoriais, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 
217/224 a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia tendo em vista a 
comprovação da autoria e da materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, 
requereu fixação de regime prisional mais gravoso (regime fechado), assim, como 
fixação da pena acima do mínimo legal diante dos antecedentes criminais dos 
acusados. 
Já a Defesa manifestou-se a fls. 227/240 e requereu absolvição dos réus por falta 
de provas concludentes para a condenação, diante das divergências apontadas nos 
relatos e, principalmente, porque as vítimas não reconheceram os acusados como os 
autores da infração criminal e a arma foi encontrada no interior do cesto de lixo, 
com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal dos acusados pelos delitos descritos na denúncia 
(receptação e roubo).
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade dos crimes restaram comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 
55/60 e fls. 64/66 ), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02),  autos de exibição/
apreensão (fls. 06/07 e fls. 11/12), laudos periciais (fls. 161/165 e fls. 
166/167),  além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito de suas negativas durante os 
interrogatórios judiciais.
Vejamos.
O réu  HUGO DA SILVA MELO, na fase policial (fls. 17), exerceu o seu direito 
constitucional de permanecer em silêncio. 
O réu RICARDO ALEXANDRE JORGE DE MELO, na fase policial (fls. 18), exerceu o seu 
direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Ouvidos em Juízos, ambos afirmaram que registram passagem policial anterior pela 
prática de crime de roubo. Acerca dos fatos apresentaram versões idênticas, 
mencionando que já se conheciam em data anterior aos acontecimentos e, naquela 
ocasião, como gostavam de jogar cartas, resolveram ir até o local descrito na 
denúncia, por ideia do réu RICARDO. Quando lá chegaram, ingressaram no mesmo 
momento em que outros dois rapazes também adentravam no recinto. De imediato foi 
anunciado o assalto e, tiveram que se deitar no chão, porém de forma destacada das 
demais vítimas, que estavam mais ao fundo do bar perto da mesa de jogos. Ocorre 
que, com o anúncio de que a Polícia estava na porta, HUGO levantou-se e foi abri-
la, não sem antes perceberem que, já tinham mexido na porta do estabelecimento 
comercial. Não souberam informar o paradeiro dos dois rapazes que ingressaram no 
estabelecimento comercial no mesmo momento que eles, acreditando que tenham saído 
poucos minutos antes da chegada da Polícia no local e, que eles seriam os 
verdadeiros assaltantes. Por fim, ressaltaram que somente foram presos em 
decorrência dos antecedentes criminais anteriores. 
As negativas apresentadas pelos acusados, carentes em si de verossimilhança, vem 
isoladas nos autos, confrontadas pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à 
saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A vítima do crime de receptação, FÁBIO SANTOS ALMEIDA, narrou em sede policial 
(fls. 08), a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos: na rua 
Tuiuti, n° 2457, disse que desceu do ônibus, quando foi abordado por dois 
individuos numa motocicleta, os quais mediante emprego de arma de fogo subtraíram a
mochila que estava consigo, onde estavam sua arma de fogo pistola 838, taurus, 
calibre 380, numeração KKU 70518, o registro do aludido armamento e outros 
pertences. Disse que diante disso, registrou o boletim de ocorrência eletrônico 
1492420/2019. Asseverou que não poder realizar reconhecimento pessoal dos 
indiciados Hugo da Silva Melo, Rg. 71563712 e Ricardo Alexandre Jorge de Melo, Rg. 
46539598, tendo em vista, que não observou as características físicas dos 
criminosos que se utilizavam de capacetes na ocasião do delito, bem como que razão 
do lapso temporal existente. 
Em juízo, disse que, realmente, a arma de fogo apreendida naquela ocasião, de fato,
era sua e a mesma foi subtraída durante um assalto ocorrido em novembro de 2.019. 
Disse que, naquela ocasião estava descendo de um coletivo, quando surgiram dois 
elementos numa motocicleta e, anunciaram o assalto subtraindo da vítima bens 
pessoais e a arma de fogo que era de sua propriedade. Subtraíram bens de outras 
pessoas que também estavam no ponto de ônibus. Não teve condições de reconhecer os 
assaltantes, porque, ambos, usavam capacetes fechados. 
A testemunha do crime de roubo PHILLIP DE SOUZA DA SILVA, guarda civil 

metropolitano, em fase policial (fls. 39), relatou que, na data dos fatos: estava 
em patrulhamento na avenida Ragueb Schofi, quando foi acionado pela testemunha 
Yasmin Cristine dos Santos Souza, que informou trabalha no bar localizado mesma 
avenida no numeral 4965, e que viu dois individuos desconhecidos invadindo o 
logradouro para roubar. Disse que diante disso se deslocou até o local dos fatos e 
que observou que a porta do estabelecimento estava fechada, sendo que ao chamar 
houve demora na abertura da porta e diante da insistência do depoente que se 
identificou como policial os dois criminosos que a seguir soube se tratar de Hugo 
da Silva Melo, Rg. 71563712 e Ricardo Alexandre Jorge de Melo, Rg. 46539598, 
abriram as portas do comércio e se renderam. Narrou que em revista pessoal foi 
localizado nos bolsos do indiciados dois mil setecentos e trinta e dois mil reais 
em dinheiro, sendo que quatrocentos e vinte dois era referente ao dinheiro do caixa
do bar e dois trezentos e dez, dos clientes que estavam no logradouro, sendo estes 
José Gomes de Sousa, dono do bar, Michel dos Santos Muniz, Aderivaldo Silva Souza, 
Yara Cristina dos Santos Souza. Disse que dentro da lixeira do bar foi localizada 
uma pistola 838, taurus, calibre 380 com sete munições integras. Narrou que os 
aparelhos celulares que dois aparelhos celulares que estavam em posse dos 
indiciados foram quebrados pelos próprios criminosos antes do depoente adentrar no 
estabelecimento em testilha. Diante disso, conduziu os indiciados a presença da 
Autoridade Policial. 
A testemunha do crime de roubo, ROGERIO ALVES PEDROSA, também guarda civil 
metropolitano, em fase policial (fls. 41/42), apresentou idêntico relato ao de seu 
colega.
Os dois guardas ambientais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos 
fatos realizavam patrulhamento regular quando passaram pelo local dos fatos e, de 
imediato, receberam solicitação da testemunha Yasmin (que se encontrava no interior
de um veículo estacionado no local) para que parassem porque dois homens tinham 
invadido um bar que ali existe. Desceram da viatura policial e bateram na porta, 
identificando-se como policiais. Houve uma demora de aproximadamente cinco minutos 
até que a porta fosse aberta. Ressaltaram que, como não havia condições de se 
identificar, de plano, quem eram os verdadeiros assaltantes, pediram a todos 
presentes que se deitasse no chão. A porta foi aberta pelo acusado HUGO, enquanto o
comparsa dele permanecia encostado junto à parede. Nada de ilícito foi encontrado 
em poder dos réus, porém, a arma de fogo e sete cartuchos intactos foram jogados 
por eles no interior da lata de lixo, antes de abrirem a porta, assim como 
destruíram seus celular, por razões ainda desconhecidas dos guardas. Segundo as 
vítimas comentaram, os réus ficaram aguardando junto à porta do estabelecimento 
comercial e, quando alguém saiu eles aproveitaram para ali ingressar, renderam os 
presentes, revistaram todos eles na tentativa de apanhar valores em dinheiro, pois 
já sabiam que ali ocorriam jogos à dinheiro. Por fim, mencionaram que estes fatos 
foram confirmados por um vídeo gravado no local, com uma câmera junto à porta do 
estabelecimento comercial. 
A vítima do crime de roubo, JOSÉ GOMES DE SOUSA, narrou em sede policial (fls. 34),
a dinâmica dos acontecimentos, afirmando ser: proprietário do bar localizado no 
local dos fatos e que estavam jogando baralho, quando dois individuos invadiram o 
local e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo anunciaram o 
assalto, sendo que subtraíram do caixa do aludido estabelecimento quatrocentos e 
vinte dois, além de mais dinheiro que estava consigo e também com outro cliente 
jogava baralho com o depoente.
Em juízo, diante de seu não comparecimento, teve sua oitiva dispensada pelas 
partes. 
A vítima do crime de roubo, YARA CRISTINA SANTOS SOUZA,  narrou em sede policial 
(fls. 21), a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos: estava 
com seu pai Aderivaldo no bar localizado no local dos fatos, quando chegaram dois 
individuos e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo 
anunciaram o assalto, sendo que subtraíram o dinheiro dos clientes estavam jogando 
baralho, tendo ordenado todos que estavam no interior do bar que ficassem deitados,
contudo, a seguir chegou a Guarda Civil Metropolitana surpreendeu os criminosos 
dentro do bar os prendendo a seguir, porém antes os criminosos quebraram seus 

aparelhos celulares.
Em juízo, apenas afirmou que não tinha condições de reconhecer nenhum assaltante 
porque todos os envolvidos usavam máscaras no dia dos fatos. Ressaltou que estava 
no interior do bar, quando dois homens ali entraram e anunciaram o assalto, porém 
chegou a Polícia e logrou êxito em prendê-los em seguida. 
A vítima do crime de roubo, MICHEL DOS SANTOS MUNIZ, narrou em sede policial (fls. 
24), a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos: estava do bar 
localizado no local dos fatos e quando estava saindo dois individuos invadiram o 
local e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo anunciaram o 
assalto, sendo que subtraíram o dinheiro dos clientes estavam jogando baralho, 
tendo ordenado todos que estavam no interior do bar que ficassem deitados, contudo,
a seguir chegou a Guarda Civil Metropolitana surpreendeu os criminosos dentro do 
bar os prendendo a seguir. 
Em juízo, afirmou que não tinha condições de reconhecer nenhum assaltante porque 
usavam máscaras no dia dos acontecimentos. Estava no interior do bar, quando 
surgiram dois homens armados, que abordaram os presentes. Contudo, quando iam pegar
o dinheiro, chegou a polícia e os prendeu em flagrante. Disse que viu a polícia 
chegar e prender os dois homens que estavam assaltando no local. Foi abordado 
quando estava saindo do bar e, teve que ficar deitado no chão. Viu um assaltante 
deitado e o outro em pé junto à parede. 
A vítima do crime de roubo, ADERIVALDO DA SILVA SOUZA, narrou em sede policial 
(fls. 26), a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos: estava 
do bar localizado no local dos fatos jogando baralho, quando chegaram dois 
individuos e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo 
anunciaram o assalto, sendo que subtraíram o dinheiro dos clientes estavam jogando 
baralho, tendo ordenado todos que estavam no interior do bar que ficassem deitados,
contudo, a seguir chegou a Guarda Civil Metropolitana surpreendeu os criminosos 
dentro do bar os prendendo a seguir. Narrou que subtraíram oitocentos reais que lhe
pertenciam.
Em juízo, disse que não tinha condições de reconhecem nenhum dos réus como os 
assaltantes porque eles estavam de máscara e boné, também não deixaram ninguém 
olhar para o rosto deles. Disse que, naquela ocasião quando a vítima Michel 
resolveu ir embora, abriu a porta do estabelecimento comercial e, nisso entraram 
dois homens armados. Ocorre que, sua filha chegou, estava junto à porta, pelo lado 
de fora e, por entender que ação daqueles dois homens era suspeita, acabou chamando
a Polícia Ambiental, cuja viatura passava pelo local dos fatos. Os milicianos 
entraram e todos foram colocados no chão. 
A testemunha do crime de roubo, YASMIN CRISTINE DOS SANTOS SOUZA, em fase policial 
(fls. 22), relatou ser: filha da vítima Aderivaldo Silva Souza, e que estava 
esperando seu genitor do lado de fora, quando viu dois individuos chegando de modo 
suspeito, tendo se escondido atrás de um veículo e a seguir adentraram no bar, 
motivo pelo qual desconfiou se tratar de ladrões e acionou uma viatura da guarda 
civil metropolitana que passava pelo local. Asseverou reconhecer sem sombra de 
duvidas os indiciados Hugo da Silva Melo, Rg. 71563712 e Ricardo Alexandre Jorge de
Melo, Rg. 46539598, como os indivíduos que invadiram o bar localizado no local dos 
fatos, inclusive Ricardo Alexandre Jorge de Melo, Rg. 46539598 era o individuo que 
estava em posse de uma arma de fogo. 
Em Juízo, afirmou que foi de carro buscar seu pai no bar, junto com sua irmã Yara. 
Ficou no carro, enquanto Yara entrava no estabelecimento comercial para chamá-lo. 
Percebeu uma movimentação estranha (os réus ficaram olhando para os carros 
estacionados junto à via pública) e telefonou para o 190, mas não conseguiu 
completar a ligação. Neste ínterim, passou uma viatura pelo local e solicitou o 
apoio dos policiais que ingressaram no local, vindo a prender os assaltantes.
Ressalto, por fim, que as vítimas reconheceram os acusados durante a fase policial 
(vide fls. 20, 24, 25 e 27). Em Juízo, as vítimas e demais testemunhas não tiveram 
condições de reconhecer os réus, afirmando que, no dia dos fatos, eles usavam 
máscara e boné, porém, todas afirmaram, sem sombra de dúvida, que a polícia chegou 
e prendeu quem estava praticando o assalto.    
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 

com clareza pelos guardas ouvidos, pelas vítimas e demais testemunhas, os quais, 
explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos 
detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o 
anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que os 
réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítimas e testemunhas se dessem 
a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os
réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Frise-se ademais, que a versão apresentada pelos réus em seus interrogatórios 
judiciais paira, de forma isolada, no conjunto probatório dos autos. Não é crível 
que tivessem ingressado no estabelecimento comercial de forma espontânea, posto 
que, todos os demais ouvidos nos informaram em seus depoimentos que a porta já 
estava fechada diante do horário (quase 02:00 da madrugada). Assim, a entrada deles
não foi franqueada, mas sim, de fato, se aproveitaram da saída de um dos fregueses 
e, ali ingressaram para subtrair valores em dinheiro dos fregueses que jogavam 
cartas. 
Outrossim, o simples fato de registrarem passagem policial anterior não é motivo 
hábil para que os guardas os prendessem, sendo certo que sequer os conheciam antes 
destes fatos.   
Em relação ao crime de receptação: 
 O dolo na conduta dos acusados é evidente nesse caso. 
A respeito da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se 
manifestou a jurisprudência pátria: "Em se tratando do crime de receptação, a 
aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu 
íntimo, podendo, assim,ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram
o fato e por prova indiciária.”Juiz Souza Nery, RJTA Crim35/343. E ainda: “A prova 
do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-
se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a 
infração.” JUTACRIM 96/240.
No caso dos autos, temos que os réu foram encontrados na posse da arma de fogo 
roubada - boletim de ocorrência n° 1492420/2019 e laudo pericial às fls. 156/165. 
Com efeito, quando o agente é detido na posse de objeto produto de crime, cabe a 
ele provar sua boa-fé em relação à posse do objeto, sem que isto implique inversão 
do ônus da prova (CPP, art. 156), consoante entendimento sedimentado pelo c. 
STJ:“Não há que se falar em indevida inversão do ônus da prova, considerando esta 
Corte Superior possui entendimento pacífico no sentido de que, tratando-se de crime
de receptação, em que o acusado foi flagrado na posse do bem, a ele competiria 
demonstrar que desconhecia a sua origem ilícita, o que, no caso, não ocorreu" (STJ,
HC366.639/SP,Min. FélixFischer, 5ª T., j. 28.03,17,DJe 05.04.17)
Inexiste nos autos qualquer demonstração formal acerca do como os réus receberam a 
referida arma de fogo. Não há, portanto, como se alegar desconhecimento da origem 
espúria ou, ainda, hipótese de crime culposo. O dolo na conduta dos réus é evidente
nesse caso. 
Presentes a materialidade e a autoria delitiva, as suas condutas subsume-se in 
totum ao crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal.
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas apresentadas 
pelos acusados, corroborada pela narrativa da pormenorizada das vítimas e dos 
policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em 
Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Em relação ao crime de roubo:  
Configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, relativa ao concurso de agentes.
Isso porque a participação dos dois agentes foi bem destacada pelas vítimas, que 

deu notícia de haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação 
concatenada, inclusive individualizada com clareza as condutas de cada qual, 
verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e
igualmente importante de ambos, incidindo a causa de aumento.
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I
do CP), verifica-se que restou configurada. As vítimas foram claras ao dizer que os
acusados estavam armados e que um deles apontou a arma a elas, ameaçando-as durante
toda a empreitada criminosa.
A arma foi apreendida e submetida a perícia, cujo laudo foi juntado às fls. 
161/165, concluindo-se que: "A análise dos elementos técnicos materiais, coligidos 
no exame realizado, levam o perito r relator a admitir que, os objetos em tela são 
próprios de munição de arma de fogo, ou seja, no caso em questão, trata-se de 
munição – cartuchos – de arma de fogo de calibre nominal “380 AUTO”. Infere-se que,
quando dos ensaios experimentais de disparo com a munição apresentada, estes 
cartuchos funcionaram a contento em arma de calibre apropriado; constatando-se, 
assim, a eficácia dos mesmos quanto à potencialidade lesiva da munição. Portanto 
foram consumidos nos exames e deixam de acompanhar o presente laudo."
No caso em comento, é de se observar que além da causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso II, incide também a relativa ao emprego de arma de fogo,
com previsão no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Em que pesem entendimentos contrários, é o caso de aplicação sucessiva das duas 
causas de aumento de pena, na terceira fase da dosimetria, visto que, no caso 
concreto, todas as causas de aumento foram determinantes para o êxito da empreitada
criminosa, não se podendo prescindir de nenhuma delas no momento da fixação das 
penas. 
Por fim, é certo que a consumação não foi atingida, devendo incidir a causa de 
diminuição de pena da tentativa, prevista no artigo 14, parágrafo único do Código 
Penal. Considerando-se o iter criminis percorrido pelo agente, a fração de 
diminuição será de 1/2 (metade), haja vista que os acusados ingressaram no 
estabelecimento comercial, anunciaram o assalto, vasculharam a área e, segundo a 
testemunha Michel não conseguiram apanhar os valores em dinheiro ante a pronta 
intervenção policial. 
Segundo a jurisprudência, praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso 
formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios
distintos. Tratando-se de quatro crimes, incidirá o aumento mínimo de um sexto, 
previsto no artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal. Observo, porém que a
testemunha Yara não será considerada vítima, vez que, ao cabo da instrução 
criminal, verificou-se que não participava dos jogos, ingressando no bar apenas 
para buscar seu pai, deixando sua irmã Yasmin no carro (pessoa que chamou a 
polícia).  
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas dos acusados, 
corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais que 
participaram da prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no
artigo 68 do Código Penal. 
RÉU HUGO DA SILVA MELO
Aos delitos descritos pelos  artigos 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A,
inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e artigo 180, caput, também
do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que:
a culpabilidade é elevada, incidindo aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou 
crime durante período de cumprimento de pena em regime aberto (processo 0000569-
80.2016.8.26.0635) , o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica 
penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação 
da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. 

Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021). . 
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 80/83 e certidão de fls. 72/75, 
que o réu possui duas condenações transitadas para a defesa. A fim de não cometer 
bis in idem, apenas uma dela (processo 0029649-98.2016.8.26.0050), será utilizada 
para comprovar maus antecedentes. Diante dessas circunstâncias, há que se majorar a
pena-base em 1/6 (um sexto). A outra será utilizada apenas na segunda fase da 
dosimetria, para configurar o agravante da reincidência. 
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a
valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam 
do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em relação ao crime tipificado pelo artigo 157, do 
Código Penal em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa e, quanto ao crime tipificado no artigo 180, do 
Código Penal em 01(um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu reincidente específico no 
crime de roubo, como se depreende da certidão de fls. 72/75 (processo 0029649-
98.2016.8.26.0050,  com trânsito em julgado para a defesa em 10.06.2019), ensejando
aumento de 1/6 (um sexto) da pena-base fixada. 
Saliente-se que o réu não apresentou confissão plena acerca dos fatos. 
 No que toca à agravante suscitada pelo Ministério Público, embora não se discuta 
que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da 
pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do 
delito, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal 
deve ser afastada.
Fica a pena intermediária, portanto, em relação ao crime tipificado pelo artigo 
157, do Código Penal em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 14 (catorze) dias de 
reclusão e pagamento de 14 (doze) dias-multa; para o crime tipificado no artigo 
180, "caput", do Código Penal, pena de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia 
de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, no tocante ao crime de roubo, há que 
incidir causa de aumento de pena de 1/3 (um terço) acerca do concurso de agentes, 
totalizando 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 
pagamento de 18 (dezesseis) dias-multa e; depois aumento de 2/3 (dois terços) 
diante do emprego de arma de fogo, totalizando pena de 12 (doze) anos, 08 (oito) 
meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Ressalto, também que, reconhecida a tentativa, ainda em relação ao crime de roubo, 
impõe-se a redução na razão de 1/2 (metade) conforme fundamentação anteriormente 
apresentada. Assim, totalizará pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 
(seis) dias de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Quanto ao delito de receptação, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Permanece a pena no patamar anteriormente fixado, de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e
01 (um) dia de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Caracterizado o concurso formal de crimes em relação aos três crimes de roubo, 
(artigo 70, do Código Penal), é de ser tomada a pena de somente um dos delitos, já 
que idênticas as de ambos, com aumento de 1/4 (um quarto) diante do número de 
vítimas envolvidas, atingindo a pena de reclusão 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 
07 (sete) dias. 
Nos termos do artigo 72, do Código Penal, as penas de multa totalizam 33 (trinta e 
três) dias-multa.  
Ademais, caracterizado o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), 
aplicam-se cumulativamente as penas dos delitos de roubo e receptação, atingindo 
pena de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de
47 (quarenta e sete) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é

reincidente e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
 Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 
Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014).
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu 
não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
RÉU RICARDO ALEXANDRE JORGE DE MELO
Aos delitos descritos pelos  artigos 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A,
inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e artigo 180, caput, também
do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que:
a culpabilidade é elevada, incidindo aumento de um sexto, visto que praticou crime 
durante período de cumprimento de pena em regime aberto (processo 0022415-
70.2013.8.26.0050), o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica 
penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação 
da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. 
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 84/95 e certidão de fls. 76/79, 
que o réu possui diversas condenações transitadas em julgado para a defesa, 
configurando, assim, maus antecedentes. 
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a
valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam 
do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em relação ao crime tipificado pelo artigo 157, do 
Código Penal em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa e, quanto ao crime tipificado no artigo 180, do 
Código Penal em 01(um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é multirreincidente específico
em delitos contra patrimônio, registrando condenação por roubo, furto e 
estelionato, como se depreende da certidão de fls. 76/79 (processo 0009160-
45.2013.8.26.0050,  com trânsito em julgado para a defesa em 13.07.2016 e processo 
0022415-70.2013.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 13.07.2016). 
Saliente-se que o réu não apresentou confissão plena acerca dos fatos. 
 No que toca à agravante suscitada pelo Ministério Público, embora não se discuta 
que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da 
pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do 
delito, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal 
deve ser afastada.
Fica a pena intermediária, portanto, em relação ao crime tipificado pelo artigo 
157, do Código Penal em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa; para o crime tipificado no artigo 
180, "caput", do Código Penal, pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 12 (doze) 
dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.  

Por fim, na terceira fase da dosimetria, no tocante ao crime de roubo, há que 
incidir causa de aumento de pena de 1/3 (um terço) acerca do concurso de agentes, 
totalizando pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento
de 20 (vinte) dias-multa e; depois aumento de 2/3 (dois terços) diante do emprego 
de arma de fogo, totalizando pena de 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 09 (nove) 
dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. 
Ressalto, também que, reconhecida a tentativa, ainda em relação ao crime de roubo, 
impõe-se a redução na razão de 1/2 (metade) conforme fundamentação anteriormente 
apresentada. Assim, totalizará pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 19 
(dezenove) dias de reclusão, além do pagamento de 15 (onze) dias-multa. 
Quanto ao delito de receptação, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Permanece a pena no patamar anteriormente fixado, de 01 (um) ano, 08 (oito) meses e
12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Caracterizado o concurso formal de crimes em relação aos três crimes de roubo, 
(artigo 70, do Código Penal), é de ser tomada a pena de somente um dos delitos, já 
que idênticas as de ambos, com aumento de 1/4 (um quarto) diante do número de 
vítimas envolvidas, atingindo a pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 01 (um) 
dia e reclusão. 
Nos termos do artigo 72, do Código Penal, as penas de multa totalizam 45 (quarenta 
e cinco) dias-multa.  
Ademais, caracterizado o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), 
aplicam-se cumulativamente as penas dos delitos de roubo e receptação, atingindo 
pena de 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de
60 (quarenta e sete) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é
reincidente e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
 Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 
Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014).
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu 
não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALEMTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar os réus: 
RICARDO ALEXANDRE JORGE DE MELO, CPF 231.063.168-02, por infringir o artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, por três vezes na forma do 
artigo 70 e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, combinado com o artigo 
180, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, às penas de 10 (dez) 
anos, 02 (dois) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 
pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; 
  HUGO DE SILVA MELO, RG 71563712, por infringir o artigo 157, parágrafo 2º, inciso
II e parágrafo 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70 e artigo 14, 
inciso II, todos do Código Penal, combinado com o artigo 180, caput, na forma do 
artigo 69, ambos do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 08 
(oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 47 (quarenta e 
sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

As mesmas razões que recomendaram as custódias cautelares dos acusados no curso do 
feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, 
determinada a imposição de pena aos acusados, patente o risco de que soltos 
procurem obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, 
assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado: a) elaborem-se cálculos de multa e intimem-se os réus 
para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) 
expeçam-se mandados de prisão e, tanto que verificados seus cumprimentos, expeçam-
se e encaminhem-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Nos termos do art. 91 do Código Penal, decreto a perda dos instrumentos e/ou do 
produto do crime em favor da União, ressalvado eventual direito de lesado ou 
terceiro de boa-fé. Oficie-se.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 27 de abril de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

