1502735-63.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502735-63.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502735-63.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2342971/2019 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 8742593 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 4328/19/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 4328/2019 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 2342971 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 4328/19/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2342971 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 4328/19/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2342971 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 4328/19/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2342971 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 4328/19/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE ADAO ALVES PINHEIRO

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS



Vistos.

Caique Adão Alves Pinheiro, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Narra a denúncia que, em data incerta, porém entre o dia 19 de novembro de 2019 e o dia 27 de novembro de 2019, na cidade de Ferraz de Vasconcelos, o Réu adquiriu o automóvel VW/Gol, placas CCH-4877, ostentando as placas CLE-9186, que sabia ser produto de crime, e, no dia 27 de novembro de 2019, por volta das 00h13min, na Rua Sud Meduci, n° 300, bairro Vila Centro, nesta cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, conduziu este mesmo veículo.
Laudos de exame pericial às fls. 116/120, 125/129, 130/132 e 133/137.
A denúncia foi recebida em 12 de março de 2021, à fl. 151.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 163/164. 
Regularmente citado (fl. 197), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 201
Em audiência na data de 18 de maio de 2022 (fls. 251/252), foi decretada a revelia do Réu, ante sua ausência. Foram ouvidas a vítima Claudio Silveira da Gama e a testemunha Luciene Sueme Felicio de Carvalho. As partes desistiram da oitiva da testemunha  Iasmim Nascimento Ferreira. Em audiência em continuação na data de 21 de setembro de 2022, foi ouvida a testemunha Lucas Nunes da França. Encerrada a instrução, Ministério Público e Defesa apresentaram alegações finais orais, constantes do termo de audiência e gravadas em sistema audiovisual, respectivamente.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva se depreende do boletim de ocorrência de fls. 02/05, do auto de exibição/apreensão de fls. 13/14, fotografia de fl. 28, do auto de avaliação de fls. 15/16, do boletim de ocorrência de fls. 51/52, relativo ao crime anterior, dos laudos de exame pericial de fls. 116/120, 125/129, 130/132 e 133/137, bem como das demais provas produzidas no curso da instrução.
A autoria do delito, por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, bem como pela prova oral produzida em juízo.
Em audiência de instrução e julgamento, a vítima narrou que era proprietário do veículo que foi encontrado com o Réu. Havia deixado o carro do lado de fora de casa, por estar construindo a garagem. No dia seguinte, por volta de 5h da manhã, foi trabalhar e constatou que o veículo não estaria mais lá. Não se lembra quando o furto ocorreu. Depois, encontrou o automóvel em Ferraz, quando o escrivão da delegacia o telefonou. Não se lembra do dia em que foi até a delegacia. Não se recorda de Caique. Quando recuperou o automóvel, ele estava sem as placas, com para-brisa quebrado. Estava bastante estourado. Apenas recebeu o automóvel e não reconheceu ninguém na delegacia.  
A testemunha Luciene Sueme Felicio de Carvalho, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo no contrafluxo. Fizeram o retorno e o abordaram. No momento, estavam dentro do carro Caique e uma passageira. Em revista pessoal, nada de interesse foi encontrado. Já na busca veicular, verificou-se que estava ligado com chave falsa (mixa) e, em consulta ao chassi, retornou como sendo outro veículo produto de ilícito. Resolveram abordar o automóvel por fundada suspeita, pois, quando viu a viatura, o Réu demonstrou nervosismo incomum. Ele disse ter adquirido o veículo há pouco tempo, por meio da internet. Não se recorda se o para-brisa estava danificado na ocasião. Efetuada a prisão em flagrante, foi conduzido para a delegacia. 
No mesmo sentido, a testemunha Lucas Nunes da Franca, policial militar, narrou que estava em patrulhamento na direção de uma ocorrência, quando um veículo Gol cor branca passou em alta velocidade pela via pública. Não conseguiram localizá-lo imediatamente. Depois, avistaram o carro parado em um Burger King. Em revista pessoal ao Réu, nada foi encontrado. Contudo, perceberam que o veículo estava ligado por chave mixa. A placa do carro pertencia a outro automóvel e, em pesquisa com o número do chassi, verificou-se que se tratava de veículo produto de crime. O Réu afirmou que havia comprado o automóvel dias antes, mas não apresentou nenhum documento nem comprovação.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos da vítima e das testemunhas, ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados.
No que se refere especificamente aos policiais militares destaca-se, ainda, que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. Pelo contrário: na qualidade de agente público, as testemunhas em questão possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Nesse sentido, inclusive, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“(...) Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que esse se encontrava em posse de veículo em alta velocidade, tendo demonstrado nervosismo ao avistar a viatura –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos.
Outrossim, a vítima, as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo motivos para que fosse realizada criminalização infundada.
Conquanto, em delegacia (fl. 10), o Réu tenha alegado desconhecer a origem ilícita do automóvel que conduzia, não se desincumbiu de seu ônus probatório a contento, à luz do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Isto, pois lhe incumbia trazer, a juízo, a pessoa que lhe vendeu o veículo em questão ou, ao menos, o recibo de sua compra, comprovante de transferência de valor ao vendedor, documento justificador da posse etc., não tendo sido produzida qualquer prova neste sentido.
No mais, os policiais militares responsáveis pela abordagem foram uníssonos em apontar que o veículo estava ligado por uma chave mixa, não sendo crível que o Réu, utilizando-se de chave falsa, não tivesse conhecimento acerca da ilicitude do bem.
Sendo assim, diante do contexto probatório e das circunstâncias fáticas do crime, inevitável concluir que o acusado possuía pleno conhecimento da procedência ilícita do bem, uma vez que estava posse do objeto produto de crime, sem apresentar qualquer documentação que comprovasse a sua aquisição de forma lícita ou justificasse a sua posse, mediante a utilização de artifício fraudulento para ligar o veículo, restando devidamente comprovada a prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo, assim, à dosimetria da pena do delito de receptação, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, fixo a pena-base do crime no mínimo legal, tendo em vista a inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis.. Logo, fixo em 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda e terceira fases, sem agravantes ou atenuantes, bem como ausentes causas de aumento e de diminuição da pena.
Assim, fixo como definitiva a pena de 1 (um) ano, de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, o que se justifica pelo fato de o Réu ser tecnicamente primário e pelo quantum de pena aplicado, à luz das previsões contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Considerando que o acusado, ao tempo do crime, preenchia os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo, 46, §§ 1º e 3º, do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19.
Por todo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para declarar Caique Adão Alves Pinheiro como incurso nas penas do delito previsto no art. 180, caput, Código Penal, CONDENANDO-O à pena de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito nos moldes acima estabelecidos.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena fixado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, defiro o recurso em liberdade, em conformidade com o princípio da proporcionalidade e da homogeneidade das penas, inexistindo motivos que permitam inferir risco à ordem pública ou econômica, à instrução processual ou à aplicação da pena (art. 312, CPP). 
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por não ter havido pedido neste sentido e, por consequência, não ter havido contraditório pelas partes sobre o tema.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Ferraz de Vasconcelos, data certificada digitalmente.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA