1502323-16.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... associado para o fim de praticar o tráfico ilegal de drogas. 
Constam também que no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 16h00min, na Rodovia SP 425, 01 KM 310, Nova Braúna, Município de Braúna, nesta comarca de Penápolis, os acusados, em unidade de desígnios, transportavam entre Estados da Federação, para fins de tráfico, 107 porções de maconha na forma de haxixe (29 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502323-16.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502323-16.2021.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Vitor Gustavo Cardoso Ferreira e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face RODRIGO CARDOSO COSTA e VITOR GUSTAVO CARDOSO FERREIRA, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso V e no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo consta da denúncia, em dias anteriores a 19 de outubro de 2021, em local a ser melhor apurado, os acusados teriam se associado para o fim de praticar o tráfico ilegal de drogas. 
Constam também que no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 16h00min, na Rodovia SP 425, 01 KM 310, Nova Braúna, Município de Braúna, nesta comarca de Penápolis, os acusados, em unidade de desígnios, transportavam entre Estados da Federação, para fins de tráfico, 107 porções de maconha na forma de haxixe (29 kg), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01/02), tendo havido a conversão em prisão preventiva (fls. 68/70).
A denúncia foi recebida no dia 30 de novembro de 2021 (fls. 139/141).
Os réus foram devidamente citados (fls. 179 e 181) e apresentaram defesa prévia (fls. 143), postergando as teses defensivas para alegações finais. 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e ao final interrogados os réus.
Em alegações finais escritas o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado e sem a aplicação do benefício do §4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 257/269).  
A defesa requereu a absolvição por falta de provas de ambas os réus em relação ao crime de associação para o tráfico, defendendo não estar comprovada a estabilidade. Pugnou ainda peça concessão do benefício do §4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 273/287).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do delito de tráfico de drogas é positiva, tal como se extrai do BO de fls. 10/15, do auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, do laudo de constatação de fls. 16/17 e do exame toxicológico definitivo de fls. 114/116, que identificaram 29 kg de maconha. 
Já a autoria está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, BO de fls. 10/15, bem como pela prova oral produzida na fase administrativa e também em juízo. 
Em juízo a testemunha André Ricardo Baptista disse que estavam em patrulhamento no município de Braúna. No trevo visualizaram essas duas motos trafegando sentido Penápolis. Quando visualizaram a viatura as motocicletas aceleraram para se evadir. Em busca no Vitor nada de ilícito foi encontrado. Encontraram dinheiro e celular. Ao vistoriar a motocicleta encontraram embalagens plásticas ocultas no quadro do veículo, embaixo do tanque e um forte cheiro de entorpecente. Na outro motocicleta também foi encontrado celular e dinheiro. Na motocicleta também encontraram várias embalagens plásticas ocultadas, com o forte cheiro de entorpecente. Abriram as embalagens e confirmaram ser entorpecente. Encontraram 54 porções em uma moto e 53 porções em outra moto. A princípio eles falaram que estavam morando em uma cidade vizinha por conta de emprego, mas quando o entorpecente foi encontrado confirmaram que morava em uma cidade no Mato Grosso do Sul, fronteira com o Paraguai. Uma moto deixariam em Penápolis e a outra em Barretos. As motos eram preparadas para o transporte de entorpecentes, com vários compartimentos ocultos. Os réus comentaram que não era a primeira vez que traziam droga. 
A testemunha José Carlos da Silva disse que estavam em Braúna em patrulhamento. Ao acessar o trevo visualizaram as duas motos passando pela Rodovia. Os dois indivíduos portaram-se de maneira estranha ao olharem a viatura. Fizeram acompanhamento. Uma equipe abordou a moto de Vitor e a outra equipe a moto de Rodrigo. Durante a abordagem com o Vitor foi encontrado trezentos reais em dinheiro e celular. Em breve vistoria na moto conseguiu ver alguns invólucros embaixo do banco. A outra equipe também encontrou algo embaixo da outra moto. Desmontaram as motos e encontraram entorpecentes em ambas as motos. Os réus relataram que pegaram as motos já prontas, na cidade de Itaquiraí/MS. Vitor conduziria a moto até Barretos e Vitor deixaria a moto em Penápolis. Não relataram de quem pegaram e para quem entregariam. Os réus relataram que já haviam feito essa viagem outras vezes. 
Na fase administrativa o réu Rodrigo Cardoso Costa permaneceu em silêncio, tendo repetido tal conduta em juízo.
Na fase administrativa o réu Vitor Gustavo Cardoso Ferreira permaneceu em silêncio. Em juízo confessou a prática delitiva. 
Pois bem.
Os réus foram surpreendidos pela equipe policial na posse de relevante quantidade de droga. É fato incontroverso que tal droga estava sendo transportada do Estado do Mato Grosso do Sul para este Estado de São Paulo.
A relevante quantidade de droga apreendida e a forma que estava ocultada deixa claro que o seu destino era a comercialização, não se coadunando com situação de mero usuário de droga.
Assim, ambos os réus devem ser condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, na modalidade transportar.
Não obstante a primariedade de ambos os réus, as provas presentes nos autos revelam que se dedicam à atividade criminosa, o que impede a aplicação do disposto no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Isso porque os réus conduziam motocicletas minuciosamente preparadas para tanto, já que continham diversos compartimentos ocultos para o armazenamento de droga. Ademais, relataram aos policiais que tinham por hábito a realização desse tipo de empreitada criminosa, revelando que se utilizam da traficância como meio de vida. 
Incide, ademais, a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei de Drogas, em razão da existência do tráfico de drogas entre Estados da Federação, razão pela qual a pena dos réus sofrerá aumento de 1/6 (um sexto). 
Por outro lado, não há qualquer prova de que os réus associaram-se de forma estável para a prática do tráfico de drogas. O simples transporte de drogas de forma conjunta não é suficiente para a configuração do delito de associação para o tráfico. Assim, de rigor a absolvição de ambos os réus em relação ao crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas. 
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
RÉU RODRIGO CARDOSO COSTA
A quantidade da droga apreendida merece valoração negativa, já que apreendidos diversos quilos. A natureza da droga não merece valoração negativa. A culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausente qualquer agravante ou atenuante, razão pela qual mantenho a pena-base.
Ausente causa de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei de Drogas, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do acusado, o dia-multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, que previa necessariamente o regime inicial fechado para os crimes hediondos.
Diante da quantidade de pena aplicada, sendo o réu primário, a pena privativa de liberdade de reclusão será cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO (art. 33, §2º, CP).
A aplicação do instituto do art. 387, §2º do CPP não altera o regime fixado.
RÉU VITOR GUSTAVO CARDOSO FERREIRA
A quantidade da droga apreendida merece valoração negativa, já que apreendidos diversos quilos. A natureza da droga não merece valoração negativa. A culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausente qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa, razão pela qual atenuo a pena, fixando-a no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausente causa de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei de Drogas, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do acusado, o dia-multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, que previa necessariamente o regime inicial fechado para os crimes hediondos.
Diante da quantidade de pena aplicada, sendo o réu primário, a pena privativa de liberdade de reclusão será cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO (art. 33, §2º, CP).
A aplicação do instituto do art. 387, §2º do CPP não altera o regime fixado.
Diante da pena aplicada a ambos os réus incabível a substituição por pena restritiva de direitos ou mesmo suspensão condicional da pena.
Diante do regime prisional fixado a manutenção da segregação cautelar mostra-se desproporcional. Sendo assim, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de:
a) CONDENAR o réu RODRIGO CARDOSO COSTA, pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, V, da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato;
b) CONDENAR o réu VITOR GUSTAVO CARDOSO FERREIRA, pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, V, da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
No mais, nos termos do art. 386, VII, do CPP, absolvo ambas os réus do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas.
Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente.
Disposições finais:
a) Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.
b) Decreto o perdimento do dinheiro e das motocicletas apreendidas, pois produto do crime e instrumento utilizado para a traficância, tudo nos termos dos arts. 63, §1º, e 64 e da Lei de Drogas.
c) Os celulares deverão ser restituídos aos réus, posto que ausente comprovação de utilização para a prática delitiva.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante da situação financeira apresentada, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA