1502326-47.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO MATIAS DE SOUZA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

LUIZ FERNANDO MATIAS DE SOUZA,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1502326-47.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502326-47.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO MATIAS DE SOUZA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

LUIZ FERNANDO MATIAS DE SOUZA,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei nº 8.072/90, porque no dia 10 de outubro de 2021, por volta das 10h20,
na Rodovia Rodoanel Trecho Oeste, 23, Santa Maria,  nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, a) 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 36g (trinta e seis gramas); b) 54 (cinquenta e quatro) invólucros plásticos fechados por aquecimento contendo cocaína, com peso líquido total de 33,01g (trinta e três gramas e um centigrama); e c) 32 (trinta e dois) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína na forma de “crack”, com peso líquido total de 4,31g (quatro gramas e trinta e um centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 10/11, laudo de constatação a fls. 14/17 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 95/97.

Denúncia recebida em 19 de outubro de 2021 (fls. 109). 

Réu citado (fls. 151). Defesa apresentada (fls. 154/163). 

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e uma de defesa. Ao final o réu foi interrogado.

Nas razões finais orais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. 

A defesa pleiteou a absolvição em razão das contradições e por insuficiência probatória. De forma subsidiária requereu a fixação da pena mínima, compensação da reincidência com a confissão extrajudicial e regime semiaberto.



É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A prova obtida durante a instrução processual não é concludente para a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes.

Em juízo, os policiais relataram que estavam em patrulhamento pela Rodovia quando viram o réu às margens do Rodoanel em movimentação suspeita, entregando algo para terceiros. O réu, ao visualizar a viatura, demonstrou nervosismo e começou a correr. Perseguiram o acusado e conseguiram abordá-lo na rua das Acácias. Com o réu  encontraram diversas drogas, em trinta, vinte, cinquenta porções de diferentes substâncias entorpecentes, bem como uma quantidade de dinheiro. As drogas estavam na bolsa preta que o réu carregava. 

Quando do interrogatório judicial, o réu  negou o crime, apresentando versão própria para os fatos. Negou enfaticamente os fatos, dizendo que confessou na acusação pretérita de roubo, mas agora nega a acusação, pois nunca se envolveu com o tráfico

Observo que os elementos indiciários foram suficientes para o início da fase processual, todavia, as provas produzidas durante a instrução não permitem a condenação segura, especialmente em razão das contradições e da estranheza da dinâmica dos fatos. 

Da análise da prova oral verifica-se que os policiais apresentaram versão contraditória ao depoimento prestado na Delegacia, onde declararam que visualizaram o acusado nas proximidades da pista com um bolsa preta na mão e, ao notar a presença dos policiais, o acusado correu em direção a uma comunidade existente nas imediações. Já em juízo, disseram visualizaram movimentação suspeita em que o acusado entregava algo a terceiro. Além da notável inovação em relação à dinâmica dos fatos, o que precariza todo o conjunto probatório, foge à normalidade a narrativa da prática de tráfico de drogas por pedestres às margens da rodovia (?!).

Ademais, não parece crível e destoa dos casos rotineiros de traficância que o acusado,  sendo perseguido pelos policiais, tenha saído da rodovia e se embrenhado na comunidade, continuou carregando aquilo que o incriminava - a bolsa pequena com as drogas -, não tendo dispensado o ilícito durante todo o percurso.

Outrossim, nem a rodovia em que o réu foi visto pelos policiais, nem o local em que foi abordado, nenhum desses locais foi fotografado, tampouco restou esclarecido como ocorreu essa perseguição, já que às margens da rodovia existem muros que impossibilitam a passagem de veículos, o que é de fácil visualização pelo google maps. Também não foram arrolaram testemunhas presenciais. 

Necessário pontuar, ainda, que a confissão extrajudicial foi uma confissão genérica e, de forma isolada, sem outros elementos de convicção, não pode ensejar o desfecho condenatório, sob pena de violação do artigo 155 do Código de Processo Penal.

Deve o julgador analisar as provas produzidas nos autos, sem presunções ou julgamento antecipado. Se o interesse do réu é se ver livre da acusação, os policiais depõem no intuito de legitimar seus atos e justificar as prisões e diligências realizadas. Ou seja, nunca existirão relatos absolutamente imparciais. A prova acusatória, portanto, há que se mostrar robusta, harmônica e sem contradições, o que não ocorreu no presente caso. 

De se considerar, também, que se trata de acusação de crime cuja pena mínima é de cinco anos de reclusão, sanção que quase alcança a pena de um homicídio. Daí o maior cuidado do julgador na prolação de decisão, sobremaneira para acusados reincidentes ou com passagem, sob pena de se tornarem sempre suspeitos ou culpados porque já condenados outrora. É preciso estar atento para a sedução do Direito Penal do Autor, que ainda mostra força, mesmo que o ordenamento jurídico pátrio tenha optado pelo Direito Penal do Fato.  

Relembra a jurisprudência que: 

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Em decorrência, consoante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER LUIZ FERNANDO MATIAS DE SOUZA, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei nº 8.072/90, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Defiro a incineração da droga, com as cautelas necessárias previstas em lei.

P. R. I. C.

Osasco, 11 de abril de 2022.