1502370-81.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Lizandra Maria Lapenna Peçanha
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... viu um vídeo em que mostrava o réu no tráfico de drogas. Ele foi avistado no local e tentou fugir, mas foi abordado. Em revista, localizaram com ele dois papelotes de droga, sendo que no local em que ele estava, havia mais drogas. Ele foi indagado a respeito e confessou o tráfico de drogas. A seguir, foi dada voz de prisão a ele, tendo ele resistido à abordagem, lesionando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo4cr@tjsp.jus.br
      
1502370-81.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502370-81.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência


Indiciado:
LUCAS PEREIRA FALSONI KAVLAC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lizandra Maria Lapenna Peçanha
2021/001990

VISTOS.

LUCAS PEREIRA FALSONI KAVLAC, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas artigo 33, 'caput', da Lei Federal n°. 11.343/06 e no artigo 329, 'caput', combinado com o § 2º do mesmo dispositivo, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 17 horas, na Rua Projetada, nº 75, bairro D.E.R, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, 1,31 g de 'Cannabis sativa L.', vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 01 porção e 18,42 de cocaína em pó, acondicionadas em 21 papelotes, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 19/20 e laudo de constatação de págs. 23/26.
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que nas mesmas circunstâncias acima indicadas, logo após a prática do delito de tráfico de drogas, o réu opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, sendo certo que, desta violência, resultou lesões corporais no policial militar Josué Amaro Escudero, conforme descrito em exame de corpo de delito a ser oportunamente juntado aos autos. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu se dirigiu à Rua Projetada em poder de vinte e um papelotes de cocaína e um papelote de maconha com vistas à sua comercialização. Na mesma data, policiais militares receberam uma mensagem anônima, via WhatsApp, contendo imagens e um vídeo do réu comercializando drogas no local, razão pela qual eles se deslocaram ao endereço alvo da notícia criminis. Em diligências pelo local dos fatos, os policiais abordaram o réu e, realizada revista pessoal, encontraram em poder dele um papelote de cocaína e um papelote de maconha, além da quantia de R$ 90,00 (noventa reais), em notas trocadas. Após a abordagem, os milicianos se deslocaram ao local indicado nas imagens, onde encontraram mais 20 papelotes de cocaína. Em seguida, o réu tentou se evadir, mas logo foi alcançado pelos policiais. Ao perceber que seria preso em flagrante, o réu se opôs à execução deste ato mediante violência, uma vez que investiu contra o policial Josué Amaro Escudero, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo pericial que será oportunamente juntado aos autos. Dada voz de prisão em flagrante, o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia. 
A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (págs. 89/90). O réu foi devidamente citado em 01 de fevereiro de 2022 (pág. 99) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (págs. 103/104). 
A despeito da reposta apresentada, o recebimento da denúncia foi ratificado, com designação de data para audiência de instrução, debates e julgamento. Na data designada, foram ouvidas duas testemunhas comum, com interrogatório do réu.
Após, com a juntada de um vídeo apresentado por um dos policiais em audiência, a defesa requereu novo interrogatório do réu, a fim de que ele pudesse se manifestar em relação à prova nova, o que foi deferido por esse juízo, tendo o réu sido reinterrogado.
A seguir, a instrução foi encerrada, tendo as partes se manifestado em debates orais, pedindo o Ministério Público, a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia e a defesa, a sua absolvição dele, dada a fragilidade do conjunto probatório ou, em caso de condenação, a desclassificação para o crime de uso de entorpecente, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime inicial mais brando, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às págs. 92/95
É o RELATÓRIO. 
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
O pedido desta ação é procedente, já que as provas colhidas no curso da instrução processual são suficientes para embasar o decreto condenatório.
O réu permaneceu em silêncio na Delegacia de Polícia (pág. 12).
Interrogado em juízo, o réu negou as acusações, afirmando que tinha acabado de vender material reciclado para um ferro velho e que estava mexendo em uns entulhos, quando se deparou com uma pequena porção de drogas e pegou para ele. Alegou que apenas não quis entrar na viatura, mas que não foi violento e que não conhecia os policiais.
De outra feita, a vítima Josué Amaro Escudero, policial militar, afirmou que viu um vídeo em que mostrava o réu no tráfico de drogas. Ele foi avistado no local e tentou fugir, mas foi abordado. Em revista, localizaram com ele dois papelotes de droga, sendo que no local em que ele estava, havia mais drogas. Ele foi indagado a respeito e confessou o tráfico de drogas. A seguir, foi dada voz de prisão a ele, tendo ele resistido à abordagem, lesionando sua mão, quando tentava algemá-lo.
A testemunha de acusação Alan Crivellaro, policial militar, declarou que estava em patrulhamento, quando um morador informou que em um determinado local, estaria havendo tráfico de drogas, tendo esse morador, inclusive, exibido um filme a eles, mostrando Lucas na prática delitiva. Foram até o local indicado, sendo que Lucas, ao ver a polícia, tentou fugir, mas foi abordado. Em revista, disse que localizou com ele um papelote de cocaína e um de maconha, além de dinheiro. Alegou, ainda, que no local do vídeo, localizaram uma sacola com mais 20 papelotes de cocaína. Lucas foi avisado que seria levado para a delegacia de polícia e resistiu, se negando a entrar na viatura e arranhando um dos policiais, razão pela qual teve que ser contido por três policiais. Por fim, alegou que Lucas confessou informalmente a prática delitiva. 
Assim, do exposto, verifica-se que a autoria delitiva em relação ao crime de tráfico de drogas surge dos autos de forma clara e evidente, uma vez que os policiais foram firmes quando afirmaram que encontraram as substâncias entorpecentes em uma sacola no local onde o réu foi filmado na prática delitiva. 
E nesse contexto, há que se ressaltar que os policiais ouvidos não teriam motivo nenhum para incriminar o acusado, posto não haver nos autos qualquer elemento concreto capaz de evidenciar a intenção deles de incriminar falsamente Lucas, uma vez que eles sequer o conheciam, conforme afirmado pelo próprio acusado em seu interrogatório.
Como se não bastasse, não se olvide de que, na condição de servidores públicos e no exercício de suas funções, gozam de presunção relativa de que atuam conforme a lei, somente ilidida por inequívoca prova em contrário. Além disso, o Código de Processo Penal nada diz a respeito do valor de seus testemunhos. 
Portanto, eles terão o mesmo valor de qualquer outro depoimento prestado em juízo. Também, há que se considerar que eles prestam o depoimento sob compromisso de dizer a verdade como qualquer outra pessoa, não havendo razões para, a princípio e sem motivo concreto e relevante, desconfiar de suas declarações.
Nesse sentido, os tribunais já se manifestaram:
STJ: “Processual Penal. Narcotráfico. Flagrante. Prova Policial. Validade. Reiterada jurisprudência sobre a eficácia probatória dos testemunhos reiterados em juízo pelos policias que flagraram a prática do crime” (RSTJ 110/384). TJS: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido” (JTJ 208/273). TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”. (RT 614/275). TJMG: “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso.” (RT 604/407)..
De outra feita, a negativa do réu em relação á prática do crime de tráfico de drogas não encontrou o menor amparo nas provas produzidas, se mostrando frágil diante do sólido conjunto probatório construído pela acusação.
Cumpre observar que nenhum dos policiais se lembrou de ter ou não ferro velho no local.
Outrossim, o vídeo juntado aos autos mostra o réu em uma atitude típica de venda de entorpecentes, já que é possível ver uma pessoa próxima a ele, pegando algo dele, atrás de um veículo.
Como se não bastasse, pelas imagens, é possível verificar que não há nenhum entulho próximo ao acusado, de modo que sua versão não pode prevalecer.    
Por fim, Lucas foi preso em flagrante delito na posse de parte dos entorpecentes, o que traz a certeza visual do crime. 
A materialidade delitiva também restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de págs. 19/20, laudo de constatação provisório de págs. 23/26 e exame químico toxicológico de págs. 92/95, que demonstram a apreensão das drogas e a natureza de entorpecente delas. 
De outra feita, não é caso de desclassificar o crime para aquele previsto no art. 28 da Lei de Entorpecentes, ainda que o réu tenha sido abordado apenas com duas porções de droga.
Isso porque, os policiais foram claros quando afirmaram que viram a filmagem de Lucas na prática ilícita de venda de drogas e que ele acabou confessando informalmente o crime.
Ressalto que o fato dele ser, de fato, usuário, não exclui, por si só, a possibilidade dele também estar com as drogas comercializá-las.
E ainda que Lucas tenha sido abordado na posse de um papelote de maconha e um de cocaína, a prova deixou claro que a sacola contendo as outras vinte porções estava com ele.
Por fim, importante salientar que Lucas também estava na posse de R$ 90,00 em notas trocadas, conforme auto de exibição e apreensão, tudo a demonstrar a prática do tráfico de drogas.
Portanto, havendo prova de que as substâncias eram entorpecentes (maconha e cocaína), que elas estavam em condições de tráfico (embaladas individualmente), que o réu era quem estava com elas, na posse também de certa quantia em dinheiro, fruto, provavelmente, da venda ilícita, não há outra solução, senão a condenação. 
Quanto ao crime de resistência, tem-se que a prova oral colhida demonstrou que o acusado, de fato, resistiu à abordagem, por meio de violência contra um dos policiais, que foi lesionado na mão, tudo isso para evitar que fosse levado ao distrito policial.
De outra feita, nada há nos autos para afastar a versão dos policiais, que se mostrou clara e coerente.
Ainda, o réu não negou ter resistido á prisão, afirmando que, de fato, se recursou a entrar na viatura. 
Assim, o fato de o réu ter arranhado a mão de um dos policiais, tentando impedi-lo de cumprir o seu dever, é o bastante para a configuração deste crime.
E nesse contexto, considerando que os agentes públicos devem agir preventivamente, antecipando-se e impedindo, sempre que possível, a violação da lei, eles podem interpelar quem se comporta de modo suspeito; cometendo crime de resistência, aquele que se opuser a tal medida, mediante violência.
Nesse sentido:
TACRSP: “Sendo legítima a ordem de prisão dada ao réu pelos policiais, opondo-se a ela, de forma violenta, comete o crime de resistência” (RT 433/430).
Passo à fixação das penas. 
Tendo em vista as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento; para os seus antecedentes e personalidade e, verificando, nesse aspecto, que ele ostenta antecedentes criminais, consoante comprova a certidão de págs. 52/54, uma vez que já foi condenado definitivamente pelo crime de furto, a indicar que ele possui uma personalidade desvirtuada e perigosa, porque voltada para a prática de crimes, fixo as penas – base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, para o crime de tráfico de drogas e mais dois meses e dez dias de detenção, para o crime de resistência. 
Tendo em vista que o acusado é reincidente, conforme atesta a certidão de págs. 52/54 (condenação definitiva por crime de tráfico de drogas), reconheço a existência da agravante do art. 61, inciso I, do Código Penal e aumento as penas em mais um sexto, o que totaliza seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa, para o crime de tráfico de drogas e mais dois meses e vinte e um dias de detenção, para o crime de resistência
Não há circunstâncias atenuantes para serem reconhecidas.
Por fim, deixo de reconhecer a causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei no 11.343/06, uma vez que não estão presentes os seus requisitos legais, pois o réu já ostenta condenações definitivas, não sendo possuidor de bons antecedentes, além de ser reincidente.
Por fim, tendo em vista que Lucas, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes, havendo dolo específico para cada um deles, a caracterizar desígnios autônomos, reconheço a existência do concurso material de crimes e, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo as duas penas, o que totaliza seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa e mais dois meses e vinte e um dias de detenção, penas essas que torno definitivas na ausência de qualquer outra causa que as modifique.
O valor unitário do dia multa é fixado no mínimo legal, em virtude da situação econômica do réu, retratada nos autos. 
Nos termos do que dispõe o art. 2o, § 1o da Lei n° 8072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, o regime para o cumprimento da pena para o crime de tráfico de drogas será o inicialmente fechado. Com efeito, verifico que ele ostenta maus antecedentes e é reincidente, a evidenciar que possui uma personalidade desvirtuada, uma vez que a prática criminosa está presente em sua vida, de modo que a fixação de regime inicial mais brando, no caso em tela, não será suficiente para a reprovação de sua conduta, pois tal regime pressupõe a existência de senso de responsabilidade, qualidade essa que ele já demonstrou não possuir, pois voltou a delinquir, logo após ter cumprido suas penas anteriores, não merecendo, assim, a confiança desse juízo.
Além disso, o crime de tráfico de drogas atenta não só contra a ordem pública, mas também contra a saúde pública, colocando em risco o bem estar da sociedade, merecendo, assim, uma resposta mais efetiva do Poder Judiciário no combate à criminalidade crescente, sob pena de transformar a fixação de regime inicial mais brando em estímulo à reiteração dessa conduta delituosa.
Com relação ao crime de resistência, Lucas deverá cumpri-lo em regime inicial semiaberto, uma vez que além de possuir maus antecedentes, é reincidente.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar LUCAS PEREIRA FALSONI KAVLAC, RG nº 38.396.123, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e art. 329, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos , 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal e mais 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, iniciando-se a execução pela pena mais grave a ele imposta, nos termos do quanto dispõe o art. 76 do Código Penal.
O réu poderá apelar desta decisão em liberdade, uma vez que permaneceu solto durante toda a instrução. Defiro, portanto, o recurso em liberdade. 
Com o trânsito em julgado e caso seja esta decisão mantida,
1-Tenha seu nome lançado no rol dos culpados.
2-Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; 
3-Expeça-se mandado de prisão, se o caso e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva, comunicando-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
4- Providencie a serventia, expedindo-se, também, ofício à autoridade policial para a incineração da droga apreendida, guardando, se o caso, eventual quantidade para contraprova (conforme artigo 32, § 1º da Lei nº 11.343/06).
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdido em favor da União, a quantia apreendida (págs. 19/20), já que demonstrado nos autos sua origem ilícita, providenciando-se o necessário.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 13 de outubro de 2022.
LIZANDRA MARIA LAPENNA PEÇANHA 
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA