1502491-87.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie. 
 
De se esclarecer que o acusado, quando abordado pelos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502491-87.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502491-87.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156922/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 25464570 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2156922 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR MARCELINO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

IGOR MARCELINO DA SILVA, qualificado a fls. 28, está sendo processado por incurso o artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 08 de junho de 2022, por volta de 16h30, na Avenida Augusto Scomparim, esquina com a Rua Ângelo Sans, no Parque Zabani, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente V.M.deS., traziam com eles e tinham em depósito, para fins de comercialização, 36 (trinta e seis) porções de cocaína, com cerca de 26,0g, e 14 (quatorze) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecido por “maconha”, com
 cerca de 22,0g (consoante auto de exibição de apreensão de fls. 12/13, auto de constatação de fls. 07/08 e 10/12), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado e o adolescente V.M.de S., previamente ajustados, obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas supramencionadas, para serem comercializadas no local dos fatos, já conhecido ponto de venda de drogas.

Ocorreu que, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento pela na Avenida Augusto Scomparim, quando, na altura da esquina com a Rua Ângelo Sans, avistaram o indiciado e o menor. Como o local já era conhecido ponto de venda de drogas, os policiais deliberaram pela abordagem.

De pronto, os policiais visualizaram duas porções de maconha no chão, ao lado do adolescente.

Realizada a revista pessoal, em poder do adolescente V.M.de S., no bolso da bermuda que ele vestia, os policiais localizaram a importância de R$20,00 (vinte reais) em espécie e 12 (doze) porções de maconha, com as mesmas características daquelas encontradas no chão. Em poder de IGOR foram encontrados 07 (sete) microtubos com cocaína.

Ato contínuo, realizada uma varredura pelo local, os policiais localizaram mais 29 (vinte e nove) microtubos com cocaína debaixo de uma pedra, com as mesmas características daqueles encontrados em poder de IGOR.

Indagados pelos policiais militares separadamente, o denunciado e o adolescente confessaram informalmente estarem realizando a venda de drogas no local.

Interrogado pela Autoridade Policial, IGOR negou o crime, alegando que havia acabado de adquirir duas porções de maconha de um adolescente que conhece apenas de vista e que desconhecia a existência de mais drogas no local (fls. 09). 

Já o adolescente, ouvido a fls. 16, admitiu a propriedade apenas dos pinos de cocaína, negou a propriedade das porções de maconha encontradas pelos policiais e alegou que realmente vendeu duas porções de maconha para IGOR.

Porém a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o encontro de dinheiro, as circunstâncias da prisão, bem como o relato dos agentes públicos no sentido de autuado e o menor confessaram estar realizando o tráfico de drogas no local, revelam que as drogas apreendidas pertenciam ao denunciado e ao adolescente e que as mesmas se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O acusado foi notificado (fls.119). A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2022 (fls.124). O acusado foi citado (fls.135). Durante a instrução processual foram ouvidas tres testemunhas em comum e o acusado interrogado ao final.

Em alegações finais, pugna o Ministério Público pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requer a absolvição por falta de provas e a desclassificação para o crime de porte de entorpecente para uso próprio. Em caso de condenação, pugna pela fixação da pena no mínimo legal e regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls.33/34, auto de exibição e apreensão de fls.16/07, auto de constatação preliminar de fls15, laudo pericial de fls.     e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Rafael Aparecido Paiva Berte e Júlio Cesar Moscardo deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, e num ponto de tráfico de drogas viu dois indivíduos em conversação, o que levantou a suspeita e motivou a abordagem. Que em revista pessoal localizou sete porções de cocaína com Igor, e no chão duas porções de maconha, ao lado do adolescente Vitor. Que na posse de Vitor encontraram mais 12 porções de maconha e R$ 20,00 em dinheiro, na capinha do celular. Numa pedra, próximo do local, foram localizadas mais 29 porções de cocaína. Ambos disseram que estava vendendo drogas no local. Que na Delegacia de Polícia o adolescente quis assumir tudo. Que foi a primeira vez que abordou o acusado. 

O adolescente Vitor Mendes de Souza alegou que estava vendendo drogas no local, e todas as porções encontradas lhe pertencia. Que naquele dia já tinha sido abordado por policiais militares, e eles encontraram a droga e foram embora. Depois o acusado Igor chegou e ficaram conversando, e então os policiais militares os abordarem novamente. Que ambos foram levados para a Delegacia de Polícia. Que tinha vendido duas porções de maconha para Igor, e os R$ 20,00 era fruto desta venda. Que as porções de maconha e cocaína são suas, porque estava vendendo no local. Igor não estava fazendo a venda com ele. 

O acusado, em seu interrogatório, narrou que indo na casa da namorada e passou para comprar duas porções de maconha, porque são usuários. Que nesse momento a polícia militar os abordou, e encontrou as porções de maconha no chão e o dinheiro com o adolescente, que tinha acabado de entregar para ele. Que não trazia consigo as porções de cocaína. Que não tem conhecimento das demais drogas apreendidas. Que os policiais agrediram o adolescente. Que não confessou a traficância aos policiais militares. 

O conjunto probatório dos autos é suficiente para ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie. 
 
De se esclarecer que o acusado, quando abordado pelos policiais militares, confessou que estava na venda de entorpecente. E em seu poder foram localizadas sete porções de cocaína, o que ele nega. Ocorre que não há motivo algum para duvidar das alegações dos policiais militares, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar uma pessoa inocente. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que tem intenção de apresentar versão exculpatória para livrar-se de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade, razão pela qual confiro plena credibilidade para firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de policial militar, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo.

Quanto à alegação de ser mero usuário do entorpecente, tinha o réu o ônus de comprovar as alegações, nos exatos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal: “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer”, mas disso não se desincumbiu, pois nenhuma prova veio aos autos que atestasse a sua condição de usuário de drogas. 

Noto que o acusado disse que estava indo comprar drogas para usar com a namorada, mas esta pessoa não foi trazida a Juízo para corroborar sua assertiva, nem há outra prova indicando ser ele mero usuário de drogas. 

Nesse sentido: 

“TÓXICO - Tráfico - Porte de "tijolinho" de maconha - Quantidade suficiente à confecção de oitenta cigarros - Ônus da demonstração de uso próprio pertencente à defesa - Presunção de destinação comercial - Admissibilidade - Recurso parcialmente provido para outro fim. O agente que, na via pública, traz consigo "tijolinho" de maconha, do qual se pode confeccionar cerca de oitenta cigarros, justifica a presunção de tráfico, sendo inadmissível o acolhimento da alegação de uso próprio sem prova cabal e irrefutável nesse sentido, ônus então da defesa”. (Relator: Luiz Pantaleão - Apelação Criminal n. 139.646-3 - Araçatuba - 28.06.93).

“TRÁFICO - Tóxico - Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Depoimento dos policiais - Credibilidade - Desclassificação para o delito previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368/76 - Inadmissibilidade - Finalidade comercial evidenciada nos autos - Diversidade (maconha e cocaína), quantidade e forma de acondicionamento que respaldam a tipificação - Crime de natureza permanente que caracteriza-se com o simples fato de trazer consigo a droga - Ausência, ademais, de prova da exclusividade de uso próprio - Ônus da defesa - Sentença confirmada - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 290.772-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal "JANEIRO/2000" - Relator: Debatin Cardoso - 20.01.00 - V.U.). 

E o só fato do acusado ser usuário de drogas não o impede de ser ao mesmo traficante, aliás, tal tipo de comportamento é comum.

De se esclarecer que o depoimento do adolescente não tem o condão de enfraquecer os relatos dos policiais militares, principalmente porque é sabido que os adolescentes, por vezes, assumem a culpa do evento para livrar os maiores da responsabilidade penal, quanto mais neste caso, em que eles estavam atuando em conjunto. 

Tem-se, pois, que a quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos, além das circunstâncias da abordagem, não permitem a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, restando o quadro probatório firme e robusto, de modo de não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo acusado.  

Assim, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos confrontados com o interrogatório do réu, só resta reconhecer a responsabilidade deste pelo delito de tráfico, impondo-se sua condenação. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena (fls. 218). Ademais, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, a natureza do entorpecente, cocaína, vêm em seu desfavor, diante do maior poder devastador sobre a saúde física e mental do usuário, bem superior a outras drogas. Os prejuízos e as conseqüências nefastas desta droga são constatados diariamente, diante da ampla divulgação, pelos meios de comunicação, contribuindo efetivamente com o aumento da criminalidade e destruição de vidas e famílias. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, e nesta quantidade, merece uma reprimenda maior do Estado e deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme nos ensina Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (DE LIMA, Renato Brasileiro. Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787). Nesse mesmo sentido, têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias, aumento a pena base de 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: ausentes atenuantes, e presente a agravantes da reincidência (Processos nº 0002806-92.2016, 1510850-21.2019, 0002663-45.2018, fls. 46/50,  o que justifica o aumento de pena, de 1/3, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e 777 dias multa. Terceira fase: presente a causa de aumento de pena por haver envolvimento do adolescente, o que justifica o aumento de mais 1/6, resultando em 09 anos e 26 dias de reclusão, e  906 dias multa. fixada a unidade no mínimo legal. Ausentes causas de diminuição de pena, esclarecendo que diante múltipla reincidência do acusado, fica vedada a diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxico, pelo que fica fixada, em definitivo, a pena naquele patamar.   

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, pela quantidade de pena aplicada e por ser o réu reincidente, na forma do artigo 33, §2º alínea “a” do CP, denotando sua personalidade voltada à prática de crimes.  

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06.  

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que o acusado exerça ocupação lícita, e nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. O acusado é  reincidente, o que indica sua personalidade desvirtuada e voltada ao crime. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em prática delitivas, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar IGOR MARCELINO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 09 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado. e 906 dias multa. fixada a unidade no mínimo legal., como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Nos termos do art. 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço. 

Autorizo a devolução do celular, após prova da legítima propriedade. Não havendo prova da propriedade, fica autorizada a destruição. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação ds réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; d) expeça-se guia de execução penal.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA