1502573-28.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... idade, com ele praticando o crime de roubo majorado descrito no parágrafo 
anterior.

                        Denúncia recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 71).  

Réu citado (fls. 93). Resposta apresentada (fls. 97/100).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 

1502573-28.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502573-28.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS BARRETO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO

Vistos.

GABRIEL DOS SANTOS BARRETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 
8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 05 de 
novembro de 2021, por volta das 00h10min., na Rua Expedito Izídio Andrade, 512, 
Metalúrgicos, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes e com 
identidade de propósitos e divisão de atos de execução com o adolescente Matheus 
Vinicius Porfiro dos Santos (qualificado a fls. 16) subtraiu para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Raimunda Barros Moreira Batista e 
Paulo de Jesus Silva, 01 estojo de maquiagem, 01 bolsa, 02 aparelhos de telefonia 
celular, avaliados em R$ 400,00, 2 cartões bancários e a quantia em dinheiro de R$ 
20,00 (cf. auto de apreensão de fls. 16/17 e fotografias a fls. 18/20), 
pertencentes as vítimas.

Consta, ainda, que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, GABRIEL 

      
DOS SANTOS BARRETO facilitou a corrupção do adolescente Mateus de Oliveira Almeida 
(qualificado a fls. 9), de 16 anos de idade, com ele praticando o crime de roubo 
majorado descrito no parágrafo anterior.

                        Denúncia recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 71).  

Réu citado (fls. 93). Resposta apresentada (fls. 97/100).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas 
arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Nas razões finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos 
termos da denúncia (fls. 158/162).

A defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, 
postulou a fixação da pena no mínimo legal, afastamento da majorante e do concurso 
material, fixação de regime menos severo para o início do cumprimento de pena e 
recurso em liberdade (fls. 16/181).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As provas obtidas reclamam a procedência parcial da ação. 

A vítima Paulo narrou os fatos com detalhes, informando a abordagem, a simulação de
emprego de arma de fogo, a subtração dos pertences e a pronta recuperação através 
da guarda municipal. Não obstante, quando do reconhecimento judicial, teve dúvidas 
em apontar o assaltante. Pediu para ver os braços dos detentos, alegando que o 
indivíduo que a abordou não possuía tatuagem e por isso, apontou o detento de 
número um como provável autor. Porém, o réu ostentava o número dois e possui 
tatuagens nos dois braços. A vítima disse ainda que no momento do roubo os 
assaltantes usavam blusas de frio com capuz, também usavam bonés, mas mesmo assim 
teria visualizado os braços do assaltante depois de abordado pela polícia.

A vítima Raimunda relatou o roubo, dizendo que ela e o namorado foram abordados por
dois indivíduos. Tiveram os bens subtraídos, que logo depois foram recuperados pela
polícia. Segundo a narrativa da vítima, quando procurou os policiais, os 
assaltantes já estavam detidos. Não soube informar se usavam máscaras antivirais e 
também não observou as fisionomias dos assaltantes. Aduziu que visualizou os rostos
depois de detidos. Durante reconhecimento judicial, de início apontou o réu como a 
pessoa bem parecida com um dos assaltantes, dentre os três detentos. Depois, teve 
dúvidas, recalcitrando entre o réu e o detento de número três.

Relembro o valor das declarações dos ofendidos nos crimes contra o patrimônio e 
costumes, quando alicerçadas por demais elementos de convicção e harmônicas com as 
circunstâncias fáticas da situação ilícita em persecução, salvo se existir causa 
grave, extraordinária ou suspeita fundamentada destas narrativas, circunstâncias 
ausentes neste feito.

In verbis: 

“Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é
de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se 
confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACrim 24/2/30 – Rel. Nogueira 
Filho).

As demais provas corroboram as declarações da vítima. Os policiais ouvidos 
confirmaram o flagrante, esclarecendo a abordagem do réu com os pertences da 
vítima, logo após a prática do delito. As vítimas informaram o local do roubo e o 
réu foi abordado há 500 metros do local indicado. O  roubo tinha ocorrido a dois ou
três minutos. Disseram que as vítimas reconheceram os indivíduos como sendo os 
assaltantes. 

O réu manteve-se em silêncio quando do interrogatório. 

Não obstante a recalcitrância nos reconhecimentos judiciais, entendo que as 
circunstâncias dos autos são manifestamente incriminatórias. O réu foi preso em 
flagrante minutos após o roubo, cerca de 500 metros do local em que abordou as 
vítimas, e na posse dos bens subtraídos. 

Ademais, o menor foi ouvido na Vara da Infância e Juventude, onde  alegou que 
Gabriel foi roubar e foi junto com ele. Disse que conheceu Gabriel na Fundação Casa
e moravam juntos (link de fls. 89).

Assim, embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pela vítima nos 
delitos de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à imputação se 
existentes outros elementos de convicção que confirmam a autoria. Na hipótese dos 
autos, a inconsistência no reconhecimento foi suprida pelas demais provas 
amealhadas. 

Logo, dúvidas não existem quanto à autoria e materialidade do crime de roubo. A 
grave ameaça e o emprego de violência estão positivados nos autos. O mesmo acervo 
probatório confirma o concurso de agentes. É perceptível que a atuação do réu foi 
conjunta e determinante para a consumação da prática criminosa.  

Não existe a insuficiência reclamada pela defesa. 

Entretanto, assiste razão à Defesa no que tange à absolvição pelo delito de 
corrupção de menores.

Crime não se presume. Deve de alguma forma estar demonstrado, sob pena de 
responsabilidade objetiva.

E o simples concurso de agentes envolvendo menores, de per si não é causa ou motivo
suficiente para a condenação. Junto ao fato devem estar agregados elementos outros 
que ao menos indiquem que efetivamente a corrupção ocorreu por culpa e obra daquele
agente, maior de idade, que praticou o delito em conluio com os adolescentes.

Ora, não se trata de 'prova impossível', ao revés, perfeitamente viável, embora 
obtida com um 'certo trabalho'. Ao menos é isso que exige o tipo.

Para que configure a corrupção do menor, necessariamente há que se provar a sua 
anterior condição de pessoa não corrompida, que nunca havia participado de crimes 
ou contravenções, ou mesmo praticado atos infracionais, pois não é possível 
corromper ou facilitar a corrupção de alguém já pertencente à marginalidade, o que 
ensejaria crime impossível por absoluta impropriedade do objeto.

Sem a prova do resultado, a efetiva corrupção ou facilitação desta corrupção, a 
absolvição é medida que se impõe.

Em suma, de rigor a condenação do acusado nos parâmetros acima mencionados.

Passo à fixação da pena.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Com lastro no art. 59 do Código Penal, 

fixo a pena-base no mínimo legal.

Ausentes agravantes. Presente a atenuante menoridade, que será considerada quando 
da fixação do regime prisional. 

Em razão da causa especial de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso II 
(concurso de pessoas), majoro a reprimenda em 1/3 (um terço). Da mesma forma 
procedo com a pena de multa. 

Obtenho como sanção final 05 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa.

Fixo regime semiaberto para o início do cumprimento da pena de prisão, em razão da 
gravidade da acusação e do montante da pena, em cotejo com a menoridade e o tempo 
de prisão provisória já cumprido. 

As informações sobre as condições econômicas do acusado são insuficientes. Acolho 
como valor diário da multa o mínimo legal.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:

a) CONDENAR GABRIEL DOS SANTOS BARRETO, qualificado nos autos,  à pena privativa de
liberdade de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime semiaberto,
e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, à razão de um trigésimo do salário mínimo 
ao dia, pela prática do crime tipificado no art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal;

b) ABSOLVER GABRIEL DOS SANTOS BARRETO, qualificado nos autos, do delito previsto 
no artigo 244-B da Lei 8.069/90, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal.

A lei penal impede a substituição e a suspensão condicional da pena privativa de 
liberdade.

Para resguardo das vítimas, principalmente pelo temor revelado pela ofendida 
Raimunda, e para garantia da aplicação da lei penal, indefiro recurso em liberdade,
garantida, no entanto, a detração penal para fins de progressão de regime.

Expeça-se o necessário.

P. R. I. C.

Osasco, 26 de abril de 2022.

