1502144-09.2020.8.26.0118
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: Cananéia
Foro: Foro de Cananéia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/11/2022
... patrulhamento, com vistas ao combate de tráfico de drogas na área desta distrital, mais precisamente em área conhecida de como de intenso e constante tráfico de drogas localizado na avenida Municipal em Cananéia SP. Que em posse de denúncia anônima deslocaram-se para o local, onde foi denunciado que havia um indivíduo que não era desta urbe (desconhecido) e encontrava-se na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cananéia
Foro de Cananéia
Vara Única
Rua Pero Lobo, 75, Cananeia - SP - cep 11990-000 
      
1502144-09.2020.8.26.0118 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502144-09.2020.8.26.0118
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS AUGUSTO TAVARES DE QUEIROZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO




CARLOS AUGUSTO TAVARES QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
A exordial informa que no dia 06 de maio de 202, por volta das 11h20min, na Rua Paraíba, n.º 1, Nova Cananéia, nesta cidade e comarca de Cananéia-SP, praticou o ato de trazer consigo, ter em depósito e guardar, para entrega a consumo de terceiros, 28 porções do entorpecente conhecido como cocaína, pesando aproximadamente 22g, 28 porções do entorpecente conhecido como cocaína na forma de “crack”, pesando aproximadamente 6g, e 29 porções do entorpecente conhecido como maconha, pesando 23g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls, 04/05) e, em decisão de fls. 52/56, sua prisão foi relaxada.
A denúncia foi recebida no dia 27 de maio de 2020 (fls. 72/73) e o réu foi regularmente citado (fl. 100).
Na sequência, sobreveio a Resposta à Acusação, conforme fls. 106/110.
Em seguida, durante audiência de instrução e julgamento, realizada no dia 05 de abril de 2022, a qual foi convertida em virtual, em decorrência da pandemia da Covid-19, procedeu-se à inquirição das testemunhas comuns (fls. 132/135).
Na sequência, em audiência de continuação, realizada nesta data, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou as alegações finais orais em audiência e, pela defesa do réu, foram apresentadas alegações finais escritas às fls. 136/139.
É o relatório. Fundamento e decido.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito.
A materialidade do delito esteja suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência policial (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de exame químico toxicológico (fl. 129/131), e pela prova oral.
Quanto à autoria, o acusado, ouvido perante a autoridade policial (fl. 15), manifestou seu desejo de permanecer em silêncio e responder as perguntas que lhe forem feitas somente em juízo na presença de seu defensor. 
Em juízo, CARLOS AUGUSTO TAVARES DE QUEIROZ negou ser o autor do delito. Disse que os policiais o abordaram quando havia saído da padaria e que informou que era da baixada e tinha passagem. Que foi levado pelos policiais para averiguação e na delegacia foi informado que seria preso por tráfico. Que estava em frente a única padaria que tem na rua sentado quando os policiais chegaram. Que não foi encontrado ao lado do muro. Que não estava com as drogas. Que não sabe se as drogas foram encontradas, uma vez que não foram apresentadas a ele. Que respondeu por fato posterior neste Juízo, sendo condenado por tráfico, tendo sido preso pelos mesmos policiais. Que após ser solto continuou em Cananéia porque tinha amigos e proposta de trabalho para trabalhar com pesca. 
IVAN MENDONÇA SANTANA, policial militar, ouvido na fase investigativa (fl. 12/13), declarou: “Que encontravam-se em patrulhamento, com vistas ao combate de tráfico de drogas na área desta distrital, mais precisamente em área conhecida de como de intenso e constante tráfico de drogas localizado na avenida Municipal em Cananéia SP. Que em posse de denúncia anônima deslocaram-se para o local, onde foi denunciado que havia um indivíduo que não era desta urbe (desconhecido) e encontrava-se na prática de tráfico nas adjacência daquela Avenida. Que deslocaram-se até o local denunciado e tendo sua atenção despertada para um indivíduo que estava sentado na calçada ao lado do numeral nº 365 da RUA PARAÍBA – NOVA CANANÉIA. Que decidiram aborda-lo e de início nada de ilícito foi encontrado junto ao indivíduo, porém, conforme reportava a denúncia ao lado de um muro, junto ao gramado, próximo ao indivíduo abordado lograram localizar um saco plástico e no interior continham entorpecentes. Que encontraram 28 pinos de substância branca conhecida vulgarmente como cocaína, 29 papelotes de substância esverdeada conhecida vulgarmente como Maconha e 28 pedras de substância amarelada conhecida como crack. Que indagado, alegou que apenas estava ali sentado e não reside na região e que veio do município de Peruíbe na data de ontem (05/05/2020), informou ainda que já foi preso na cidade do Rio de Janeiro por posse irregular de arma de fogo e é egresso do sistema carcerário de SP. Que diante deste cenário, o indiciado recebeu voz de prisão e foi encaminhado a esta unidade policial.”.
Em juízo, o policial disse: "No dia dos fatos, em serviço, vínhamos recebendo bastante denúncias sobre o tráfico de drogas ali no bairro Nova Cananeia nas mediações da Avenida Municipal e adjacências. No dia dos fatos, recebemos novamente nova denúncia, acerca de um indivíduo que havia chegado na cidade alguns dias e que estava na prática de tráfico de entorpecentes. Deslocamos para o local, em patrulhamento ali pela Avenida Municipal e, em uma das ruas que dá acesso à Avenida Principal, avistamos um indivíduo sentado em uma calçada próximo de um muro e despertando nossa atenção para ele. Realizamos então a abordagem, em busca pessoal nada localizado, porém no local em que ele estava sentado, próximo a ele, encostado e guardado junto ao muro, num pequeno gramado que tem ali nas proximidades no local foi localizado porções de entorpecentes. De pronto alegou que não era proprietário do entorpecente e que havia chego no dia anterior na cidade de Cananeia, vindo da baixada santista. Informou que também que já havia sido por porte ilegal de arma de fogo. Dado voz de prisão então ao indivíduo e conduzido a delegacia para registro dos fatos.”. 
Perguntado pelo Ministério Público disse que a denúncia anônima não trazia características de quem traficava, apenas de que era um indivíduo de fora da cidade. Que abordaram o réu porque foi despertada a atenção da equipe tanto por não o conhecer quanto pelo local que se encontrava. Que a droga foi encontrada junto ao muro, em uma parede de um prédio, mais ou menos 1 metro e meio, 2 metros de onde o réu estava sentado.
Pergunto pela Defesa disse que o réu falou que estava morando no bairro e que apenas veio da baixada santista para a cidade, não sabendo responder para a equipe se tinha parentes na cidade. Que é de conhecimento das equipes policiais de Cananéia que muitos indivíduos que atuam no tráfico não ficam de posse dos entorpecentes, armazenando nas proximidades para até mesmo se eximirem do flagrante. Em razão disso, quando da abordagem, é comum se fazer a varredura nas proximidades. Em Delegacia, foi confirmado que o réu havia sido preso anteriormente pelo crime de posse de arma de fogo e que não havia crime de tráfico de entorpecentes até então. Por fim, disse que na calçada somente estava o réu e que as drogas foram encontradas em sacola plástica, levemente rasgada, e já fracionadas pronto para o comércio como é de conhecimento na região.
A testemunha JAMILSON SANTO MORAES, policial militar, ouvido na fase de inquérito (fl. 14), ratificou as declarações de seu colega de farda.
Ouvido em juízo, disse: "Nesse dia estávamos de serviço de patrulhamento de rotina. Recebemos uma denúncia sobre a presença de um indivíduo que aparentemente não era do município, individuo oriundo de outra cidade, que estava pelas proximidades da rua Paraíba na prática de tráfico de entorpecentes. Informaram as características do indivíduo e nós deslocamos para averiguar. Chegando pelo local deparamos com o Carlos, ele estava sentado na rua Paraíba ao lado do numeral 365, foi revistado, nada foi encontrado com o mesmo, porém, conforme descreveu na denúncia, foi localizado do lado do muro, em um gramado, uma sacola contendo entorpecentes. Se eu me recordo bem foram 28 pinos de cocaína, 29 porções de maconha e 28 pés de crack. E ai, diante do contexto foi dado voz de prisão ao indivíduo e conduzido a DP.".
Perguntado pelo Ministério Público disse que CARLOS AUGUSTO TAVARES QUEIROZ realmente não era de Cananéia, tendo este informado que havia chegado no dia anterior, não tendo explicado por qual motivo estava na cidade, e que tinha passagem pela justiça. Que as drogas estavam próximas ao réu, aproximadamente 1, 2 metros. Que as drogas estavam embaladas para comércio, dentro de uma sacola.
Perguntado pela Defesa disse que a própria denúncia informou o indivíduo e as características deste e o modus operandi dele. Que ao adentrarem à rua já avistaram ao réu. Que os chegaram até as drogas por meio da própria denúncia, porque nesta relatava que as drogas estavam em uma sacola, que o réu guardava próximo a ele em um muro, no gramado. 
Perguntado por este Juízo que na denúncia anônima foi informado que era “um indivíduo alto, bem alto. As roupas, as vestimentas não me recordo no momento. Mas falava que era um indivíduo alto, um pouco gordo, bem pouco, e que não era da região, não era daqui.”. 
Da análise dos fatos, tenho que a pretensão acusatória merece prosperar.
Em que pese a droga não ter sido encontra de posse do acusado, esta foi encontrada próxima a ele, em uma distância de pequena monta, sendo inclusive atestado pelos policiais prática comum para evitar a prisão em flagrante. 
Ademais, a droga encontrada era de quantidade considerável e estava embalada como costumeiramente se faz para a venda, o que corrobora ainda mais com a acusação de tráfico de drogas.
Adicione-se o fato de que o réu era o único próximo ao local em que a droga foi encontrada.
O Laudo Definitivo de fls. 66/70 constatou que as substâncias localizadas em poder do réu seriam COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), entorpecentes constantes das listas F1 e F2 da Portaria SVS/MS 344/98.
O art. 33 da Lei de Drogas apresenta diversos núcleos: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas.
Na espécie, o conjunto probatório é incontroverso a demonstrar que CARLOS AUGUSTO TAVARES QUEIROZ transportava e tinha em depósito entorpecentes, tudo com a finalidade de mercancia e sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, sendo misto alternativo o tipo penal sob exame, não restam dúvidas acerca da prática da infração.
Consta do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
(...)
§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Na espécie, entendo não atendidos os requisitos legais.
Há recente julgado do e. Superior Tribunal de Justiça que registra: o fato do envolvido responder a processos criminais, ainda que não configure reincidência ou maus antecedentes, justifica o afastamento do benefício do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, uma vez que indica que o agente se dedica a atividade criminosa (AgRg no AgRg no AREsp 1912440/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021)
Posição também adotada em precedente da Corte Bandeirante: Apelação Criminal 0001428-85.2018.8.26.0616; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2021; Data de Registro: 26/07/2021.
Na espécie, consta da folha de antecedentes de CARLOS AUGUSTO TAVARES QUEIROZ sentença condenatória que reconheceu ter o acusado praticado o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 em 18/08/2020. Nesse sentido, ainda que os fatos passados naquele feito sejam posteriores à situação ora examinada, os elementos que instruem os autos dão conta de que o réu se dedica a atividades criminosas, sobretudo a considerar que foi novamente encontrado no contexto de mercancia de substancias proscritas apenas três meses após ter sua prisão relaxada neste feito.
Quanto à dinâmica do crime, os autos registram que o acusado se deslocou até a cidade de Cananeia e foi encontrado com drogas embaladas prontas para venda.
Em suma, além do histórico narrado, as próprias circunstâncias da prisão evidenciam que CARLOS AUGUSTO TAVARES DE QUEIROZ estava se dedicando à atividade criminosa do tráfico de drogas, merecendo destaque o fato de a ré realizar uma viagem intermunicipal para venda dos entorpecentes e ter sido flagrado na posse de duas espécies distintas de entorpecente.
Ressalto, por fim, que não militam em favor do réu quaisquer causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, pois, imputável, detinha pleno conhecimento do caráter ilícito de suas atitudes e não empreendeu esforços para agir conforme o direito.
Sendo cogente o acolhimento da pretensão acusatória, passo à individualização da pena (art. 93, inciso IX, da Constituição Federal e art. 68 do Código Penal).
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, assinalo que, quanto à culpabilidade, o réu não agiu com dolo que ultrapasse os limites da norma penal, o que torna sua conduta inserida no próprio tipo; o réu é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes, malgrado tenha condenação definitiva pela prática do art. 33 da Lei de Drogas; os elementos coletados a respeito de sua conduta social e personalidade não se afiguram suficientes para apreciação aprofundada de tais circunstâncias; o motivo e as circunstâncias do crime não superam a normalidade; as consequências foram as normais para esta espécie; por se tratar de crime contra a saúde pública, nada a considerar acerca do comportamento da vítima.
Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena e diante do comando do art. 68 do Código Penal, verifico a ausência de circunstâncias agravantes e atenuantes.
Por derradeiro, considerando que o denunciado se dedica a atividades criminosas, não há causas de aumento ou diminuição de pena, fato a tornar definitiva a pena de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Diante das diretrizes do art. 33, § 2º, alínea "b", e §3º, do Código Penal, ainda que considerado o período de prisão cautelar (art. 387, §2º, do Código de Processo Penal), fixo como regime de cumprimento de pena o inicialmente semiaberto, tendo em vista que não houve alteração no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Em virtude do quantum de pena aplicada, o sentenciado não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Assim, incabíveis a substituição e o sursis da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para CONDENAR o réu CARLOS AUGUSTO TAVARES DE QUEIROZ, devidamente qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Caso a medida ainda reste pendente no feito, autorizo a destruição dos entorpecentes. Ademais, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário apreendido.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção deve ser objeto de pleito no Juízo da Execução Penal.
Providencie a serventia, observado o disposto no art. 336 do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil Seção de São Paulo Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ).
Se o caso de defensor nomeado na forma do art. 263 do Código de Processo Penal, arbitro os honorários ao i. patrono no valor máximo previsto para o caso na tabela do convênio OAB-SP/DPSP pelos atos até aqui praticados. Expeça-se a certidão.
Operando-se o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados (IRGD) e expeça-se a guia de recolhimento definitiva, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017, fazendo-se as anotações e comunicações necessárias, inclusive ao INI e ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º).
Intimem-se.


Cananeia, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA