1502058-48.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
ULISSES VAZ DE REZENDE, Brasileiro, Solteiro, RG 52846523, CPF 483.870.978-10, pai FLÁVIO MANOEL DE REZENDE, mãe EDENIR VAZ, Nascido/Nascida 22/10/1999, de cor Pardo, natural de Sao Jose Dos Quatro Marcos - MT. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1502058-48.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
ULISSES VAZ DE REZENDE, Brasileiro, Solteiro, RG 52846523, CPF 483.870.978-10, pai FLÁVIO MANOEL DE REZENDE, mãe EDENIR VAZ, Nascido/Nascida 22/10/1999, de cor Pardo, natural de Sao Jose Dos Quatro Marcos - MT. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Nossa Senhora  Aparecida, 252, Corinto, RUA NOSSA SENHORA APARECIDA, CEP 15603-462, Fernandopolis - SP

Aos 15/12/2022, às 14:19h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Jose Rafael Guaracho Salmen Hussain, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) ULISSES VAZ DE REZENDE, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Bruno Sadamaro Rebouças Ynohaie, e a(s) testemunha(s) Carlos Eduardo Marins - PM, André Alves Machado - PM, Alex Sandro Greco, Pedro Pereira Leal e Jailton Mendes dos Santos. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s), exceto Jailton, cujo depoimento foi dispensado pela defesa, com homologação do MM. Juiz. Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova à prolação de um decreto condenatório, senão pela prática do crime de tráfico  para consumo conjunto, com penas mínimas e alternativas ao regime aberto. É o relatório. Preliminarmente, não há razão para novas diligências em busca de provas da traficância do réu porque a ordem judicial de f. 69 visava justamente apurar se o réu era traficante contumaz, sendo ilógico admitir que a desídia da Polícia Civil possa ser suportada pelo réu, que está preso pelo feito. Caso de julgamento do mérito com base nas provas produzidas e disponíveis. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, auto de prisão em flagrante (f. 1/8), auto de exibição e apreensão de drogas que foram dispensadas pelo réu na via pública e outras três porções de maconha na residência dele (f. 21), laudo de constatação prévia de que as drogas eram maconha (f. 23/26), natureza confirmada pelo laudo definitivo (f. 118/120). A prova oral é bem esclarecedora sobre a dinâmica da abordagem e a clara traficância que o réu desenvolvia na data dos fatos. As testemunhas André e Carlos são policiais militares e tinha notícias de que o réu passara a traficar drogas, passando a efetuar patrulhamento direcionado a apuração dos fatos, em especial porque no endereço do réu fora preso anteriormente o irmão deste, também traficante. O réu foi visto encostado em um veículo e logo se desfez da porção maior de droga, seguindo com buscas domiciliares autorizadas pelos pais do réu, que rendeu a apreensão de mais drogas. Informalmente, o réu confessou que entregaria a porção maior de droga a uma mulher com quem se encontraria. De acordo com o réu, a droga foi adquirida a pedido da mulher com quem pretendia compartilhar. Essa versão também foi dada pelo réu na fase policial e na presente data, configurando confissão, porque, nem mesmo a história de aquisição para parte ser consumida, não configura a hipótese do § 3º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque o núcleo é oferecer (trazer consigo, guardar ou ter em depósito, como realizado pelo réu) e o destinatário do entorpecente é pessoa do seu relacionamento, não pessoa estranha, como era o caso da suposta destinatária da droga, que o réu sequer conhecia. Considerando, porém, que não há prova suficiente de habitualidade criminosa, é o que basta para a condenação do réu às penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo em razão do uso do domicílio para blindar a conduta. Na segunda fase, a pena base pode retornar ao mínimo porque o réu confessou substancialmente a conduta. Na terceira fase, a pena deve ser reduzida em 2/3 em razão da causa reconhecida, não havendo razão para redução menor. Pena definitiva de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias multa no valor mínimo. O regime aberto é possível, assim como a substituição por penas alternativas de prestação de serviço comunitário pelo tempo da pena e prestação pecuniária de 2 salários mínimos, o prazo de 6 meses. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar ULISSES VAZ DE REZENDE às penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária de 2 salários mínimos, o prazo de 6 meses. Declaro a perda dos bens e valores apreendidos, porque vinculados ao crime de tráfico, devendo os bens ser destruídos por ser inservíveis, inclusive para alienação judicial. Para que haja proporcionalidade entre cautela e tutela penal, concedo ao réu liberdade provisória com as condições de não mudar de endereço sem prévia comunicação e não se ausentar da comarca por mais de 10 dias. Determino, por fim, que a Autoridade Policial da DISE seja intimada a esclarecer o motivo para não ter cumprido a ordem de f. 69, tendo indevida e desnecessariamente remetido o aparelho celular ao IC. Resposta no prazo de 48 horas, sob pena de desobediência. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço.  Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Para fiel cumprimento da decisão, expeça-se o necessário, inclusive mandado de prisão. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". Neste ato, o Defensor, o réu e o Promotor de Justiça desistiram do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Homologo a desistência do prazo recursal. Certifique-se o trânsito em julgado e se expeçam mandado de prisão, se for o caso, e guia de recolhimento. Arbitro os honorários advocatícios ao(à) defensor(a) dativo(a) em 100% do valor da tabela vigente. Expeça-se a certidão. Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias Não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. Após, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados”. Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para as partes. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EhxBao4isfNJhSstywVOqEoBLLK4w85uFJUX8iWbanokCg?e=BSpBJJ
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA