1502426-24.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado.
Por fim, o perdimento da motocicleta e da importância apreendidas nos autos (fls. 10 e 88) é medida que se impõe, pois restou provado que o veículo em questão foi ostensivamente utilizado na prática do crime de tráfico e não restou provado que o dinheiro seja de origem lícita.

PASSO A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502426-24.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502426-24.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
PEDRO VINICIUS CARDOSO RIBEIRO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

PEDRO VINICIUS CARDOSO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Belo Horizonte, próximo ao numeral 620, Vila Helena, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 64/65).
A Autoridade Policial representou pela destruição do celular apreendido nos autos (fls. 110/112). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fl. 120), o que não foi acolhido (fl. 122).
O réu foi regularmente notificado (fl. 109) e apresentou defesa preliminar (fl. 127). A denúncia foi recebida (fl. 130). O réu foi citado pessoalmente (fl. 151).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 155/167).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 171/179).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal (fls. 187/200).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 10, pelo laudo de constatação de fls. 21/25 e pelo laudo definitivo de fls. 99/101. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Rodrigo Evaristo da Mota, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo Bairro Vila Helena e, na Rua Belo Horizonte, avistou dois indivíduos em uma motocicleta sem placa, diante disto, foi dada ordem de parada para ambos, no entanto, o indivíduo que estava na garupa visualizou a viatura e avisou o condutor que eles seriam abordados, momento em que o condutor imprimiu alta velocidade pela via pública, entre os veículos, acabaram colidindo com um veículo na Rua Rodrigues Alves esquina com a Avenida Ipanema e abandonaram a motocicleta e uma sacola amarela. Afirmou que o condutor foi abordado e o indivíduo que estava na garupa logrou êxito na fuga. Sustentou que, ao verificar a sacola, foi encontrada grande quantidade de entorpecente, entre cocaína e crack. Ressaltou que o réu, na ocasião, informou que iria ganhar cinquenta reais e um tanque de combustível para transportar aquele entorpecente. Acrescentou que ele também informou que havia saído da Vila Helena, mas o depoente não se recorda qual seria o destino final. Narrou que não conhecia o réu antes dos fatos. Alegou que, no momento da queda da sacola, não conseguiu visualizar se a sacola estava com o condutor ou o garupa da motocicleta.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Fernando Julio de Mattos. Acrescentou que havia aproximadamente mil e oitocentas porções de cocaína e oitocentas porções de crack. Disse que não conhecia o réu antes dos fatos.
O réu, na fase policial, confessou os fatos. Disse que foi contratado por um rapaz conhecido pelo prenome de João para fazer um "transporte" de drogas da Vila Helena até o Mineirão, porém não sabia que a quantidade era tanta. Afirmou que recebeu cinquenta reais em dinheiro pelo transporte e posteriormente ainda receberia um tanque de combustível cheio em sua motocicleta. Sustentou que não sabe o nome completo do João e nem seu endereço, pois pegou a mercadoria em determinado ponto da Vila Helena. Em juízo, negou os fatos. Disse que parou em um bar para comprar um refrigerante, oportunidade em que um rapaz o chamou pra ambos irem comprar drogas para uso próprio, o que foi aceito pelo interrogando. Afirmou que tal rapaz disse que iria lhe dar duas porções de droga para o interrogando. Sustentou que ele disse ao interrogando o local para aquisição ficava na Vila Helena. Ressaltou que, quando chegou nas proximidades do local, o rapaz mandou o interrogando deixa-lo em um quarteirão, situado na rua de trás, e esperá-lo por cinco minutos, o que foi atendido. Narrou que, após esse prazo, ele retornou ao local e chamou pelo interrogando, oportunidade em que estava com uma sacola embaixo da camiseta. Alegou que não foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Mencionou que não sabia que estava transportando drogas, pois o rapaz lhe disse que iriam buscar drogas apenas para o uso de ambos. Esclareceu que sabia que estava transportando drogas apenas para o uso do interrogando e do rapaz mencionado. Relatou que é usuário de cocaína. Disse que trabalhava na época dos fatos e que estava de folga no dia do ocorrido. Afirmou que sabia que tinha ido à Vila Helena para buscar droga, mas não sabia que era a quantidade apreendida nos autos. Sustentou que está arrependido de sua conduta.
O conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que visualizaram o réu conduzindo uma motocicleta sem placa, com um outro rapaz na garupa, e deram sinal de parada, mas ambos apresentaram atitude suspeita, consistente em empreenderem fuga e dispensarem uma sacola, oportunidade em que os policiais lograram êxito em abordarem apenas o réu, em seguida, apreenderam a sacola e constataram que dentro desta havia grande quantidade de entorpecentes. Tais versões foram corroboradas pela confissão parcial do acusado prestada na fase policial, oportunidade em que ele confirmou que transportava droga em troca de cinquenta reais e um tanque de combustível para sua motocicleta, ressaltando apenas que não sabia a quantidade de droga que havia em seu poder.
A versão do réu, em juízo, de que havia se dirigido à Vila Helena apenas para comprar droga para uso próprio e do rapaz que o acompanhava, alegando que não sabia a quantidade de drogas que transportava, não merece acolhimento, pois restou claro que a intenção dele é tentar se isentar da responsabilidade criminal, já que na fase policial apresentou versão completamente diversa, confirmando a prática do tráfico de drogas. Ademais, a droga estava acondicionada em uma sacola, cujo volume certamente demonstrava que se tratava de quantidade expressiva, portanto, não é crível que o réu não tinha ciência da grande quantidade de entorpecente que ali havia. 
Importante esclarecer que a versão do réu não contrariou o que fora dito pelos policiais, pois não negou a apreensão da droga em seu poder, apenas negou o conhecimento da quantidade desta. Assim, a alegação da Defesa em memorial de que os depoimentos dos policiais são provas extremamente frágeis não merece amparo.
Portanto, as provas colhidas nos autos (quantidade de entorpecente encontrado, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão) autorizam concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado.
Por fim, o perdimento da motocicleta e da importância apreendidas nos autos (fls. 10 e 88) é medida que se impõe, pois restou provado que o veículo em questão foi ostensivamente utilizado na prática do crime de tráfico e não restou provado que o dinheiro seja de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza da droga que estava em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, bem como face à grande quantidade de entorpecentes apreendidos (1.393,21g), aumento a pena base em 1/4, fixando-a em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Por outro lado, face à existência da atenuante da confissão extrajudicial do réu, que é perfeitamente cabível seu reconhecimento no caso concreto como atenuante, tendo em vista que serviu para embasar o decreto condenatório, diminuo a pena em mais 1/6, resultando em 05 ANOS, 02 MESES E 15 DIAS DE RECLUSÃO E 520 DIAS-MULTA.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, não havendo circunstâncias especiais que impeçam a redução da pena em grau máximo, diminuo-a em 2/3, resultando em 01 ANO, 08 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 173 DIAS-MULTA. Atente-se que a quantidade de drogas, por si só, não é suficiente para afastar a benesse em questão, pois compartilho do entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça transcrito abaixo:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. [...] TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA REDUTORA DO TRÁFICO. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE DE DROGAS E AUSÊNCIA DE OCUPAÇÃO LÍCITA. FUNDAMENTO INSUFICIENTE. AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] Em relação à redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a sua aplicação demanda o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. - No caso dos autos, não houve a aplicação da redutora em razão da quantidade de entorpecentes, por indicar que o paciente se dedicava às atividades criminosas. Contudo, tal entendimento não deve ser mantido. Isso porque este Tribunal Superior vem decidindo que a quantidade de entorpecentes apreendidos, isoladamente, não legitima o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 se dissociada de outros elementos de prova para atestar que o agente se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. - Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a ausência de ocupação lícita também é fundamento insuficiente para levar a conclusão de que o acusado se dedica a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação da redutora. - Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 586631/SP – Ministro: REYNALDO SOARES DA FONSECA – QUINTA TURMA – DJ: 23/06/2020 – DP: 30/06/2020)

Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO, 08 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 173 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Em razão da circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamento na primeira fase, caracterizada pela expressiva quantidade da droga, a qual indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelo mesmo motivo o réu não faz jus ao “sursis” ou à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vai de encontro ao disposto, respectivamente, no artigo 77, inciso II, e 44, inciso III, ambos do Código Penal.
Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes e o regime aplicado para início de cumprimento de pena (semiaberto), concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o semiaberto, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu PEDRO VINICIUS CARDOSO RIBEIRO à pena de 01 ANO, 08 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 173 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União do veículo e da importância apreendidos nos autos (fls. 10 e 88), os quais deverão ser revertidos ao Funad, após o trânsito em julgado. Defiro a destruição do celular apreendido nos autos (fl. 10), conforme representado pela Autoridade Policial (fls. 110/112) e concordado pelo representante do Ministério Público (fl. 120). Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Sorocaba, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA