1502888-56.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341812/2021 - 10º D.P. OSASCO, 
21975000 - 10º D.P. OSASCO, 3451/21/440 - 10º D.P. OSASCO, 2341812 - 10º D.P. 
OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502888-56.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502888-56.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341812/2021 - 10º D.P. OSASCO, 
21975000 - 10º D.P. OSASCO, 3451/21/440 - 10º D.P. OSASCO, 2341812 - 10º D.P. 
OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON PRUDENTE SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.

KLEITON RAMOS BRITO, WESLEY ANTONIEL DOS SANTOS MARTINS e EMERSON PRUDENTE SANTOS, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V e § 2º-A, inciso I, por duas vezes (vítimas H.S.M e J.E.S), na forma
do artigo 70, caput e no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, por 

duas vezes (vítimas F.F.L e H.L.C), na forma do artigo 70, caput, estes na forma do
artigo 69; no artigo 148, caput, por duas vezes (vítimas H.S.M e J.E.S), na forma 
do artigo 70, caput e no artigo 148, caput, por duas vezes (vítimas H.L.C e F.F.L),
na forma do artigo 70, caput, estes também na forma do artigo 69, e, por fim, no 
artigo 180, caput, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no 
dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 12h00min, na Avenida Alexandre Mackenzie,
altura do nº 318, Jaguaré, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados entre si e
com outros indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, 
subtraíram para si, mediante emprego de grave ameaça exercida com uso de arma de 
fogo (revólver calibre .38) em face do motorista H.SM., o caminhão marca Volvo, de 
placas QSE-7573, que estava acoplados aos semirreboques de placas QSD-5644, QSD-
5624 e QSD-567, sendo que a vítima teve sua liberdade restringida por tempo 
juridicamente relevante, tudo conforme auto de prisão em flagrante, boletim de 
ocorrência, autos de reconhecimento pessoal positivo, e demais elementos acostados 
aos autos.

Consta dos autos de referido inquérito policial, instaurado mediante auto de prisão
em flagrante que, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 12h00min, na Avenida
Alexandre Mackenzie, altura do nº 318, Jaguaré, nesta cidade e Comarca, KLEITON 
RAMOS BRITO, já qualificado, WESLEY ANTONIEL DOS SANTOS MARTINS, já qualificado e 
EMERSON PRUDENTE SANTOS, já qualificado, previamente ajustados entre si e com 
outros indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, 
subtraíram para si, mediante emprego de grave ameaça exercida com uso de arma de 
fogo (revólver calibre .38) em face do motorista J.E.S, o caminhão marca Volvo, de 
placas QSE-4233, acoplados aos semirreboques de placas QSC-8904, QSB-7824 e QSC 
8944, sendo que a vítima teve sua liberdade restringida por tempo juridicamente 
relevante, tudo conforme auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, autos 
de reconhecimento pessoal positivo, e demais elementos acostados aos autos.

Consta dos autos de referido inquérito policial, instaurado mediante auto de prisão
em flagrante que, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 23h00min, na Rua 
Arinos, Indústria Anhanguera, Comarca de Osasco, KLEITON RAMOS BRITO, já 
qualificado, WESLEY ANTONIEL DOS SANTOS MARTINS, já qualificado e EMERSON PRUDENTE 
SANTOS, já qualificado, previamente ajustados entre si e com outros indivíduos 
ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, subtraíram para si, 
mediante emprego de grave ameaça exercida com uso de arma de fogo (revólver calibre
.38) e mediante violência física em face do motorista H.L.C., o caminhão da marca 
Volvo, de placas PMV6A06, acoplado aos semirreboques PNU-8J89, PON-9H79 e OSV-2J29,
que teve sua liberdade restringida por tempo juridicamente relevante, sendo certo 
que veio a sofrer lesões corporais decorrente da violência empregada, cuja natureza
ainda deverá ser estabelecida oportunamente, tudo conforme auto de prisão em 
flagrante, boletim de ocorrência, autos de reconhecimento pessoal positivo, e 
demais elementos acostados aos autos.

Consta dos autos de referido inquérito policial, instaurado mediante auto de prisão
em flagrante que, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 23h00min, na Rua 
Arinos, Indústria Anhanguera, Comarca de Osasco KLEITON RAMOS BRITO, já 
qualificado, WESLEY ANTONIEL DOS SANTOS MARTINS, já qualificado e EMERSON PRUDENTE 
SANTOS, já qualificado, previamente ajustados entre si e com outros indivíduos 
ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, subtraíram para si, 
mediante emprego de grave ameaça exercida com uso de arma de fogo (revólver calibre
.38) em face da vítima F.F.L., o caminhão marca Volvo, de placas PMX 4E66, o qual 
estava acoplado aos semirreboques MY8J89, OIK8I99 e OSM5J59, sendo que a vítima 
teve sua liberdade restringida por tempo juridicamente relevante, tudo conforme 
auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, autos de reconhecimento pessoal
positivo, e demais elementos acostados aos autos.

Consta dos autos de referido inquérito policial, instaurado mediante auto de prisão
em flagrante que entre as 12h30min do dia 14 de dezembro de 2021 e o final da 

madrugada do dia 15 de dezembro de 2021, em endereço incerto, mas no interior de um
barraco localizado na comunidade conhecida como “Buraco do Sapo”, na Comarca de 
Osasco, KLEITON RAMOS BRITO, já qualificado, WESLEY ANTONIEL DOS SANTOS MARTINS, já
qualificado e EMERSON PRUDENTE SANTOS, já qualificado, previamente ajustados entre 
si e com outros indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, 
privaram a liberdade das vítimas H.S.M., J.E.S., H.L.C. e F.F.L. mantendo-as em 
cárcere privado.

Consta, também, de referido inquérito policial que, em data incerta, mas 
seguramente entre os dias 12 de novembro de 2021 e 14 de dezembro de 2021, cerca 
das 12h00min, na Rua Gavião, Jardim Aliança, Comarca de Osasco, KLEITON RAMOS 
BRITO, já qualificado, WESLEY ANTONIEL DOS SANTOS MARTINS, já qualificado e EMERSON
PRUDENTE SANTOS, já qualificado, também o recebeu e ainda o conduziu, todos em 
proveito próprio, o veículo Chevrolet Cobalt, de cor prata e placas ERC9G42, de São
Paulo/SP, que ostentava as placas OPA0I60 quando da abordagem policial, 
falsificadas, tendo todos a inequívoca ciência de que se tratava de objeto de crime
de roubo cometido contra a vítima M.M.A.S., conforme auto de exibição e apreensão, 
boletim de ocorrência do crime antecedente, a ser juntado oportunamente, boletim de
ocorrência e demais elementos acostados aos autos.

Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva por 
ocasião da audiência de custódia de fls. 97/98.

Denúncia recebida às fls. 235/236.

O réu EMERSON PRUDENTE SANTOS foi citado pessoalmente (fls. 280), não há citação 
dos demais réus. Somente o réu EMERSON PRUDENTE SANTOS apresentou defesa prévia 
(fls. 230/234).

Kleiton e Wesley apresentaram reposta (fls. 331/334). Os réus foram citados (fls. 
380/382), ocasião em que mantido o recebimento da denúncia. Com relação ao réu 
Emerson, mantido o recebimento às fls. 286/287.

Durante a audiência de instrução foram ouvidas vítimas e testemunhas, sendo os réus
interrogados ao final. 

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo 
comprovadas a autoria e materialidade do delito, nos termos da denúncia (fls. 
493/513. 

A d. Defesa de Emerson pugnou a absolvição por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, pugnou o afastamento do emprego de arma de fogo, do concurso de 
agentes, pugnou o reconhecimento de crime único e crime continuado (fls. 516/530). 

A d. Defesa de Kleiton e Wesley requereu a absolvição com fundamento no artigo 386,
incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada a partir do auto de prisão em flagrante 
(fls. 10/12), do Boletim de Ocorrência (fls. 13/20), dos autos de reconhecimento de
pessoa (fl. 29/32, 40, 43, 44), do auto de exibição e apreensão (fls. 41/42), do 
auto de entrega (fls. 45/46), do laudo pericial de exame papiloscópico de local 
(fls. 167/168), do auto de entrega (fl. 172), bem como da prova oral.

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 

Hilkias Santos Miranda, vítima, esclareceu em juízo que um colega conseguiu um 
frete pelo whatasapp. Entraram em contato e foi passado valor e tudo. Combinaram o 
carregamento. As pessoas enviaram endereço e chegando ao local, o telefone tocou. 
Foi informado que seriam levados para o almoço e o carregamento seria feito após o 
almoço. Chegando lá, foram abordados pelas pessoas que estavam num carro prata 
atrás das carretas com duas pessoas dentro e uma fora. Disseram que iriam almoçar 
no refeitório, que o carregamento seria feito após o almoço. Quando iam sair, foram
rendidos, vendados, tomados os objetos (documento e celular) e foram levados para o
cativeiro. Passou mal, chorava bastante em razão do nervosismo. Permaneceram cerca 
de 18  horas no cativeiro, onde ficaram no chão, em local desumano, sujo. Em 
audiência, reconheceu 2, 1 e 3 afirmando que os três os abordaram, sendo que na 
abordagem foram usadas duas armas descrevendo uma pistola e um revólver. Que apenas
o número 1 não esteve no cativeiro, os outros dois, sim. Durante a madrugada a 
polícia esteve na comunidade e eles ficaram muito apreensivos. Em certo momento, 
foi determinado que os que estavam no cativeiro saíssem, fechassem a porta e fossem
embora. No momento em que a rua se acalmou , os motoristas ficaram apreensivos e 
deixaram o local. De manhã, encontraram uma madeira e arrombaram o cativeiro. 
Saíram e na viela encontraram um popular que indicou a saída da comunidade. Ao 
saírem, encontraram a polícia que vinha de encontro. Relatou que estavam no 
cativeiro, que tinham sido assaltados. O policial indagou onde ficava o cativeiro, 
não sabiam indicar. A vítima José estava em sua companhia. Os outros dois 
motoristas chegaram bem depois, já era noite. Revezaram-se entre 7 pessoas durante 
o cativeiro no total. Sempre estiveram armados. A polícia apresentou um veículo 
prata e foi reconhecido como sendo aquele usado no momento da abordagem. A polícia 
exibiu duas armas de fogo apreendidas e as reconheceu como sendo aquelas que foram 
usadas. O valor estimado do prejuízo considerando que bens não foram recuperados, 
afirma que tinha em sua carteira R$2.500,00, além de R$4.100,00 do caminhão e um 
cheque de R$1.100,00. Em razão dos fatos pelos quais passou afirma que tem angustia
e tristeza, vontade de chorar. Todas as pessoas que circularam no local estavam sem
capuz ou máscaras. Na delegacia, foram apresentas três pessoas para reconhecimento 
sendo que os três foram reconhecidos. 

Francisco Ferreira de Lima, vítima esclareceu em juízo que foram contratados para 
carregar uma carga de Osasco para Fortaleza, porém era falso frete. Chegando à 
porta da empresa indicada, parou um Cobalt prata à frente das vítimas e o 
contratante disse que mandaria uma papelada para assinarem antes de entrar na 
empresa. Em contato como motorista do carro, foram abordados, forçados a entrar no 
automóvel. Estavam armados, eram 3 pessoas com duas armas. Descreve como sendo um 
moreno, medindo mais ou menos 1m65cm, o motorista do carro e dois mais altos e 
magros. Foram levados para uma favela em Osasco e chegando ao quarto abandonado, já
estavam ali dois conterrâneos no quarto e respondiam apenas ao que era perguntado. 
Foram orientados a não conversarem. Tomaram documentação, celular e chave dos 
caminhões. Foram abordados por volta das 22 horas e permaneceram até as 6 da manhã.
Por volta das 4 da manhã, foram trancados por fora com corrente e cadeado e saíram.
Quando o dia clareou, saíram e solicitaram ajuda. Em dinheiro, foram subtraidos 
R$4.300,00 e dois cheques de mil reais, os cheques foram sustados. O valor era 
metade seu e metade da empresa. Foram levados ainda caminhão com roupas, documentos
e uma carreta. A carreta foi encontrada no dia seguinte, mas o cavalo, não. 
Reconheceu o número 1 e número 2. Excluiu 4 e 5. Número 1 era o motorista do carro 
e número 2 os pastoreou a noite toda no cativeiro. Viram duas armas, um simulacro e
um calibre 38. O simulacro não dava para identificar se era falso ou verdadeiro, 
ainda mais em razão do momento de aflição. O contato pelo whatsapp se deu com 
Hermando e depois o contato foi com o depoente. Solicitaram a documentação, as 
vítimas mandaram, normalmente como se cadastra. Da vítima apenas o celular foi 
recuperado. Não foi agredido, apenas ameaçado. No cativeiro estiveram a vítima e 
mais três outra vítimas e duas pessoas que tomaram conta, sendo uma delas o número 
2. O número 3 não identifica bem. O número 1 apareceu lá, mas não permaneceu. 
Decidiram sair do local ao clarear do dia, pois não sabiam onde estavam.  Foram 

abordados em frente à empresa cuja endereço tinha sido fornecido para carregamento.
Receberam informação de que seriam mandada uma pessoa para orienta-los na entrada 
da empresa. Ao descerem dos caminhões, chegando ao automóvel, já foram abordados, 
pois o ocupante estava armado e apontava a arma em direção às vítimas para entrarem
no carro. Hermando tentou fugir, mas acabou sendo detido por um deles. Um dos 
outros, puxou a vítima pela gola da camisa e a "arma foi colocada na sua cara". 
Estava com a vítima Hermando Lopes. Aquele que os abordou e foi até os caminhões 
com a vítima não foi preso. Foram levados à delegacia onde foram apresentadas três 
pessoas para reconhecimento, aquelas que foram abordadas pela PM. . 

Hermando Lopes da Costa, vítima esclareceu em juízo que foram chamados para o 
carregamento de um frete e lá chegando foram sequestrados. Estava com a vítima 
Francisco. Foram levados o carro, celular, carteira. Apenas a habilitação não foi 
recuperada, . Caminhão não foi encontrado, as duas carretas, sim. Foram os três que
foram presos quem abordou a vítima e a levou ao cativeiro, onde surgiram mais dois.
Estavam armados, viu uma pistola e um 38. Descreveu Wesley como sendo quem dirigiu 
o carro, o outro três abordaram-no no caminhão. O outro esteve no cativeiro. Na 
fase policial, foram apesentas três pessoas as quais todas foram reconhecidas. 
Passaram a noite toda ameaçando e colocando a arma na face da vítima. Foram presos 
na hora em que saíram do cativeiro. Reconhece número 1 Wesley como sendo o 
motorista, 2 tem o apelido de Fumaça, que esteve no cativeiro e já estava lá com 
outras duas vítimas; 3 é o que abordou no carro , junto com o número.1. Afirmou que
foi lesionado no arrebate. Não chegou a fazer exame de corpo de delito. Aquele que 
desferiu a coronhada não foi preso. Tinham combinado um frete com Francisco. A 
vítima estava deitada na carreta, Francisco chamou, quando percebeu o assalto 
correu, mas foi capturado e agredido. No cativeiro, o revolver usado no 
arrebatamento foi entregue ao Fumaça. Foi levado valor pertencente à vítima. Quando
foram presos, chamaram os policiais para oferecer dinheiro para liberarem os 
assaltantes. De dinheiro, nada foi recuperado. Ficaram sob custódia das 22 horas 
até 5 horas da manhã. Soube que eles foram abordados na rua, pois começaram a 
aumentar a velocidade do automóvel. Estavam com os 4 celulares das vítimas e cartão
e documentos. A esposa de uma das vítimas ligou e foi o policial quem atendeu. Em 
função disso, eles confessaram e voltavam para o cativeiro quando as vítimas 
desciam. Ednaldo é uma das vítimas e chama de Naldo. Estiveram juntos no cativeiro,
pois quando chegaram, eles já estavam lá. As quatro vítimas saíram juntas. Tem 
certeza que era Wesley quem dirigia o caminhão. No momento da abordagem apenas 
Wesley ficou no carro. Cinco mil realis que lhe pertenciam, foram subtraídos e não 
foram recuperados. Essa valor pertencia à vítima. 

Lucas França Oliveira, testemunha, esclareceu em juízo que estava com seu parceiro 
em patrulhamento e perceberam um veículo em velocidade acima daquela permitida para
a via. Decidiram aborda-los. Descerem, ao realizar a busca foi encontrada uma arma 
de fogo com um deles, um calibre 38, com outro um simulacro e com terceiro, nada de
ilícito. No automóvel, estavam documentos de pessoas que não estavam no automóvel. 
Questionados, entraram e,m contradição e acabaram confessando roubo em data 
anterior, mencionando   roubo de quatro caminhões e que os motoristas estavam 
encarcerados. Encostaram viaturas em apoio. Permaneceram no local fazendo a 
segurança e a equipe fez incursão na comunidade, logo localizou as quatro vítimas 
que confirmaram o relato. Foram levadas à delegacia e lá disseram que foram 
roubadas por 3 ocupantes de um Cobalt, diverso do Corsa da abordagem. Com um deles 
estava uma chave de carro, que acabou dizendo que era do Cobalt, informando onde 
estava estacionado. O automóvel foi encontrado e destravado com a chave que estava 
com o individuo. O chassis era diverso daquela placa constante do automóvel.  Na 
direção do veículo estava Emerson Santos, com o simulacro e a chave do Cobalt 
estava Weslei e Kleiton estava com o calibre 38. Abordagem do Corsa se deu às 4 
horas da manhã. Eles estavam em via próxima à comunidade. O Cobalt estava num 
bairro vizinho. As vítimas apareceram no bairro vizinho. Os celulares estavam 
soltos no Corsa. Os três foram divididos a partir da localização da arma de fogo e 
acabaram confessando. Para o depoente não houve oferta de dinheiro para evitar a 

prisão. A respeito do horário da apresentação se deu por conta do horário da 
abertura do distrito  policial. 

Nykol Cruz Costa, testemunha, esclareceu em juízo que estavam em patrulhamento 
quando passou o Corsa em alta velocidade. Feita a abordagem, foi encontrado um 
revólver, um simulacro e uma chave de um outro automóvel que não o Corsa. Ainda, 
documentos de vítimas e celulares. Em entrevista com eles, acabaram confessando que
os objetos pertenciam a vítimas que estavam em cativeiro. Foi informado que as 
vítimas já tinham sido liberadas, pois não havia ninguém na segurança. As vítimas 
os reconheceram como autores dos fatos. Fez a abordagem junto com o policial Lucas 
França Oliveira. A abordagem se deu durante a madrugada, por volta das 03 ou 4 
horas da manhã. Não sabe precisar o horário de apresentação. Não sabe qual o 
endereço do cativeiro, pois as vítimas já não mais estavam no cativeiro quando 
localizadas. O cativeiro ficava na favela da 13. Nenhuma equipe compareceu ao 
cativeiro. 

KLEITON RAMOS BRITO, permaneceu em silêncio durante o interrogatório. 

WESLEY ANTONIEL DOS SANTOS MARTINS permaneceu em silêncio durante o interrogatório.

EMERSON PRUDENTE SANTOS disse que foi processado por tráfico, mas foi absolvido, 
permaneceu em silêncio durante o interrogatório. 

Apesar do silêncio dos acusados na fase judicial, é importante destacar a forma 
como abordados. Assim, extrai-se dos depoimentos dos policiais militares que 
verificaram automóvel circulando em velocidade atípica, o que determinou a 
abordagem. Neste automóvel estavam os acusados. Detalharam a abordagem de cada um 
deles, relatando que  Emerson Santos estava na direção do veículo, Wesley, em posse
do simulacro e da chave do Cobalt e  Kleiton estava com a arma, calibre 38.

Indagados, acabaram ali confessando a prática dos fatos, o que é viável diante das 
circunstâncias da abordagem. Isto porque além de estarem em posse de simulacro, 
arma de fogo e chave de terceiro automóvel, foram encontrados documentos e cartões 
em nomes de algumas das vítimas que estavam em cativeiro. Pela narrativa dos 
policiais, constata-se que a abordagem se deu próxima ao cativeiro, tanto que os 
policiais caminhavam na comunidade com os abordados, quando encontraram as vítimas 
em sentido contrário, as quais imediatamente os apontaram como autores das ações 
relatadas. 

Importante notar as declarações da vítima Hilkias que, juntamente com seu colega, 
estiveram no cativeiro por cerca de 18 horas, tendo bastante oportunidade para 
observar as pessoas que se revezaram na ação. Hilkias os reconheceu com segurança 
em juízo como sendo autores dos fatos. Tal reconhecimento e depoimento foi 
confirmado pelo seu colega, José Edinaldo na fase policial (fls. 23/24 e 28/30). 

No mesmo sentido foram as oitivas das vítimas Francisco e Hermando (fls. 26/27 e 
31/32). Tais versões foram ratificadas em juízo, ainda que não com tanta exatidão, 
porém, apontados autores dos fatos dentre as pessoas bordadas naquela ocasião e 
apresentadas em juízo. 

A denúncia relatou a subtração dos caminhões e semirreboques pertencentes a cada 
uma das vítimas (4), com a restituição parcial dos bens.

O concurso de agentes restou evidenciado tanto pela abordagem policial, como pelos 
relatos das vítimas, as quais narraram o envolvimento de diversas pessoas, 
inclusive outras pessoas que se revezaram no cativeiro, onde as vítimas passaram a 
noite, evidente a majorante de restrição da liberdade das vítimas ante o lapso 
juridicamente relevante. 

 
Por fim, o emprego de arma de fogo, de igual forma, restou demonstrado, como se vê 
pelo laudo de fls. 555/558 . 

Cada um dos roubos foi praticado contra duas vítimas, cabendo o artigo 70, do 
Código Penal. Contudo, entre os roubos, é caso de aplicação do artigo 71 do mesmo 
diploma legal posto que praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, modo de 
execução e sendo crimes da mesma espécie. 

Com relação à infração ao artigo 148 do Código Penal, é caso de afastamento da 
imputação. Isto porque as restrições às liberdades das vítimas foram invocadas como
majorantes no delito de roubo. Para tanto, é considerado o lapso juridicamente 
relevante pelos quais as mesmas permaneceram em poder dos agentes. Pela natureza 
dos bens subtraídos, evidencia-se que a restrição se deu para que a posse dos bens 
roubados fosse mantida, visto que com as vítimas em liberdade seriam facilmente 
localizados. Desta maneira, não há prova de dolo quanto ao tipo penal descrito no 
artigo 148, do Código Penal. É certo que o extenso lapso temporal torna mais grave 
a conduta, o que será considerado em fixação de pena-base, mas não há elementos 
para reconhecimento da distinção de conduta pretendida pelo Ministério Público. 

Com relação ao crime de receptação do automóvel Chevrolet Cobalt, de cor prata e 
placas ERC9G42, de São Paulo/SP, que ostentava as placas OPA0I60, produto de crime 
anterior RDO nº 2326/2021, verificou-se que estava em posse dos três acusados, 
durante a prática de crimes. Neste caso, portanto, não é relevante qual deles 
dirigia o automóvel, posto que todos eles se beneficiavam do objeto como meio para 
a prática dos crimes pelos quais flagrados. 

No mais, não apresentaram quaisquer justificativa que não fizessem concluir ciência
quanto à origem do objeto. 

Quanto aos depoimentos dos policiais, nos termos do artigo 202 do Código de 
Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no 
artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não 
poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a 
existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua 
parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas 
que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova 
produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. "Esta Corte tem 
entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de
prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo" 
STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e "Ainda que a condenação 
tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na 
espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto 
esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos 
processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. 
Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória,
principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" STJ - HC
30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS 
PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. 
VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da 
jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de 
prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade 
policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do 

flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não
se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas 
informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Passo à fixação da pena:

Para o réu KLEITON RAMOS BRITO:

Quanto aos crimes de roubo:

No caso em tela, em primeira fase, é importante considerar as circunstâncias do 
crime. As vítimas foram atraídas para o local em que abordadas, visto que houve 
conversa prévia combinando um frete sendo que as vítimas, que costumavam realizar 
esse tipo de serviço, nada perceberam haja vista a aparente regularidade do ato. 
Assim, compareceram transportando seus valiosos caminhões e semirreboques, além  de
valores para pagamentos de custos referentes a viagem que fariam. Além disso, 
reconhecido o emprego de arma de fogo, que será considerado em terceira fase, nesta
fase são ponderados o concurso de agentes e a restrição da liberdade das vítimas, 
observando-se o extenso lapso pelo qual perdurou. Assim, fixo a pena-base em 1/4 
(um quarto) acima do mínimo legal, portanto, 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze)
dias-multa.

Em segunda fase, verifico que é primário (fls. 220/221). Era menor de 21 anos ao 
tempo dos fatos, razão pela qual a pena é diminuída de 1/6 (um sexto) nesta fase, 
resultando em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não houve demonstração de que os acusados tivessem se aproveitado da calamidade 
pública para a prática dos fatos. 

Em terceira fase, reconhecido o emprego de arma de fogo, aplico o acréscimo de 2/3 
(dois terços), resultando em 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Ainda nesta fase, considerando que abordadas 
duas vítimas de uma vez, cada uma delas portanto seus pertences, aplica-se a regra 
disposta no artigo 70, caput, do Código Penal (com relação a José e Hilkias) , 
cabível o acréscimo de  1/6 (um sexto). Assim, a pena resulta em 8 (oito) anos, 1 
(um) mês e 6 (seis) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.

Por fim, com relação ao roubo praticado contra F.F.L. e  Hermando, aplica-se o 
disposto no artigo 71 do Código Penal, consideradas as circunstâncias graves, já 
mencionadas (premeditação, organização, atração de vítimas, tudo a revelar maior 
gravidade e portanto a exigir resposta mais rigorosa dada a culpabilidade 
evidenciada, além de terem sido vitimadas duas outras pessoas, aplico o acréscimo 
de 1/5 (um quinto), resultando em 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 19 (dezenove) 
dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.

Por fim, com relação ao crime de receptação, em primeira fase  verifico que o 
objeto foi usado na prática de dois outros roubos, circunstância suficiente para 
agravar a pena-base em 1/6. Em segunda fase, considerando a idade do acusado ao 
tempo dos fatos, a pena-base retorna ao mínimo legal. Em terceira fase, nada  há a 
ser considerado, ficando a pena estabelecida em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.  

Os crimes foram praticados em concurso material. Considerando o emprego de arma, 
execução de roubos, planejamento e organização, assim como a pena fixada, 
estabeleço o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, prágrafo 3º do Código
Penal. 

Para o réu WESLEY ANTONIEL DOS SANTOS MARTINS 

Quanto aos crimes de roubo:

Nos mesmos termos estabelecidos com relação ao réu Kleiton, fixo a pena-base em 1/4
(um quarto) acima do mínimo legal, portanto, 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze)
dias-multa.

Em segunda fase, o réu é reincidente (considerada a condenação proferida pela 3ª 
Vara Criminal - fl. 224, transitada em julgado em 04/03/2021). Contudo, face a 
menoridade relativa, compenso-as. Não houve demonstração de que os acusados 
tivessem se aproveitado da calamidade pública para a prática dos fatos. 

Em terceira fase, reconhecido o emprego de arma de fogo, aplico o acréscimo de 2/3 
(dois terços), resultando em 8 (oito) anos e 4 (quatro)  meses de reclusão e 20 
(vinte) dias-multa. Ainda nesta fase, considerando que abordadas duas vítimas de 
uma vez, cada uma delas portando seus pertences, aplica-se a regra disposta no 
artigo 70, caput, do Código Penal (com relação a José e Hilkias) , cabível o 
acréscimo de  1/6(um sexto), a pena resulta em 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.

Por fim, com relação ao roubo praticado contra F.F.L. e  Hermando, aplica-se o 
disposto no artigo 71 do Código Penal, consideradas as circunstâncias graves, já 
mencionadas (premeditação, organização, atração de vítimas, tudo a revelar maior 
gravidade e portanto a exigir resposta mais rigorosa dada a culpabilidade 
evidenciada, além de terem sido vitimadas duas outras pessoas, aplico o acréscimo 
de 1/5 (um quinto), resultando em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 27 
(vinte e sete) dias-multa. 

Por fim, com relação ao crime de receptação, em primeira fase  verifico que o 
objeto foi usado na prática de dois outros roubos, circunstância suficiente para 
agravar a pena-base em 1/6. Em segunda fase, a reincidência é compensada com a 
menoridade relativa. Em terceira fase, nada  há a ser considerado, a pena final 
fica estabelecida em 1(um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Os crimes foram praticados em concurso material. Considerando o emprego de arma, 
execução de roubos, planejamento e organização, assim como pena fixado, estabeleço 
o regime inicial fechado,nos termos do artigo 33, pa´ragrafo 3º do Código Penal. 

EMERSON PRUDENTE SANTOS;

Quanto aos crimes de roubo:

Pelos fundamentos já expostos quanto aos corréus, fixo a pena-base em 1/4 (um 
quarto) acima do mínimo legal, portanto, 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) 
dias-multa.

Em segunda fase, verifico que é primário (fls. 214/215) Não houve demonstração de 
que os acusados tivessem se aproveitado da calamidade pública para a prática dos 
fatos. Não há atenuantes. 

Em terceira fase, reconhecido o emprego de arma de fogo, aplico o acréscimo de 2/3 
(dois terços), resultando em 8 (oito) e 4 (quatro) meses   de reclusão e 20 (vinte)
dias-multa. Ainda nesta fase, considerando que abordadas duas vítimas de uma vez, 
cada uma delas portanto seus pertences, aplica-se a regra disposta no artigo 70, 
caput, do Código Penal (com relação a José e Hilkias) , cabível o acréscimo de  1/6
(um sexto), resultando em  9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte)  dias de 
reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.

Por fim, com relação ao roubo praticado contra .F.F.L. E Hermando, aplica-se o 
disposto no artigo 71 do Código Penal, consideradas as circunstâncias graves, já 
mencionadas, assim como a culpabilidade evidenciada por toda a premeditaação, 

aplico o acréscimo de 1/5 (um quinto), resultando em 11 (onze) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 27 (vinte e sete) dias-multa.

Por fim, com relação ao crime de receptação, em primeira fase  verifico que o 
objeto foi usado na prática de dois outros roubos, circunstância suficiente para 
agravar a pena-base em 1/6. Em segunda fase, considerando a idade do acusado ao 
tempo dos fatos, a pena-base retorna ao mínimo legal. Em terceira fase, nada  há a 
ser considerado. 

Os crimes de roubo e receptação foram praticados em concurso material. Considerando
o emprego de arma, execução de roubos, planejamento e organização, assim como pena 
fixado, estabeleço o regime inicial fechado,nos termos do artigo 33, prágrafo 3º do
Código Penal. 

Dispositivo:

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENAR: 

KLEITON RAMOS BRITO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V e § 2º-A, inciso I, por duas vezes (vítimas H.S.M e J.E.S), na forma
do artigo 70, caput e no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, por 
duas vezes (vítimas F.F.L e H.L.C), na forma do artigo 71, caput, e  artigo 180, 
caput, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena 
de 10 (dez) anos, 8 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado,  e 31 (trinta e um) dias-multa; 

WESLEY ANTONIEL DOS SANTOS MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, por duas vezes (vítimas H.S.M e 
J.E.S), na forma do artigo 70, caput e no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-
A, inciso I, por duas vezes (vítimas F.F.L e H.L.C), na forma do artigo 71, caput, 
e  artigo 180, caput, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao 
cumprimento da pena de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão,  em regime 
inicial fechado,  e 38 (trinta e oito) dias-multa; e 

EMERSON PRUDENTE SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V e § 2º-A, inciso I, por duas vezes (vítimas H.S.M e J.E.S), na forma
do artigo 70, caput e no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, por 
duas vezes (vítimas F.F.L e H.L.C), na forma do artigo 71, caput, e  artigo 180, 
caput, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena 
de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão , em regime inicial fechado, e 38 
(trinta e oito) dias-multa. Ficam todos ABSOLVIDOS quanto à acusação de infração ao
artigo 148, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III (absorção), 
do Código de Processo Penal. 

Responderam ao processo presos, presentes os requisitos apontados às fls. 79/81, 
que permanecem. Ademais, importante se considerar a quantidade, gravidade e 
complexidade dos crimes praticados. Não poderão, portanto, recorrer em liberdade. 
Recomendem-se os réus às prisões em que se encontram. 

Ficam os réus condenados ao pagamento das custas e despesas processuais. 

P.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

