1502030-65.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SANTOS BRUNETI e outro

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano


Vistos. 

DIEGO SANTOS BRUNETI, qualificado às fls. 194, e VÍTOR DO AMARAL RAMOS PIRES, vulgo “Vitão”, qualificado às fls. 202, foram denunciados perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
1502030-65.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502030-65.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SANTOS BRUNETI e outro

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano


Vistos. 

DIEGO SANTOS BRUNETI, qualificado às fls. 194, e VÍTOR DO AMARAL RAMOS PIRES, vulgo “Vitão”, qualificado às fls. 202, foram denunciados perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta, em meados do mês de maio de 2021, nesta cidade e comarca de Itapeva/SP, DIEGO E VÍTOR se associaram entre si e outras pessoas, a fim de realizar a prática do crime de tráfico de drogas.

Foi decretada a prisão preventiva dos acusados por decisão de fls. 158/168, dos autos em apenso nº 1502254-03.2021.8.26.0270. O acusado VITOR foi preso em 17/09/2021 (fls. 270/276) e o acuado DIEGO foi preso em 22/09/2021 (fls. 268/269).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 19 de janeiro de 2022.

Os réus foram notificados às fls. 261 e 286, e apresentaram defesa prévia às fls. 241/244 e 255/258.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e os réus foram interrogados.

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, as defesas dos réus pleitearam suas absolvições por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006,e imposição de pena mínima. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir. 
 
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 190/191 e 192/193), auto de exibição/apreensão (49/51), relatório da autoridade policial (fls. 17/48), interceptação telefônica (99/104 e 118/158), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
 
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhes apontar como sendo os autores do crime em apreço.

Vejamos.

Foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e os réus foram interrogados.

A testemunha de acusação, THIAGO DANIEL DE ALMEIDA FOGAÇA, delegado de polícia, relatou que surgiram informações de tráfico por parte de Juraci, com o envolvimento dos acusados. No cumprimento de um mandado de buscas na casa do irmão de Juraci foi encontrada uma grande quantidade de entorpecentes. Também encontramos um chip de celular. Depois de investigações, representamos por interceptação telefônica. Na data da interceptação, o JURACI foi preso casualmente pela polícia militar com droga, e por isso as investigações com relação a ele não foi para frente. Durante as interceptações, constatamos que os acusados estavam associados para a prática do crime de tráfico. A partir das gravações, pudemos constatar que DIEGO era administrador de um ponto de venda de drogas e VITOR era o vendedor nesse ponto de venda de drogas. Ambos se identificaram pelo nome ao longo das interceptações. Vitor chamou um motoboy e deu o endereço de sua residência. DIEGO foi chamado assim e deu o seu endereço. VITOR foi preso pela policial militar. DIEGO foi preso pela polícia civil e confessou os fatos em sede policial. Ele disse que sua função era recolher o dinheiro e fazer a contabilidade. VITOR seria um vapor. Ele confirmou que as vozes eram deles. Ele não disse de quem era a droga. O VITOR não era conhecido dos meios policiais. Havia notícias de que o “VITÃO” estava traficando, mas só foi qualificado no momento da sua prisão. A interceptação ocorreu no início de maio. Não sei dizer quando a associação se iniciou. Não posso dizer se era ou não perene.

A testemunha de acusação DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, investigador de polícia, relatou que havia informações de que JURACI era o líder de uma associação para o tráfico e as diligências iniciais, incluindo o cumprimento de mandado de buscas, foram improdutivas para apuração da associação. Houve, então, representação por interceptações. Não foi possível apresentar elementos comprovando a associação de todo o grupo. O JURACI foi preso pela polícia militar em flagrante, e por isso a investigação ocorreu com ele já preso, razão pela qual foi difícil comprovar a sua participação. Havia informações de que DIEGO era o seu gerente, e por meio das interceptações conseguimos constatar isso. O policial relatou as conversas interceptadas de interesse policial. Não sei dizer o período de interceptação. Eu não conhecia o VITOR antes da operação. Nas buscas na casa de DIEGO nada foi encontrado de ilícito foi encontrado. Eu sei que ele esteve envolvido em ocorrências policiais, mas não sei especificar exatamente quais.

A testemunha de defesa VALTER RAMOS, arrolado pelo acusado VITOR, narrou ser parente distante do acusado. O réu trabalhou para ele por dois anos, na área de construção civil, e nunca me deu problema. Era um bom rapaz e nunca me deu trabalho.

Por fim, os acuados foram ouvidos em duas oportunidades.

O réu DIEGO SANTOS BRUNETI, na fase inquisitorial, INTERROGADO pela autoridade, declarou “que (...) quando estudava na Escola Estadual Professor José Vasques Ferrari, conheceu diversos indivíduos residentes no bairro Vila Mariana, neste município de Itapeva/SP, local onde há várias “biqueiras”, como são conhecidos os pontos de venda de drogas; que era usuário de “maconha” e sempre comprava drogas em pontos de venda de drogas do bairro Vila Mariana, quando, pessoa que não quer identificar, o convidou para ser “gerente” de ponto de venda de drogas no local conhecido como “travessa II”, com o que concordou; que a função de “gerente” tem por finalidade administrar o ponto de venda de drogas, abastecendo com drogas e recolhendo dinheiro, no entanto efetuava apenas a recolha do dinheiro e a contabilidade, sendo certo que outras pessoas abasteciam com drogas, recebendo pela sua função R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) por mês; que basicamente, recolhia o dinheiro, fazia a contabilidade e repassava os valores para o “dono” do ponto de venda de drogas, depois do que recebia sua parte; que exerceu tal função por cerca de um mês e meio, até que abandonou o tráfico de drogas, isto em razão de sua amásia ter engravidado, após o que passou a trabalhar como servente de pedreiro, função que exerce até hoje; que no ponto de venda de drogas que administrava eram vendidos “maconha”, “cocaína” e “crack”; que, durante o tempo em que administrou o ponto de venda de drogas, a pessoa que conhece apenas como “Vitão” era um dos “vapores”, responsável pela venda direta de drogas a usuários, assim lhe passava o dinheiro angariado; que reconhece como sendo sua uma conversa com “Vitão”, quando “Vitão” lhe disse que havia acabado o “óleo”, droga “crack”, depois do que combinaram de se encontrar para efetuar a contabilidade; que reconhece como sendo uma das vozes captadas no áudio do dia 05 de maio de 2021, às 20:55 horas, ocasião em que conversava com “Vitão”, quando tratam dos valores constantes da contabilidade anotada na folha; que reconhece como sendo um dos interlocutores das mensagens constantes da folha 23 do Relatório de Investigação 118/2021 do Setor de Operações de Inteligência desta Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapeva/SP, ocasião em que conversava com a pessoa que conhece apenas como “Dólar”, o qual exercia a função de “campana” no ponto de venda de drogas, responsável por alertar a chegada de agentes de segurança pública, oportunidade em que cobrou o pagamento de uma droga que ele usou; que reconhece como sendo sua uma das vozes captadas no áudio do dia 06 de junho de 2021, às 20:12 horas; ocasião em que conversava com a pessoa que conhece como sendo “Carlinhos”, que quando “Carlinhos” procurava por “quebra-queixo”, droga “cocaína”, sendo certo que na ocasião, já não administrava mais o ponto de venda de drogas, mas, por vez, comprava droga para usuário do ponto de venda de drogas e a entregava com motocicleta ou bicicleta, ganhando algum dinheiro com a entrega; que, para as comunicações, utilizou sua linha telefônica (15) 99159-2191; e que está arrependido de ter participado do tráfico de drogas, apenas o fez porque foi mandado embora do serviço e sua amásia rompeu o relacionamento consigo.”

Em Juízo, narrou que sua filha nasceu no dia 28 de julho e antes dela nascer converteu-se para a religião e largou a vida ilícita. A acusação é parcialmente verdadeira. A minha função era só pegar o dinheiro. Eu pegava e entregava, não fazia nenhuma contabilidade. O VITOR trabalhou poucos dias como vendedor de entorpecentes, no mês de maio. Não deu um mês. Eu trabalhei de cinco a seis meses nessa função, depois que a minha mulher engravidou porque precisava de dinheiro e estava sem serviço. Eu trabalhava para o “Alemão”. Eu o conheci no tempo da escola. Eu recebia perto de R$1.500,00 por mês de Alemão. Sou primário e é a primeira vez que sou preso. Tenho 23 anos. Tenho dois filhos. Uma menina de oito meses e um de três anos. Também crio o filho da minha esposa. Eu sou tratorista. Eu usava maconha.

O réu VÍTOR DO AMARAL RAMOS PIRES, na fase inquisitorial, INTERROGADO pela autoridade, declarou “que deseja exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio”.

Em Juízo, narrou que os fatos são parcialmente verdadeiros. Precisei de dinheiro e aceitei fazer alguns favores para o DIEGO. Ele “mandava algumas pessoas colarem em mim, passavam a situação, e eu anotava quanto elas iriam passar para ele”. Nunca vendi droga. Reconheço que falei que tinha acabado o óleo, referindo-me ao crack, mas isso era só um recado que me deram para passar para ele. Eu tenho 25 anos. Moro com meus pais. Nunca fui preso. Sou trabalhador e nunca tive problema com a polícia. Conheci o DIEGO há pouco tempo.

Encerrada a instrução processual e debruçando-me sobre a prova colhida em audiência estou convencido da prática delitiva do acusado. 
 
Os réus confessaram a prática do delito de tráfico e, em que pese a confissão não ter mais a força absoluta de outrora, continua sendo importante elemento de prova, ainda mais quando colhida em Juízo, isenta de qualquer coação, e está em consonância com as demais provas carreadas nos autos, que só poderia ser elidida por prova cabal em sentido contrário, o que não ocorreu. 

Por outro lado, estou convencido da existência da associação entre eles para estes fins. 

Com efeito, conforme informado à f17 dos autos, ao representar pela prisão preventiva dos acusados, a autoridade policial informou que as denúncias dando conta da traficância praticada por JURACI se iniciaram no final de 2020, e já indicavam a participação dos acusados em tal prática. 

Em mandado de busca e apreensão cumprido nos endereços de JURACI, no dia 26/02/2021, DIEGO foi encontrado no local, reforçando as suspeitas fundadas da associação (fl. 18). 

Narra, ainda, a autoridade policial, que no dia 26/04/2021 foi representada pela interceptação telefônica nas linhas dos acusados, além das linhas de Juraci e outras pessoas (fl. 19) e foi nesse contexto que foram interceptadas as comunicações do dia 02/05/2021, em que VITOR diz a DIEGO que o crack acabou, e aquelas do dia 05/05/2021, no qual ambos realizam a conferência da contabilidade, inclusive a partilha dos valores angariados. 

Há ainda interceptações de ligações envolvendo apenas DIEGO, que é cobrado por um vendedor de drogas, e outra em que uma terceira pessoa não identificada solicitou a ele crack (fl. 21). 

Pois bem, em Juízo, DIEGO negou ser “gerente” do ponto de venda de drogas, dizendo que apenas recolhia o dinheiro, o que foi infirmado pelo teor das interceptações, que deixaram evidente a sua responsabilidade pelo “gerenciamento” da venda de entorpecentes, tanto garantindo a entrega das drogas, e depois do recolhimento do dinheiro e a sua contabilização. 

Afirmou que trabalhou por cerca de cinco ou seis meses, confirmando a informação da autoridade policial de que as denúncias surgiram no final de 2020, ao passo que o acusado foi preso no mês de setembro de 2021.

DIEGO e VITOR buscaram, ainda, minimizar a participação do último na associação criminosa. DIEGO, ao dizer que aquele vendeu entorpecentes por poucos dias no mês de maio. Este, ao negar a venda do entorpecente, dizendo que apenas fez alguns favores para DIEGO. 

Contudo, suas palavras restaram infirmadas pelo primoroso trabalho realizado pela polícia judiciária, que logrou comprovar que as denúncias recebidas ainda no ano de 2020 eram verídicas, e de que ambos participavam de uma organização criminosa voltada para o tráfico de entorpecentes. 

Há prova da associação, de seus fins, e da necessária estabilidade e perenidade de tal vínculo, com funções bem definidas para cada um deles. 

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06.

Réu: DIEGO SANTOS BRUNETI

Conforme folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 319/320), o réu é primário e não possui mau antecedentes.

Em se tratando de crime de tráfico de drogas, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam “cocaína”, pasta-base e “crack” devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu foi surpreendido com a substância “cocaína”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Sendo assim, tendo sido valorada negativamente duas das circunstâncias judiciais, majoro a pena base em 1/6.

No tocante à segunda fase de dosimetria, incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual retorno sua pena ao mínimo legal cominado. 

Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.

Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 3 (três) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
 
Em que pese a primariedade do acusado, observo que restou demonstrada a sua profunda vinculação com o tráfico de entorpecentes, de modo que a a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que as condições pessoais do acusado não as aconselham.

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.

Réu: VÍTOR DO AMARAL RAMOS PIRES

Conforme folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 321/322), o réu é primário e não possui mau antecedentes.

Em se tratando de crime de tráfico de drogas, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam “cocaína”, pasta-base e “crack” devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu foi surpreendido com a substância “cocaína”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Sendo assim, tendo sido valorada negativamente duas das circunstâncias judiciais, majoro a pena base em 1/6.

No tocante à segunda fase de dosimetria, não há agravantes e incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual retorno a pena base ao mínimo legal cominado.

Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.

Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 3 (três) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
 
Em que pese a primariedade do acusado, observo que restou demonstrada a sua profunda vinculação com o tráfico de entorpecentes, de modo que a a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que as condições pessoais do acusado não as aconselham.

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar os réus DIEGO SANTOS BRUNETI e VÍTOR DO AMARAL RAMOS PIRES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 e, em consequência, condeno ambos os réus a cumprirem a pena de 3 (três) anos de reclusão, a ser cumprido em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do réu e, no mais, os acusados estão presos há aproximadamente 08 meses, período inferior a 40% da pena cominada (art. 112, inciso V, da Lei 7.210/1984).

Contudo, não obstante a necessidade do encarceramento cautelar dos acusados, para que cessassem a prática criminosa que exerciam com habitualidade, o regime ao final imposto é incompatível com a segregação em regime fechado, razão pela qual faculto-lhes o direito de apelar em liberdade. 

Expeça-se, com urgência, os alvarás de soltura clausulados.

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. 
 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se o mandado de prisão e, com o cumprimento, a guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA