1502710-79.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... bojo de uma investigação referente a tráfico de drogas. Relatou que na residência da ré foram encontradas diversas porções de maconha, anotações referentes ao tráfico e uma balança de precisão. Disse que, ao ser indagada, a ré negou a prática de tráfico de drogas, afirmando que as drogas eram para seu próprio consumo. No mesmo sentido foi o depoimento da policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502710-79.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUCELIA CECILIA DE LIMA FRANÇA
Data da Audiência:
23/03/2022
Réu Preso

           Aos 23/03/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de Justiça, Dr. Márcio Rogerio Frcassi, a acusada Jucelia Cecília de Lima França e a Defensora Pública Dra. Rafaela Gasperazzo Barbosa. Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais Cleber Rodrigues Gimenez e Andrea de Castro Menegucci, em separado. Após, a acusada foi interrogada. Dispensada a assinatura física dos depoimentos e interrogatório por se tratar de processo digital. As partes foram devidamente identificadas mediante apresentação de identidade funcional antes do início das gravações. Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em  Alegações Finais dada a palavra ao  Promotor de Justiça, manifestou-se por meio audiovisual. Dada a palavra a  Defensora, assim se manifestou: "MM.Juiz, a ré JUCELIA CECILIA DE LIMA FRANÇA está sendo processada pela suposta prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. Nas alegações finais orais, pleiteou o Ilustre Representante do Ministério Público o acolhimento do pedido condenatório. Contudo, a pretensão acusatória não merece prosperar, outra solução não havendo que a ABSOLVIÇÃO da ré, pelos motivos a seguir aduzidos: Verifica-se que a efetivamente incriminar a acusada consta nos autos exclusivamente as palavras dos policiais civis que efetuaram a prisão da ré. O policial Cleber disse que em cumprimento de mandado de prisão, encontraram no guarda-roupa da acusada 41 porções de maconha, uma balança de precisão e anotações; a ré negou o tráfico e disse que a maconha era para uso próprio; nada disse sobre as anotações e sobre a balança. O depoimento da policial Andrea foi no mesmo sentido. Todavia, bem se sabe que os policiais não são impedidos de prestar depoimento, nem se intenta simplesmente duvidar de suas palavras, no entanto, há de se atentar ao fato de que os policiais não têm condições de fornecer relatos capazes de sustentar um édito de rigor, já que tendem a produzi-los no sentido de validar a própria atividade. Assim, suas descrições dos fatos em juízo devem ser tomadas com cautela e, isoladamente, não podem ensejar a condenação do acusado. A ré, por sua vez, negou a prática do tráfico. Disse que a maconha era para seu consumo próprio; a balança se destinava a pesar alimentos, pois tem pressão alta e tinha que controlar a alimentação; não havia anotações; recolhe papelão na rua. De fato, como se verifica, não há qualquer indício de que a acusada realizaria o tráfico; não foi encontrada vultosa quantia em dinheiro e a droga foi localizada na casa da ré, em seu guarda-roupa, não havendo como se descartar que se destinava a consumo pessoal, tal como por ela afirmado desde o primeiro momento em que indagada pelos policiais e até pela quantidade de droga encontrada. Ante a debilidade das provas colhidas pela acusação, requer-se a IMPROCEDÊNCIA da ação penal e, consequentemente, sua ABSOLVIÇÃO do delito de tráfico, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, impondo-se a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, o que se alega por mera hipótese, requer a defesa subsidiariamente: 1) a aplicação da pena-base no patamar mínimo; 2) o reconhecimento das circunstâncias previstas no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, para diminuir a pena em dois terços, haja vista estarem presentes os requisitos que autorizam a diminuição. A defesa entende que a reincidência, por si só, não obsta a aplicação do benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº. 11.343/06. Com efeito, a negativa de aplicação da minorante apenas em função da reincidência importa ofensa aos princípios da proporcionalidade e do non bis in idem. Se primário, ao réu seria possível a fixação de pena mínima no importe de um ano e oito meses de reclusão. Ao reincidente, entretanto, a pena mínima seria equivalente a cinco anos de reclusão. A desproporcionalidade das sanções, portanto, é evidente, especialmente se atentarmos para o fator de discriminação eleito, a saber, a reincidência. Além disso, a consideração da reincidência em dois momentos – no primeiro para elevar a reprimenda, no segundo para afastar a aplicação da causa de diminuição da pena – caracteriza a figura do bis in idem, o que não é admitido em nosso ordenamento jurídico. A mesma circunstância seria valorada duplamente na aplicação da pena, prejudicando o acusado na segunda e na terceira fases de fixação da reprimenda. Também não é o caso de considerar que a acusada se dedicava a atividades criminosas, pois a acusação não fez qualquer prova – testemunhal ou documental – nesse sentido; 3) a fixação, ao menos, de regime semiaberto para o cumprimento da pena; 4) a possibilidade de a ré apelar em liberdade, ante a inexistência dos requisitos da prisão preventiva, aplicando-se medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do artigo 319 do CPP".  A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. JUCELIA CECÍLIA DE LIMA FRANÇA, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 14 de dezembro de 2021, no período matutino, na Rua Alfeu Guilhematti, nº 134, Mogi das Cruzes/SP, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 41 (quarenta e um) invólucros contendo 150,4g de Tetrahidrocannabinol, substância entorpecente listada na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil). Recebida a denúncia (fls. 101/103), a ré foi regularmente citada e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 180. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório da acusada. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo laudo de constatação provisória de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 206/208, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. A ré negou em Juízo a prática do delito. Disse que as drogas encontradas em sua residência eram destinadas ao seu próprio consumo, negando a intenção de comercializa-las. Contou que a balança era destinada à separação e controle de seus alimentos e que as anotações eram provenientes de papelão que recolhia nas ruas. Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pela acusada ficou completamente isolada diante do acervo probatório. No caso vertente, sobejam elementos a comprovar os fatos narrados na denúncia. Os policiais ouvidos em Juízo apresentaram importante relato acerca dos fatos. O policial civil Cleber Rodrigues Gimenez contou que estava na cidade de Mogi das Cruzes para cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido no bojo de uma investigação referente a tráfico de drogas. Relatou que na residência da ré foram encontradas diversas porções de maconha, anotações referentes ao tráfico e uma balança de precisão. Disse que, ao ser indagada, a ré negou a prática de tráfico de drogas, afirmando que as drogas eram para seu próprio consumo. No mesmo sentido foi o depoimento da policial civil Andrea de Castro Menegucci. Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander) In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar a acusada como sendo autora do delito de tráfico de drogas. De fato, a prática do delito ficou comprovada pela situação flagrancial retratada nos autos, a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, além da apreensão de anotações relativas à contabilidade típica de tráfico de drogas. Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. A acusada não logrou comprovar por qualquer meio a versão por ela apresentada, não havendo sequer indícios de que os policiais pudessem estar a acusando falsamente. Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito, impõe-se a condenação da ré nos exatos termos em que requeridos pelo Ministério Público. Passo, então, à fixação da pena. Com fundamento do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes no caso motivos para maior rigor. Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência (certidão de fls. 193 – autos nº 0000999-20.2012.8.26.0361), razão pela qual exaspero a pena em um sexto, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista que a ré é reincidente específico na prática de tráfico de drogas, conforme supramencionado. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.  Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes.  Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): “O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios.” Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP. Indefiro à acusada o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem as circunstâncias que autorizaram a decretação de sua custódia cautelar, mormente levando-se em conta que, tão logo posta em prisão domiciliar, a ré descumpriu as condições do benefício concedido e não foi mais localizada. Assim, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocada em liberdade, mormente após a condenação. Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocada em liberdade. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar JUCELIA CECILIA DE LIMA FRANÇA como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa. Indefiro o recurso em liberdade, ante as razões expostas. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei. Por fim, determino o perdimento da quantia e objetos apreendidos em poder da acusada em favor da União. Custas na forma da lei. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados". A acusada e sua defensora manifestam expressamente que desejam recorrer. Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso interposto pela acusada, em seus regulares efeitos. Processem-no. Abra-se vista dos autos à Defensoria Pública para apresentação de razões de apelação. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público para oferecimento de contrarrazões. Atualize histórico partes e cadastro de processo no SAJ e providencie-se a guia provisória, inclusive com cópias ao estabelecimento prisional no qual encontra-se recolhida, nos termos do item 40, do Cap. V, das Normas de Serviço. Posteriormente, cumpridas as determinações, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - seção criminal, com indicação de inclusão de mídia(s), ou sua eventual inexistência". Presentes todos em audiência, dispensada assinatura física por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.