1502215-79.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... com a finalidade de combater o tráfico de drogas no local acima mencionado, durante campana, avistaram o réu e um outro indivíduo em movimentação típica de tráfico de drogas, presenciando quando o indivíduo desconhecido entregou algo a um usuário de droga, tendo, em seguida, caminhado em direção ao réu, que trazia uma bolsa nas mãos, entregando-lhe algo que parecia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502215-79.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2215949 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Réu:
CRISTIANO BENEDITO DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
06/06/2022
Controle nº 2020/000931
Réu Preso

Aos 06 de junho de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). João Valente Filho, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra CRISTIANO BENEDITO DOS SANTOS por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Adriana Marcelino Gonçalves Dias, Policial Civil Guilherme Lando de Carvalho e o réu interrogado. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Policial Civil Anderson Pereira de Almeida Fernandes, requerimento o qual foi deferido e homologado pelo MM Juiz.. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Cristiano Benedito dos Santos está sendo processado incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, vez que acusado de, no dia 1º de setembro de 2020, por volta das 18:20 horas, na Rua Natividade da Serra, Vila Guararapes, nesta cidade, ter sido surpreendido por policiais civis trazendo consigo, para fins de tráfico, 78 (setenta e oito) microtubos de plástico, tipo “eppendorf”, contendo  cocaína, na forma de “crack”, 14 (quatorze) porções de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida por “maconha”, e 07 (sete) porções de cocaína e 15 de “maconha”, em forma de “haxixe”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É o relatório do necessário. A ação penal é inteiramente procedente. MATERIALIDADE. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/9, pelo auto de exibição e apreensão das drogas de fls. 10/11, pelo laudo de constatação provisória de fls. 31/34 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 90/92, evidenciando tratar-se de cocaína e “maconha”, contendo esta última o “TETRAHIDROCANABINOL”, as drogas apreendidas com o réu. AUTORIA. A autoria também restou comprovada. O réu, ao ser interrogado na polícia (fls. 6), negou a imputação contida na denúncia. Em Juízo, novamente negou a prática dos fatos que lhe são imputados. Disse que não portava a bolsa contendo drogas, que não jogou nada fora e que o rapaz que correu quando da chegada dos policiais é que estava praticando o tráfico no local. Os elementos de prova coligidos aos autos, porém, o incriminam à saciedade, merecendo ser condenado na forma em que denunciado. A prova oral coligida aos autos em ambas as fases da persecução penal, em Juízo sob o crivo do contraditório, evidencia que, no dia dos fatos, policiais civis, em diligências com a finalidade de combater o tráfico de drogas no local acima mencionado, durante campana, avistaram o réu e um outro indivíduo em movimentação típica de tráfico de drogas, presenciando quando o indivíduo desconhecido entregou algo a um usuário de droga, tendo, em seguida, caminhado em direção ao réu, que trazia uma bolsa nas mãos, entregando-lhe algo que parecia ser dinheiro. Os policiais, então, se aproximaram para realizar a abordagem de ambos, momento que um deles correu para o interior de uma viela e não foi localizado, enquanto o réu correu em direção a um córrego, dispensando, no trajeto, a bolsa que segurava nas mãos no quintal da residência de Adriana Marcelino Gonçalves Dias, a qual, no momento, presenciou a ação, pois estava saindo no portão de sua casa. A bolsa foi recolhida e em seu interior havia porções de “maconha”, cocaína, “crack” e “haxixe”, além da quantia de R$ 72,00 em dinheiro. Em virtude do constatado, o réu foi preso em flagrante e as drogas e o dinheiro apreendidos. Nesse sentido testemunharam os policiais Guilherme Lando de Carvalho e Anderson Pereira de Almeida Fernandes e Adriana Marcelino Gonçalves Dias na fase inquisitorial (fls. 3/5), e Guilherme e Adriana em Juízo. Em Juízo e, portanto, sob o crivo do contraditório, disse Adriana que na ocasião dos fatos estava dentro de sua casa com seu filho e, quando saiu no portão, tinha homem escondido em seu quintal, na frente da casa, atrás do muro, “rente ao muro de sua vizinha”. Esse rapaz jogou a droga para dentro de sua propriedade. Um investigador de polícia perseguiu e alcançou esse rapaz. Depois, esse policial “catou' a bolsinha contendo as drogas. Adriana reconheceu o réu em Juízo como sendo o indivíduo que dispensou a bolsa em seu quintal. Guilherme (policial civil), asseverou em Juízo ter presenciado dois indivíduos praticando o tráfico de drogas, sendo que um deles, identificado como o réu Cristiano, ao perceber a presença da polícia no local, jogou uma bolsa no quintal de uma mulher; seu parceiro saiu correndo atrás dele e o deteve, A mulher viu o réu jogando a bolsa dentro do quintal da casa dela. Referido policial afirmou que o local onde ocorreram os fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ora, diante desse quadro, é forçoso concluir no sentido de que não paira qualquer dúvida quanto a autoria e a materialidade do delito. A FINALIDADE DE TRÁFICO. O réu trazia consigo 78 porções de cocaína, na forma de “crack”, 14 porções de “maconha”, 07 de cocaína e outras 15 de “maconha”, na forma de “haxixe”, além da quantia de R$ 72,00 em espécie, em tais condições aptas a serem comercializadas no varejo; o local onde ocorreu a sua prisão em flagrante é notoriamente conhecido como ponto de tráfico de drogas. Tais circunstâncias não deixam dúvida no sentido de que ele estava no local praticando o tráfico de entorpecentes. O réu possui condenação por crime contra o patrimônio (cf. certidão de objeto e pé às fls. 35/36 e FA às fls. 37/41), sendo reincidente, circunstância que deverá ser levada em consideração no momento da fixação da pena. Em face do exposto, impõe-se a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu na forma em que denunciado, impondo-lhe, em seguida, a respectiva pena, devendo na sua fixação, na segunda fase, ser levada em consideração a sua condenação anterior e consequente reincidência. Na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, em face da reincidência do réu, bem como da grande quantidade e variedade de drogas. Deve, ainda, ser declarada a perda do numerário apreendido em favor da União. Quanto ao regime para cumprimento da pena privativa de liberdade, por ser o tráfico de drogas crime equiparado a hediondo, de rigor a fixação do regime inicial fechado, único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso. É, “data vênia”, o que aguarda a Acusação.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: CRISTIANO BENEDITO DOS SANTOS está denunciado por tráfico de drogas, acusado de, que no dia 1º de setembro de 2020, por volta das 18h20min, na Rua Natividade da Serra, altura do nº 501, Vila Guararapes, nesta cidade, trazer consigo, para fins de tráfico, 78 porções de crack, pesando 10,2g;14 porções de maconha, de 15,6g; 07 porções de cocaína, pesando 3,7g e 15 porções de haxixe, pesando 1,7g.O pedido condenatório há de ser julgado improcedente, por falta de provas da autoria delitiva. Em Juízo, ao ser interrogado, CRISTIANO negou o delito. Ele não tinha a posse da bolsinha. Era usuário de crack. Era morador de rua e coletava material reciclável. Ele não correu. Quem correu foi o traficante, que tentou servir os policiais. Quando os policiais foram abordá-lo, o traficante fugiu. Cristiano não fugiu e esclareceu que era usuário e morador de rua. O réu vivia na rua e coletava material reciclável na rua antes de ser preso por força da prisão preventiva de novembro de 2021 A prova coligida aos não infirmou a negativa dele, porque se restringiu à oitiva da testemunha Adriana e de um policial civil responsável pela prisão, que não se recordava da ocorrência. A testemunha Adriana relatou em Juízo que no dia dos fatos estava em casa e abriu o portão. Um homem estava escondido atrás do muro rente com o muro da vizinha. Quando saiu, a pessoa jogou a droga na casa e o policial correu atrás dele. O policial veio com ele. Ele jogou a droga no quintal da testemunha. Contou que o réu jogou uma bolsinha e correu em sentido ao córrego e lá ele foi preso pelo policial que recolheu a bolsinha lançada. A testemunha reconheceu o réu, sem que ele fosse colocado ao lado de qualquer outra pessoa, de modo que não teria como não confirmar o reconhecimento. O PC Guilherme relatou em Juízo que estava com o parceiro de equipe, perto da avenida Norte Sul, onde tem uma invasão com muitas lombadas e ruas estreitas. Não houve campana com captação de imagem. A região é conhecida como ponto de tráfico. Viu os 2 realizando o tráfico. Viu um usuário fazer contato com ambos. O depoente correu para abordar o outro. Cristiano jogou a sacola na casa. O outro caiu no rio e fugiu, de modo que o depoente não o prendeu. O parceiro Anderson deteve o Cristiano e a moça que morava lá viu a abordagem e viu o Cristiano jogando a pochete no terreno dela. Não lembra o que o Cristiano disse. Não lembra a quantidade de drogas. Não lembra as características do suposto usuário. O PC Anderson não foi ouvido em Juízo. Os policiais não justificaram a não abordagem ao suposto consumidor. O local era conhecido como ponto de venda de drogas dos policiais, mas não se preocuparam em levar mais agentes para abordar os consumidores e nem fizeram pedido de busca e apreensão. Eles nem sequer relataram existir denúncia contra o réu. Aliás, foram para a operação policial, sem se preocupar em tirar fotos. Qualquer celular tem câmera fotográfica. Nenhuma droga foi encontrada com o réu. Saliente-se que não houve investigação que apurasse origem e destino da droga. O reconhecimento judicial não observou os requisitos do artigo 226 do Código de processo penal, de modo que não se presta a sustentar a condenação buscada pelo Ministério Público, por ser prova inválida. O único PC ouvido não se recordou da quantidade de droga e nem relatou confissão informal, dizendo não se lembrar da versão do réu. Nesse cenário, as provas são frágeis, inseguras, insuficientes para a condenação. Nesse cenário, não há qualquer prova segura de que o réu estivesse na posse das drogas apreendidas ou de que estas se destinassem à venda a terceiros. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja ele absolvido da imputação de tráfico de drogas, com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente, requeiro a concessão da redução máxima da pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, porque a quantidade e natureza da droga apreendida recomenda a medida, por revelar se tratar de conduta pouco relevante na extensa rede do tráfico de drogas, revelando tratar-se de tráfico privilegiado. CRISTIANO é primário, pois ostenta uma única condenação por furto que transitou em julgado em 2013. (fato de 2011). Inexiste qualquer prova de que ele se dedique a atividades criminosas. Ele é pessoa simples, usuária de drogas e morador de rua. Ainda que se considere comprovada a mercancia ilícita, é certo que a participação do réus é de menor importância, o que revela o baixo grau de culpabilidade. Trata-se de mero “vapor”, sem relevância na extensa rede de tráfico de drogas. Por se tratar de tráfico privilegiado, o réu tem direito ao regime inicial aberto, eis que preenche os requisitos do art. 33, parágrafo 2º letra c do CP, com a substituição por medidas restritivas de direitos, na esteira do entendimento assente no STF, segundo o qual é inconstitucional a vedação da substituição da pena ao pequeno traficante primário. (resolução 05 do Senado Federal de 16.02.12). Também segundo a Suprema corte, o tráfico privilegiado não pode ser equiparado a delito hediondo e a fixação do regime prisional fechado com base na gravidade abstrata do delito ofende o princípio constitucional da individualização da pena.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Cristiano Benedito Dos Santos, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06 em razão dos fatos descritos na inicial.  
Feito regularmente processado; em audiência foram ouvidas duas testemunhas flagrante, bem como o réu foi interrogado.  
Decido.  
Materialidade comprovada pelo laudo de fls. 90/92. 
O réu negou o tráfico, disse que tinha ido ao local apenas comprar drogas e que é usuário.  
Por outro lado, a testemunha A., repetindo em juízo o que havia dito no inquérito, confirmou que viu o réu invadir o terreno de sua casa e lá jogar a embalagem em que estavam as drogas.  
No mesmo sentido e confirmado os fatos, o depoimento do policial Guilherme. 
Assim, regularmente demonstradas autoria e materialidade. 
Passo, assim, a dosar a pena.  
Fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, aumentada a pena-base em 1/6 em razão dos maus antecedentes comprovados pela certidão de fls. 35.  
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, notadamente as do § 4º do artigo 33 da Lei 11343/06.  
O tráfico de drogas é crime não por acaso equiparado a hediondo. Está diretamente ligado a outros delitos e merece tratamento adequado, sob pena de premiar a conduta de quem o pratica. Assim, bem como considerando os maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, mesmas razões pelas quais não poderá o réu recorrer em liberdade. 
Isso posto, julgo procedente o pedido para condenar o réu, pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, de valor unitário mínimo.  
Após o transito em julgado, intime-se o réu para pagamento, também, de custas em 100 UFESPS."
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.