1502495-89.2021.8.26.0168
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Leve
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Presidente Vargas, 274, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502495-89.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502495-89.2021.8.26.0168
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Dano
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
GIOVANI ALVES FERREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GIOVANI ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, imputando-lhe as condutas previstas no artigo 129, “caput”, do Código Penal. 
Dispensado o relatório (Lei nº 9099/95, art. 81, § 3º).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Como é cediço, não basta o réu ser dependente químico. Deve, em razão da dependência, não compreender o caráter ilícito do fato ou determinar-se de acordo com este entendimento, nos termos do artigo 45, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
O exame de dependência toxicológica possui um escopo próprio e indeclinável, qual seja apurar se o agente, em virtude da dependência de drogas, é parcialmente ou inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do fato. Bem por isso, há que surgir nos autos elementos seguros e convincentes de que padece de anormalidade psíquica. 
Portanto, no caso em apreço, não há indícios suficientes que atestem que o réu era realmente dependente de drogas na época do fato imputado. Em que pese a versão do réu em Juízo, a defesa não trouxe aos autos atestado médico ou comprovante de que o réu foi submetido a tratamento para desintoxicação, sendo certo que durante o interrogatório não se constatou que o réu esteja com a capacidade mental prejudicada a ponto de justificar a realização do exame pretendido pela Defesa. 
Com efeito, não há evidências de que o acusado esteja com a capacidade de entender o caráter ilícito do fato diminuída ou prejudicada em decorrência do uso de entorpecente. Inclusive, não se verificou, durante o interrogatório, qualquer alteração de ânimo, ou perturbação mental em decorrência do uso de drogas ou mesmo em razão da abstinência do consumo de entorpecente, até porque o réu se recordou com riqueza de detalhes o ocorrido, conforme narrou durante o seu interrogatório judicial.
Incabível, portanto, o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, consoante atesta o julgado ora colacionado:
“PRELIMINAR - NULIDADE - Desnecessário o exame de dependência toxicológica - Ré que se apresentou em perfeita normalidade durante todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: Santa Bárbara D Oeste; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/01/2011; Data de registro: 16/02/2011).
Portanto, fica indeferido o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica formulado pela defesa e reiterado em sede de memoriais finais.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo laudo pericial de lesão corporal realizado na vítima (fls. 29/30), bem como pelos depoimentos prestados durante a instrução.
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
A vítima Douglas de Almeida Garcia disse qu na data do fato, não sabe o motivo, o réu furou três vezes no seu braço e lhe deu uma cacetada, mas ninguém sabe o que aconteceu. Estava com uma amiga Maria Julia na casa do réu. De repente o réu pediu para sair da sua casa e lhe desferiu uma capacetada e três furadas com a faca no braço. O réu estava sob efeito de drogas. Tinha acabado de chegar. Buscou sua amiga e levou embora. Depois voltou. Foi o réu que pediu para ir na casa dele. Não sabe o motivo da agressão (cf. mídia). 
A testemunha comum Maria Júlia Teramoto disse que foi chamada para ir na casa do réu Giovani. Não queria ir, porque Giovani não era mais seu amigo. Acabou indo na casa do réu pelo seu amigo Deivison. Ao chegar na casa do réu, Giovani confessou que estava muito mal e passando por situações problemáticas. Giovani não dormia há cinco dias e tinha tomado os remédios da mãe dele. Inclusive na ocasião, o réu ingeriu mais medicação. Seu amigo foi embora mas a depoente ficou. Douglas levou sua amiga embora e a depoente ficou esperando. Douglas retornou e ficaram conversando. Giovani disse que Douglas e a depoente estavam muito próximos um do outro. Pegou o capacete e pediu para Douglas se retirar da casa dele se não iria matá-lo. Douglas levantou-se e começou a peitar o réu dizendo que Giovani não teria coragem de fazer isso porque ele era seu amigo de infância. Giovani pegou o capacete e desferiu em Douglas que começou a sangrar. Douglas mostrou para a mãe do Giovani. A depoente tentou tirar Douglas da casa do réu. Giovani apoderou-se de uma tesoura e disse que se Douglas não saísse de sua casa, ele iria matá-lo. Na sequência, o réu Giovani desferiu três tesouradas no braço de Douglas. Depois seguiu com Douglas até a casa dele, que fica próximo da casa de Giovani. Na casa de Douglas, a mãe abriu o portão e Giovani veio com um facão correndo e ameaçando de matar Douglas. A mãe de Douglas colocou Douglas para dentro da casa dele e fechou o portão. A depoente ficou para o lado de fora e Giovani disse que iria matá-la porque não confiava nesse tipo de amizade. A chave de sua moto e o capacete estavam dentro da casa de Giovani. Já usou substancia entorpecente com o réu. (cf.mídia).
A testemunha Leni Alves Ferreira disse que é mãe do réu. Na data do fato  Giovani pediu que Douglas saísse de sua casa (cf. mídia).
Em seu interrogatório judicial, o réu GIOVANI ALVES FERREIRA disse que o fato ocorreu. Ligou para Douglas ir na sua casa. Douglas chegou bêbado. Começaram a conversar. Chegou Maria Julia Teramoto. Comecçou a surtar e pediu para Douglas sair de sua casa três vezes. Ele não saiu. Pegou um capacete e desferiu em Douglas. Depois pegou uma tesoura e foi para cima de Douglas. Primeiro, douglas lhe desferiu um soco no rosto e depois o interrogando desferiu tesouradas em Douglas. O interrogando tinha usado cocaína. Começou a fazer tratamento depois do fato. Está desempregado. Mora com sua mãe. Esclareceu que se lembra de tudo que ocorreu. Não ameaçou de morte douglas e nem Maria Julia. Conversou apenas. Usava drogas há dois anos e levava a vida de boa (cf. mídia). 
Essas são as provas dos autos e por meio delas é possível concluir que o acusado praticou a conduta imputada na denúncia.
Pois bem, o réu é confesso e sua confissão encontra-se em consonância com o conjunto probatório produzido nos autos. A confissão judicial do réu tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório amealhado.
Percebe-se claramente que os depoimentos da vítima é o mesmo exarado na fase policial, dando assim maior peso probatório aos relatos prestados em Juízo, tudo isso de acordo com o que dispõe o artigo 155, “caput”, do Código de Processo Penal.
Ademais, a prova oral foi corroborada pelo laudo pericial de lesão corporal (fls. 29/30), o qual concluiu que a vítima Douglas de Almeida Garcia sofreu lesão corporal de natureza leve, apresentando ferimento contuso de mais ou menos 04 (quatro) cm de extensão suturado com 05 (cinco) pontos. Três ferimentos incisos de mais ou menos 01 (um) cm de extensão cada ferimento, nas regiões: deltoidea direita, lateral do braço direito e esquerda e região anterior do braço direito.
Vale destacar que a versão do ofendido está em conformidade com a descrição dos ferimentos constatados no exame de corpo de delito.
No mais, não há elementos que autorizem o reconhecimento de eventual excludente de ilicitude da legítima defesa, nada havendo além do depoimento do réu. 
Dada a clareza ao discorrer sobre o tema, vale a transcrição de trecho de voto proferido pelo I. Desembargador Mario Devienne, ao decidir caso análogo: “Para que não fique em registro, cumpre observar que a excludente de criminalidade somente é possível quando a prova dos autos evidencia certeza de que o agente, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão atual ou iminente”. No caso, tal excludente não pode ser reconhecida.
Nesse contexto, conclui-se pela consistência e suficiência do conjunto probatório para ensejar a condenação do acusado pelo crime previsto no artigo 129, caput, do Código Penal.
Com efeito, demonstradas a autoria e materialidade dos delitos, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua os crimes ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário (cf. certidão de fls. 49/50), assim fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea. Entretanto, deixo de alterar o quantum da pena, eis que fixada no mínimo legal (inteligência da Súmula 231 do E. STJ).
Na terceira fase e última fase do cálculo da pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem considerados. 
Assim, torno definitiva a pena em 03 (três) meses de detenção.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, em razão de ser primário e não possuir maus antecedentes.
Considerando ter sido o crime praticado com violência à pessoa, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não obstante, o réu, sendo tecnicamente primário, não sendo a pena superior a 6 (seis) meses, faz jus à substituição por pena de multa, consistente em 10 (dez) dias multa, nos termos do artigo 60,   § 2º, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GIOVANI ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto, por estar incurso no artigo 129, “caput”, do Código Penal, substituída por pena de multa, consistente em 10 (dez) dias-multa, nos termos do artigo 60,  § 2º, do Código Penal.
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo em liberdade, DEFIRO a ele o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Expeça-se a respectiva certidão de honorários oportunamente.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente.
Dracena, 07 de julho de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA