1502968-41.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER LUIS AURIEME


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Eder Luís Aurieme foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 22 de março de 2022, por volta das 14h30min, na Rua João Massuia nº 106, bairro Jardim Nova Odessa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502968-41.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502968-41.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER LUIS AURIEME


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Eder Luís Aurieme foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 22 de março de 2022, por volta das 14h30min, na Rua João Massuia nº 106, bairro Jardim Nova Odessa, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimento de ensino, de local de trabalho coletivo e de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 03 (três) porções de cocaína, pesando aproximadamente 100g (cem gramas) e 01 (um) tijolo de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 100g (cem gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 10/11 e laudos de exames químicos-toxicológicos de fls. 117/119 e 120/122).
O acusado foi notificado (fls.252), apresentou defesa prévia (fls.152/163) e a denúncia foi recebida em primeiro de junho de 2022 (fls.173/175).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
Em memoriais, a defesa requer, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade decorrente da ilegal invasão do domicílio. No mérito, requer a absolvição do acusado, sob a alegação de não haver prova da existência do fato imputado. Sustenta que existem contradições no depoimento prestado pelos policiais em confronto com o relato das testemunhas, pois o acusado não deixou o local em nenhum momento. Afirma que o acusado estava apenas montando móveis no interior do salão de sua esposa (fls.509/541).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls.09); pelo auto de constatação preliminar de substância tóxica (fls10/11); pelo laudo pericial do local (fls. 123/127); pelo laudo pericial toxicológico (fls.117/119 e 120/122) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Robson Charles de Souza disse que havia denúncia de tráfico de drogas na residência onde os fatos se deram. Disse que algumas pessoas se aproximaram e Caroline abriu o portão. Disse que havia salão de cabeleireiro no local e avistou o acusado. Caroline disse que havia contratado o acusado para instalar móveis. O acusado correu para o fundo e o depoente viu quando ele arremessou uma sacola verde sobre o muro. O acusado foi detido. Afirma que um policial ocupando motocicleta recuperou a sacola e nela havia maconha, cocaína e eppendorfs vazios. O acusado afirmou que era viciado e as drogas se destinavam a seu consumo pessoal. Afirma que o acusado estava muito alterado. Não avistou ninguém pulando muro da motocicleta e não perguntou aos moradores sobre “Douglinhas”. Não conhecia o acusado. Além da esposa, havia moças no local e soube que a mãe e irmã estavam no carro. Disse que abordou indivíduos em bicicletas e todos foram liberados. Quanto ao trecho do depoimento policial em que constou que os indivíduos da bicicleta “fugiram do local”, esclarece não houve fuga, mas abordagem e liberação dos indivíduos por não haver nada ilícito com ele. Não havia banner em frente à casa. Não diligenciou em nenhum comércio solicitando imagens de câmeras de segurança. Além do depoente, ocupavam a viatura os policiais Alan e Robson. Disse que o veículo que estacionou em frente ao local foi abordado após a chegada do apoio policial. Disse que ingressou no imóvel porque havia denúncia de tráfico no local e Caroline afirmou que havia apenas mulheres no local, mas, então, avistou o acusado saindo de seu interior, o que gerou desconfiança, confirmada pela tentativa de fuga do acusado. Disse que a genitora do acusado foi detida por constar mandado de prisão pendente em desfavor dela. Disse que o nome e endereço da moradora da casa onde a droga foi apreendida foram anotados no boletim de ocorrência da Polícia Militar.  
O policial militar Ronaldo Mendes da Silva disse que após o almoço, o Comandante pediu apoio porque indivíduo estaria investindo contra a equipe. Chegando ao local, o acusado já estava detido e o depoente observou que havia salão de cabeleireiro no local. O Comandante lhe narrou que indivíduo teria dispensado objeto e o depoente subiu no muro e avistou sacola que teria sido arremessada. Não ingressou porque havia cães no terreno. Deu a volta e foi atendido pela moradora, que franqueou a entrada. O depoente apreendeu a sacola e notou que nela havia porções de maconha e cocaína, bem como pacote contendo pinos vazios, na cor azul. Entregou o material ao Comandante da ação. Conhecia o acusado porque as filhas dele estudam na mesma escola em que o filho do depoente. Nunca havia abordado o acusado. Disse que havia diversos parentes do acusado no local, inclusive a genitora, contra quem havia mandado de prisão pendente. Não ingressou no salão de cabeleireiro, permanecendo apenas em frente, esclarecendo que não tinha conhecimento de que no local estava instalado o salão. Disse que foi a segunda equipe policial a chegar ao local. Posteriormente, o sargento relatou que visualizou indivíduos perto do salão e foram abordados, mas 
Vitória Paulina Aurieme é irmã do acusado e disse que trabalha no local há um ano, aproximadamente. Retornava do almoço em companhia de sua genitora e irmão. Afirma que uma viatura estava parada e abordou alguns 'moleques'. Antes de ingressar no local, um policial se aproximou e, de arma em punho, disse que iria entrar no local. Assim que Caroline abriu o portão, o policial entrou e passou a discutir com o acusado, que não correu da abordagem. Passou a acompanhar a busca realizada pelo Sargento Robson, que durou aproximadamente uma hora. Ao final, o policial se desculpou, afirmando que havia se enganado, acreditando que uma pessoa teria pulado e entrado no imóvel. Não viu o momento da prisão do acusado. 
Dênis dos Santos Carvalho Aurieme disse que estava chegando perto ao salão e parou que sua irmã descesse. Notou a aproximação de uma viatura e percebeu que havia quatro rapazes em bicicletas na via. Logo, um dos policiais já abordou sua irmã e perguntou a ela se o depoente morava no imóvel. Na sequência, o portão do imóvel foi aberto e os policiais entraram e passaram a discutir com o acusado, que questionava o ingresso dos agentes. Permaneceu 40 a 50 minutos do lado de fora do imóvel, onde não chegou a entrar. Disse que, 15 ou 20 minutos depois, o acusado saiu do imóvel acompanhado de um policial. Então, chegaram outras viaturas e um policial exibiu a droga, perguntando se era do depoente ou de seu irmão. Não foi conduzido à delegacia. Os policiais não explicaram o que aconteceu no interior do salão. A droga foi exibida 40 a 60 minutos após a chegada do depoente ao local.  
Caroline da Silva Aurieme, esposa do acusado, disse que estavam reformando o salão de cabeleireiro e o acusado iria desmontar um painel. Disse que uma cliente chegou e ingressou no local e, logo em seguida, a campainha novamente soou. Abriu a porta e o policial já apontou a arma para sua cliente e perguntou onde estava o rapaz. A informante disse que no local havia apenas seu marido. Disse que proibiu a entrada da equipe policial, mas muitos policiais ingressaram no imóvel e já contiveram o acusado. Acionou sua advogada. Afirma que os policiais permaneceram uma hora e trinta minutos no local. Ao final, o Sargento Robson disse que se tratava de um engano. Estava acompanhando o Sargento ao portão, quando o policial militar Mendes disse: “olha aqui a droga”. Buscou imagens de câmeras de segurança, mais especificamente em um beer, em que se nota “a primeira abordagem”. Posteriormente, o proprietário desse estabelecimento disse que não conseguiria disponibilizar as imagens em razão de atualização do sistema. Tomou conhecimento que os policiais teriam procurado essa pessoa. Nega que alguém tenha corrido antes da entrada dos policiais. Disse que todo o estabelecimento foi vasculhado pelos policiais. Disse que estava trabalhando no salão há dois anos e prometeram que não se envolveriam com fatos que pudessem prejudicar a família. 
Tayssiane Pessoa de Lima disse que estava no local do fato. Entrou no salão e, logo em seguida, os policiais entraram e perguntaram de “Douglinhas”. Afirma que o acusado estava montando móveis. Disse que o acusado não correu e permaneceu na sala onde estava desmontando móveis. Os policiais passaram a procurar objetos pelo salão e o acusado ficou em outra sala com um policial. Afirma que os policiais permaneceram no local uma hora. Disse que o policial Robson se desculpou ao final, afirmando que havia acreditado que alguém havia entrado no imóvel. Não viu o acusado algemado enquanto ele permaneceu no outro cômodo. Disse que o acusado não saiu do interior do salão desacompanhado de policiais. Afirma que o salão conta com a recepção e um corredor que conduz a sala interna, onde são realizados os procedimentos. 
Camila Carvalho disse que é funcionária do salão há oito meses e estava no local na data da prisão do acusado. Afirma que estava na sala onde o acusado desmontava um móvel e se deparou com policial ingressando no local e imobilizando o acusado. Disse que o acusado estava de arma em punho e perguntava sobre “Douglinhas”. Os policiais perguntavam sobre a pessoa que havia pulado para o interior do imóvel, mas a depoente não viu nenhuma movimentação dessa. Disse que o acusado não correu em nenhum momento. Disse que o policial Alan realizou busca em todo o salão e tal procedimento durou aproximadamente uma hora.  
Sirlene Santos da Costa disse que é funcionária do salão há dois anos e atendia uma cliente na data dos fatos, quando viu os policiais ingressando no salão. Inicialmente viu os policiais e, em seguida, passou a apenas ouvi-los, mas aparentava estar havendo uma discussão. Após o ingresso dos policiais, não viu o acusado correndo. Acredita que os policiais permaneceram no local entre uma hora, ou uma hora e trinta minutos. Ao final, um policial, cujo nome não se recorda, dirigiu-se ao local onde a depoente estava e disse que teria visto uma pessoa pulando no local, mas não encontrou ninguém. Enquanto as buscas eram realizadas, ninguém entrou ou saiu do salão. 
Douglas Teixeira não conhece o acusado, mas afirma que passava pela rua onde o acusado mora e foi abordado por policiais. Disse que estava em companhia de um amigo, de nome Luan, e mais dois amigos dele. Disse que foi abordado “pra baixo” do salão de beleza, mas não sabia que o acusado era o proprietário de tal estabelecimento. Durante a abordagem, os policiais exibiram uma sacola com drogas. Não sabe quem era o proprietário das drogas e não sabe qual era a droga, pois viu apenas a sacola. Permaneceu algum tempo com os policiais, mas, em seguida, como teve início uma discussão no salão, os policiais deixaram o local e depoente e seu colega foram embora. Não correu para o salão ou para a oficina. Soube que os policiais procuraram o depoente no beer do Clebinho em razão da droga, acreditando que pertencia ao depoente. Disse que foi procurado por um parente da esposa do acusado. Não viu ninguém entrar ou sair do salão. 
O acusado disse que os fatos não são verdadeiros. Relata que havia deixado suas filhas na escola e retornou para o salão, onde desmontava um móvel, até que, por volta das 13h20min, uma cliente chegou e deixou o portão encostado. Em seguida, ouviu barulho do portão abrindo e já se deparou com o policial Robson, de arma em punho, e perguntando se alguém havia entrado no local. o interrogando se levantou e caminhou na direção do policial, negando que alguém houvesse entrado no imóvel. O policial perguntou sobre o irmão do depoente e teve início discussão e xingamentos, inclusive um segurando o outro. Disse que o policial Robson chamou ajuda e outros policiais acorreram ao local. Com a situação controlada, o policial Robson disse que faria busca no imóvel, ao que o interrogando negou a entrada, mas, ainda assim, ele entrou e fez busca no estoque, chegando a conversar com as clientes que estavam no local. Disse que outras viaturas foram dispensadas e o policial Mendes se aproximou e entregou objeto ao policial Robson. No Instituto Médico, o policial sugeriu ao interrogando que deixasse a situação no “zero a zero”, pois ele também estava machucado. O interrogando disse que tudo bem. Na sequência, foi colocado na viatura e o policial Robson disse aos outros dois policiais que deveriam combinar a versão que apresentariam, mas os outros dois policiais disseram que não fariam isso. Disse que os policiais que estavam na viatura eram Alan e Marcos Vinicius, salvo engano. Disse que seus familiares estiveram no beer do Clebinho e solicitaram as imagens, sendo que o proprietário inicialmente concordou em cede-las, mas, como os policiais frequentavam o beer, o proprietário posteriormente afirmou que as imagens tinham sido apagadas. 
No caso dos autos, entendo que a preliminar arguida (existência, ou não, de fundadas razões para ingresso no domicílio) se confunde com o mérito e com ele será apreciada. 
No mérito, entendo que a prova não é suficiente para a condenação do acusado, revelando-se contraditória e insegura para tanto.
A esse respeito, anoto que o acusado nega a guarda da droga em sua casa ou que tenha arremessado o embrulho contendo as porções de cocaína que foram apresentadas, pelos policiais militares, em Delegacia de Polícia.
Por sua vez, o policial militar Robson Charles de Souza disse que Caroline, esposa do increpado, afirmou que havia apenas mulheres no local e que havia contratado o acusado para instalar móveis, momento em que o acusado correu para o fundo e arremessou uma sacola verde sobre o muro, tendo acrescentado que não avistou ninguém pulando muro e não perguntou aos moradores sobre “Douglinhas”, bem como que ingressou no imóvel porque havia denúncia de tráfico no local.
Lado outro, chama a atenção o fato de que, em solo policial, o policial militar Robson afirmou que avistou quatro pessoas em duas bicicletas em frente ao endereço do acusado e tais pessoas fugiram assim que viram os policiais; ao passo que, em juízo, o mesmo policial afirmou que abordou os indivíduos que ocupavam as bicicletas e todos foram liberados, de modo que, sob o crivo do contraditório, esclareceu que não houve fuga, mas abordagem e liberação dos indivíduos por não haver nada ilícito com ele. 
Desse modo, e de acordo com o policial militar, o ingresso na residência e a abordagem ao acusado ocorreram porque Caroline inicialmente afirmou que havia apenas mulheres no imóvel e, na sequência, o acusado correu do interior do imóvel, arremessando uma sacola verde sobre o muro. 
Por outro lado, testemunhas foram ouvidas a rogo da defesa e, embora muitas delas sejam suspeitas, já que eram funcionárias da esposa do acusado ou familiares dele, o relato de uma delas chama a atenção exatamente porque não guardava nenhum vínculo próximo com o acusado.
Nesse ponto, a testemunha Tayssiane Pessoa de Lima disse que estava no local do fato e, logo depois de sua entrada no salão, os policiais entraram e perguntaram sobre “Douglinhas”, sendo que, de acordo com ela, o acusado não correu e permaneceu na sala onde estava desmontando móveis, mas os policiais passaram a procurar objetos pelo salão e o acusado permaneceu em outra sala com um dos policiais. 
Veja-se que a testemunha Tayssiane afirmou de maneira peremptória que o acusado não saiu do interior do salão desacompanhado de policiais, relato diametralmente oposto àquele prestado pelo policial militar Robson Charles, que sustenta que Eder não apenas saiu do interior do imóvel, como o fez para arremessar a sacola contendo os entorpecentes para o terreno vizinho. 
Se é certo que o depoimento prestado por policiais militares deve ser prestigiado, não menos certo é que não há nenhum elemento nos autos que demonstre qualquer interesse por parte de Tayssiane em favorecer deliberadamente o acusado e vê-lo absolvido da imputação formulada pelo Ministério Público, não servindo, para tanto, a mera alegação de que a testemunha é cliente do salão.
A esse respeito, é importante ressaltar que o próprio policial Robson confirmou que havia clientes no interior do salão, de modo que não se pode considerar o depoimento de Tayssiane mendaz ou que a testemunha tenha sido adrede preparada pelo acusado para lhe prestar versão mais benéfica.
Nesse contexto, havendo testemunhas que prestaram depoimentos em sentido diametralmente opostos, e não se podendo aquilatar, com base em outros elementos, qual é a versão verdadeira, outra solução não resta a não ser entender que a prova é insuficiente para a condenação do acusado, pois não se sabe se falso é o depoimento prestado pelo policial militar Robson ou pela testemunha Tayssiane.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e absolvo Eder Luís Aurieme da imputação de prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Determino a destruição das drogas apreendidas, inclusive de eventual contraprova armazenada. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
Mogi Guacu, 13 de dezembro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA