1502801-79.2020.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... sentido, já se decidiu:
Revisão criminal – Tráfico de drogas e Associação para o tráfico – Nulidade – Interceptações telefônicas – Prova ilícita – Improcedência – Autorização judicial fundamentada – Transcrição integral – Desnecessidade – Precedentes do S.T.J. – Documentos à disposição das partes – Cerceamento de defesa não demonstrado – Prova consistente – Condenação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502801-79.2020.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502801-79.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ALVES PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

WAGNER ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal, com aplicação da Lei 11.340/2006, porque no dia 18 de junho de 2020, por volta das 18h, na Rua Lindóia, nº 630, Imaculada Conceição, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, prevalecendo-se de relação íntima de afeto, ameaçou por escrito ou qualquer outro meio simbólico, sua ex-companheira, Laís Aparecida Santos Domiciano, de causar-lhe mal injusto e grave. 
Segundo a denúncia, o acusado e a vítima mantiveram relacionamento amoroso durante um ano, estando separados há um mês, possuindo uma filha em comum. Após o rompimento do relacionamento, o réu passou a ameaçar a vítima, sendo que, na data dos fatos, a ofendida chegou à  residência de sua genitora, quando esta lhe informou que o acusado havia ligado e proferido ameaças em desfavor da vítima, dizendo “eu vou matar sua filha” e “eu vou matar sua filha se ela ficar com outro”.
Após esta ocasião, no dia 20/06/2020, o réu proferiu novas ameaças em desfavor de sua ex-companheira por meio do Whatsapp dizendo “eu vou matar seu irmão para você ver o que eu sou capaz de fazer”, “se eu ver você com outro eu mato você”.
No dia 21/06/2020, foi ofendida pelo acusado que disse “Biscate, Piranha. Não tem caráter”.
Dentre as cópias de conversas coligidas destaca-se: “Piranha. Biscate”, “A minha vida não tem sentido sem você”, “Vou acabar com tudo”, “Estou falando”, “Eu te amo”, “Não consigo ficar longe de você”, “Não me bloqueia, pois estou ficando louco”, “Não sabe o que sou capaz de fazer”, “Não consigo dormir”, “Vou matar seu irmão para você ver que eu tenho coragem”, “Se eu pegar você com outro, vai morrer”, condutas ocorridas em âmbito familiar e que causaram grandes transtornos emocionais aos integrantes da família e sofrimento à vítima. 
A denúncia foi recebida em 03 de setembro de 2020 (fls. 34/35).
O réu foi devidamente citado (fls. 88) e apresentou Defesa (fls. 92/97).
Em instrução probatória (fls. 119/120), via sistema audiovisual, foram ouvidas a vítima Laís Aparecida Santos Domiciano e a testemunha Bernadete Aparecida dos Santos Domiciano, sendo que o réu, devidamente citado e intimado, não compareceu à audiência, tendo sido decretada sua revelia. 
Em sede de debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, pleiteou a aplicação da pena em seu mínimo legal, a fixação do regime aberto de cumprimento de pena, com a concessão da suspensão condicional da pena.
De outro lado, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, visto que as mensagens de fls. 11/13 não foram submetidas à perícia, não tendo sido a conversa reproduzida de forma integral, mas apenas através de partes tiradas do contexto, de modo que devem ser consideradas inservíveis para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal, com a fixação do regime aberto para o cumprimento de pena. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou  comprovada através do Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), dos documentos (fls. 11/13), bem como da prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos:
A vítima Laís Aparecida Santos Domiciano, ouvida em solo policial (fls. 05), disse que manteve relacionamento com o acusado por cerca de um ano, ficaram separados por um ano e meio, retornaram por mais seis meses, e estão separados novamente há um mês. Têm uma filha em comum de três anos. Esclareceu que o réu sempre foi agressivo e já foi ameaçada e ofendida por ele em outras oportunidades, mas não registrou as ocorrências. Na data dos fatos, disse que chegou em sua casa e sua genitora lhe informou que o réu havia ligado para ela proferindo ameaças e dizendo “eu vou matar a sua filha se ela ficar com outro”. No dia 20/06/2020, o acusado mandou mensagens através do Whatsapp proferindo novas ameaças: “eu vou matar seu irmão para você ver o que eu sou capaz de fazer” e “se eu ver você com outro eu mato você”. No dia 21/06/2020, sofreu ofensas do acusado que disse: “sua biscate, biscate”, oportunidade em que o bloqueou, não tendo mais contato com o réu desde esta data. 
Em juízo, disse que quando terminou o relacionamento com o acusado, ele ia ao seu serviço e falava para todo mundo que iria matá-la. O réu mandava ameaças por mensagem também; a depoente levou as conversas de Whatsapp para o policial na delegacia, que gravou tudo. O réu a ameaçava falando que iria tirar sua vida, caso arrumasse outra pessoa. Ontem, o réu esteve na casa da depoente e disse que não ia à audiência, pois seria preso. Foi ameaçada muitas vezes. Ficou com o réu durante um ano. O acusado já foi agressivo com a depoente anteriormente. Quando estava grávida, o réu lhe ameaçou com uma faca. Ficou com medo das ameaças. A própria mãe do réu já chamou a polícia para ele. 
A testemunha Bernadete Aparecida dos Santos Domiciano disse que é mãe de Laís. Sabe que o réu ameaçava sua filha. A filha lhe contava essas coisas. Já viu o réu ameaçando a filha no portão. Ele dizia que se Laís fosse no fórum, ele iria matar toda sua família. O réu mandava mensagens no celular para ela. A vítima já leu as mensagens recebidas para a depoente. Não se lembra do conteúdo das mensagens, pois está muito esquecida. Ela tinha medo dele, principalmente, enquanto estava grávida. Depois que a filha do casal nasceu, ela também tinha medo dele.  
Ouvido na fase inquisitiva (fls. 22), o réu Wagner Alves Pereira disse que conviveu com Laís por dois anos, tendo uma filha em comum. O relacionamento foi marcado por idas e vindas, contudo, sempre foi tranquilo. Nunca agrediu a vítima fisicamente e também não a ofendeu. Negou as acusações de ameaça e ofensas à Laís, afirmando que somente fez uso do celular para resolver questões relativas à filha. Nega que nos dias 20/06 e 21/06 tenha feito qualquer xingamento à ex-companheira. Relatou que possuem desentendimentos, mas sempre foi uma pessoa muito tranquila. Informou que não mantém contato com a vítima há três meses e, quando necessário, conversam para resolver assuntos da filha. Paga pensão fixada pelo juiz em montante superior ao acordado. Está ciente das medidas protetivas concedidas à Laís.    
O réu não foi ouvido em juízo, sendo decretada sua revelia nesta oportunidade (fls. 119/120).
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade do delito, resta a análise quanto à autoria delitiva, que também se demonstrou inconteste nos autos.
Conforme se denota da oitiva da vítima, restou evidenciado que o réu, inconformado com o término de seu relacionamento amoroso, passou a ofender a vítima e a ameaçá-la, de forma presencial e por meio do Whatsapp, fatos que foram também relatados pela testemunha Bernadete, mãe da ofendida.
No mesmo sentido, de acordo com as mensagens coligidas às fls. 11/13, é possível perceber a agressividade e a possessividade do acusado que disse: “se eu pegar você com outro, vai morrer”, “vou matar seu irmão para você ver que eu tenho coragem”, sendo relatado em juízo pela vítima que se sentiu ameaçada e com medo do réu. 
Em solo policial, a vítima também descreveu ameaças e ofensas, sempre como o mesmo teor, não havendo dúvidas de que o acusado desejava atemorizar a vítima, através de violência psicológica, para que ela não se envolvesse amorosamente com outra pessoa, bem como para forçá-la a reatar o relacionamento desfeito dizendo “minha vida não tem sentido longe de você”, “vou acabar com tudo”.
 Quanto à ausência de perícia e a falta da reprodução integral das conversas entre as partes, não vislumbro qualquer nulidade a ser reconhecida, visto que o entendimento jurisprudencial é pela prescindibilidade da degravação ou reprodução integral das conversas entre as partes, vez que nem toda a conversa interessa à discussão do feito, e, principalmente, porque a prova é corroborada pelois depoimentos colhidos durante a instrução. 
Neste sentido, já se decidiu:
Revisão criminal – Tráfico de drogas e Associação para o tráfico – Nulidade – Interceptações telefônicas – Prova ilícita – Improcedência – Autorização judicial fundamentada – Transcrição integral – Desnecessidade – Precedentes do S.T.J. – Documentos à disposição das partes – Cerceamento de defesa não demonstrado – Prova consistente – Condenação de rigor. Dosimetria das penas – Redução das penas-base – Descabimento – Quantidade e natureza dos entorpecentes – Acréscimo em consonância com o art. 42, da Lei 11.343/06. Pedido revisional indeferido. (TJ-SP - RVCR: 02094122020138260000 SP 0209412-20.2013.8.26.0000, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 21/10/2015, 6º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/10/2015).

APELAÇÃO. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DESNECESSIDADE DE TRANSCRIÇÃO INTEGRAL DAS CONVERSAS TELEFÔNICAS INTERCEPTADAS. NÃO HÁ QUE SE FALAR EM DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE NARCOTRÁFICO PARA O PREVISTO NO ART. 28, "CAPUT", DA LEI DE DROGAS. PENA REFORMADA. AFASTAMENTO DO REDUTOR DO § 4º, DO ART. 33, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. AFASTAMENTO DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO (TJ-SP - APL: 00186576720128260099 SP 0018657-67.2012.8.26.0099, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 10/12/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/12/2015).

Fixada a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da dosimetria da pena, levando-se em conta a primariedade e as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal que são favoráveis ao acusado (fls. 113), fixo a pena-base em seu mínimo legal, isto é, em 01 mês de detenção, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
A reprimenda imposta deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto, frente à primariedade do acusado e do montante de pena aplicado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO o réu WAGNER ALVES PEREIRA como incurso no 147, caput do Código Penal, à pena de 01 mês de detenção a ser cumprida em regime inicial aberto.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois  ausentes os requisitos legais previstos para a decretação da sua prisão cautelar.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Presentes os requisitos legais previstos no art. 77 do Código Penal, concedo ao réu a suspensão condicional da pena privativa de liberdade por dois anos, nos termos do artigo 78, §2º, do Código Penal, sob às condições de: a). Não se ausentar da comarca onde reside sem autorização judicial; b). Comparecer mensalmente, pessoalmente e obrigatoriamente em Juízo para informar e justificar suas atividades; c). Não frequentar bares e locais de reputação duvidosa.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 12 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA