1502903-19.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321766/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21614607 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3797/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2321766 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502903-19.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502903-19.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321766/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21614607 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3797/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2321766 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILTON PEREIRA MOURA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Milton Pereira Moura Junior, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 03h20, nas imediações da Estação Baltazar Fidélis da CPTM, situada na Estrada da Paradinha, 01, Chácara São Luiz, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 24 unidades de cocaína em forma de “crack” e 34 tubos plásticos contendo cocaína, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 06/10.
A denúncia foi recebida à fl. 57, em 06 de dezembro de 2021.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 67/68. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 107/109.
Regularmente citado (fl. 77), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 111/112. 
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 279/329.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Mauricio Santos Barros e Luan Bernardes dos Santos, bem como foi interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No que se refere à alegação de nulidade suscitada pela Defesa, essa se confunde com o mérito, sendo com este analisado.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 05, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 06/10 e fls. 107/109, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Mauricio Santos Barros, guarda municipal, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe, quando um munícipe os procurou para informar que, em uma rua do outro lado da estação de trem, próximo a um escadão, havia um indivíduo vendendo entorpecentes. Indicou que o referido suspeito estava dentro de uma barraca. Por esse motivo, dirigiram-se ao local apontado, onde avistaram vários usuários de crack e uma barraca ao fundo da via pública. Ao chegarem à referida barraquinha, o Réu foi encontrado deitado em um banco no interior do recinto. Em busca pessoal, encontraram quatrocentos e cinquenta reais em dinheiro em sua posse. Do lado do balde no  interior da barraca, havia uma sacola preta com cocaína e crack. A barraca era um abrigo improvisado no meio de um escadão, próximo ao escadão que leva à estação do trem. Assemelha-se a uma barraquinha de vender café. Chegaram a falar com algumas pessoas, que eram usuários de crack e com eles não havia nada. O munícipe falou que o traficante estava dentro da barraca. Os usuários não informaram quem estava vendendo as drogas. No interior da barraca, estava apenas o acusado. 
No mesmo sentido, a testemunha Luan Bernardes dos Santos, guarda municipal, relatou que estava em patrulhamento com a sua guarnição quando um cidadão parou a viatura para informar que havia uma pessoa vendendo drogas em uma barraquinha, no escadão próximo à estação de trem. Dirigiram-se, então, ao local, e avistaram algumas barraquinhas. Foram até a que se encontrava mais próxima ao escadão. Encontraram o Réu dormindo no interior e realizaram a sua abordagem. Em uma sacola no interior a barraca encontraram entorpecentes. Na posse direta do Réu, havia quatrocentos e cinquenta e nove reais em dinheiro.  A barraquinha era feita de um balcãozinho com toldo azul, sem portas ou janelas. O dinheiro encontrado estava em notas trocadas miúdas (de cinco, dois e dez reais). Não foi encontrado petrechos para uso de drogas no interior da barraca. Havia um copo vazio, mas sem odor de álcool.  
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os guardas municipais abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que esse se encontrava no interior de barraca apontada por munícipe como sendo utilizada para a venda de drogas –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Conquanto a Defesa tenha afirmado que o cidadão que efetuou a denúncia anônima não descreveu suficientemente as características físicas do acusado, depreende-se dos depoimentos das testemunhas que as principais indicações diziam respeito à barraca do traficante, em especial, a sua localização, próximo à escada que liga à estação de trem, não havendo que se falar em apontamentos genéricos.
Além disso, destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Pelo contrário, as declarações do Réu se encontram dissociadas do restante do conjunto probatório, sendo incapazes de contornar o panorama fático-probatório desfavorável.
Em interrogatório judicial, o acusado aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, chegou em casa alcoolizado e, em razão disso, sua esposa o proibiu de dormir no local. Voltou para perto da estação de trem e resolveu dormir na barraca onde foi encontrado, para já ficar perto do meio de transporte no dia seguinte. A barraca pertencia à pessoa de Marcelo, mas ele não estava no local. Não sabe de quem eram as drogas. Assim que chegou, havia um rapaz moreno no interior da barraca, mas depois ele saiu. Na época, fazia uso de entorpecentes. O dinheiro encontrado em sua posse estava era da mercadoria vendida durante o dia. Não conhecia os guardas municipais de ocasião anterior. 
Em que pesem as alegações do Réu, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que o Réu não teria trazido a juízo a única pessoa apta a comprovar a sua versão, qual seja, a sua esposa, que teria o expulsado de casa no dia dos fatos, obrigando-o a dormir em barraca próximo à estação do trem.
Outrossim, não é verossímil que acusado estivesse na posse de R$ 459,00 (quatrocentos e cinquenta reais) em notas trocadas, no interior de barraca apontada por transeunte como de sendo ponto de venda de drogas, na posse de entorpecentes, tendo a escolhido por acaso, apenas para dormir perto da estação de trem. Com efeito, o acusado não apresentou os comprovantes das transações de alienação de veículos ou quaisquer outros documentos que pudessem respaldar a elevada quantia em sua posse, ônus probatório que certamente lhe incumbia, à luz do art. 156 do Código de Processo Penal.
No que tange à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes, logo após denúncia realizada por cidadão.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021).

Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição/apreensão de fl. 05, em mais de cinquenta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas de acusação, é conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada no fato de o Réu se encontrar na posse de elevada quantia em dinheiro, em notas trocadas, e sem qualquer petrecho para a utilização das drogas encontradas – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), tendo restado comprovado que os entorpecentes estavam sob a sua guarda, ainda que de forma indireta, para venda.
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela ausência de alegação do acusado neste sentido.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em razão de inexistirem nos autos provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (51,08g líquidos – fls. 07/08) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (fls. 67/68 – processo nº 0000235-52.2014.8.26.0106), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Assim, elevo a pena em 1/6, estabelecendo-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade e os bons antecedentes (fls. 67/68).
Logo, estabeleço a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Réu reincidente, condenado à pena superior a quatro anos de reclusão.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Milton Pereira Moura Junior como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 459,00 (quatrocentos e cinquenta e nove reais), praticando delito de tráfico e não tendo apresentado justificativa plausível para tanto, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusado reincidente.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA