1502849-30.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ANTONIO SILVA DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
IGOR ANTONIO SILVA DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, ao que consta, no dia 30 de outubro de 2019, por volta das 11 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502849-30.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502849-30.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ANTONIO SILVA DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
IGOR ANTONIO SILVA DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, ao que consta, no dia 30 de outubro de 2019, por volta das 11 horas e 20 minutos, na Avenida Dois Córregos, altura do nº 08, Vila Helemar, nessa cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustado e com solidariedade de propósitos com indivíduo até o momento não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Felipe Bomfim da Silva, um veículo I/Renault KGO, de placas AXD6224, Jandira/SP, avaliado em R$28.000,00 (vinte e oito mil reais), com a carga avaliadas em R$ 687,29 (seiscentos e oitenta e sete reais e vinte e nove centavos- fls.14), além de um aparelho celular marca Xiaomi, avaliado em R$900,00 (novecentos reais).
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2019, ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 69/70). O réu foi citado (fls. 89/90) e apresentou resposta à acusação em audiência.  
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A Defensoria, por sua vez, postulou a absolvição e formulou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pelas práticas dos delitos de roubo duplamente majorado. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade ficou suficientemente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/13), registro de ocorrência (fls. 14/17), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 07) e auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), não existindo qualquer irregularidade a ser apontada.
A autoria também ficou demonstrada pela prova produzida.
Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 08). 
Em Juízo, o réu alegou que os fatos são verdadeiros. Argumentou que foi chamado por outro indivíduo para fazer um assalto e aceitou, pois estava passando necessidade. Contudo, alega que não havia arma de fogo. Fugiram em direção à Avenida Dois Córregos e deixaram o veículo lá. Pegou o carro da sua mãe escondido para retirar a mercadoria. Não havia um terceiro indivíduo.
Além da versão apresentada pelo acusado, a prova colhida sob o crivo do contraditório veio a confirmar a acusação.
A vítima FELIPE reconheceu o réu e contou que estava fazendo entrega quando dois indivíduos, em uma moto, deram voz de assalto. O garupa desceu e mostrou a arma que estava em sua cintura, puxou a vítima pelo cabelo e mandou descer, que era um assalto. Na hora de fugir, a motocicleta não conseguiu partir e ambos fugiram no carro da vítima. Logo após encontrou uma viatura da polícia e narrou o ocorrido. Uns trinta minutos depois eles levaram o réu para a Delegacia. fez o reconhecimento primeiro por fotografia e depois pessoalmente. Não conhecia o réu. Ele era o sujeito que estava pilotando a moto, com um capacete todo aberto. O garupa, que estava com a arma, era mais gordinho. A maior parte das coisas foi recuperada, mas ficou sem o seu celular, a chave do carro e umas quatro caixas de mercadoria.
Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, que se apresentou em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.
Reforçando o relato da vítima, o policial militar RODRIGO disse que estava em patrulhamento e foram abordados pela vítima, a qual relatou o roubo por meio do qual dois indivíduos em uma motocicleta preta teriam roubado o veículo da vítima e a sua carga. A vítima indicou a direção para a qual os indivíduos evadiram-se. Saíram em patrulhamento e encontraram três pessoas efetuando o transbordo da carga para um Astra. A motocicleta utilizada no roubo também estava no local. Ao verem a viatura, os três indivíduos saíram correndo, sendo que os policiais conseguiram alcançar apenas o réu. Não perdeu o réu de vista. Ele confessou que efetuou o roubo. Não conhecia o réu. Acredita que a vítima reconheceu-o no DP. Não se lembra se a vítima chegou a mencionar o uso de arma de fogo.
A palavra dos policiais são dignas de fé e não foram maculadas pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham praticado alguma ilegalidade.
Nesse sentido:
“Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP – AP – Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).
“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414).
Não faz sentido crer que os policiais incriminem uma pessoa inocente que não conhece nem tem relação e deixem os verdadeiros culpados impunes. Ademais, os policiais apresentaram versão detalhada que não sofreu mácula pelas provas acostadas aos autos.
A prova oral produzida em Juízo, portanto, confirma a autoria do roubo imputado ao acusado. A vítima reconheceu o réu tanto na fase policial quanto em Juízo e afirmou com firmeza que IGOR era um dos indivíduos que a abordou e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo perpetrou o roubo de seu veículo e celular descritos na denúncia.
Assim, a tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. Ao contrário do alegado pela Defesa, não há nenhum indicativo de que a vítima ou as testemunhas aqui ouvidas tentaram justificar alguma ilegalidade.
A ausência de apreensão da arma, outrossim, não é motivo para afastamento da causa de aumento, mesmo porque a vítima narrou que durante a ação criminosa um dos agentes lhe apontou a arma para perpetrar a subtração.
Não convence assim e neste ponto, a pretensão da Defesa quanto ao afastamento da majorante, malgrado o revólver não tenha sido apreendido. Nesta toada o entendimento jurisprudencial: 
“Majorantes bem reconhecidas. Arma de fogo não apreendida. Irrelevância. Palavra da ofendida suficiente ao reconhecimento da causa de aumento em questão - Precedentes jurisprudenciais - Concurso de pessoas igualmente confirmado pela vítima – Suficiência - Reprimenda bem fixada - Regime fechado de rigor - Inteligência do art. 33, § 3º, do Código Penal. Recurso improvido” (TJSP, Relator: Salles Abreu, Apelação nº 0060212-09.2002.8.26.0554, julgado em 08/10/2014).  
A causa de aumento do concurso de agentes ficou demonstrada nos autos, por meio dos depoimentos das vítimas e testemunhas, as quais afirmaram que o roubo fora praticado pelo réu e outro indivíduo não identificado.
Os fatos, portanto, são antijurídicos e verberados na lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena, iniciando pelo delito do roubo.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi a normal do crime de roubo, sendo a grave ameaça empregada apenas àquela suficiente à consumação do delito. O Réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, não havendo circunstâncias negativas, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. Aplico a atenuante da menoridade relativa para manter a pena no patamar mínimo legal, em observância ao que dispõe a Súmula 231 do STJ.
Na derradeira fase, não há causas de diminuição a serem valoradas. Estão presentes, contudo, as causas de aumento do art. 157, § 2º, II (concurso de agentes) e §2º-A, I (emprego de arma de fogo), do CP, de modo que exaspero a pena provisória em 2/3, restando a pena definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. As causas de aumento referentes ao emprego de arma e concurso de pessoas revelam periculosidade do agente e enseja especial censurabilidade a vedar regime mais brando.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado IGOR ANTONIO SILVA DE LIMA, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do Art. 157, §2º, II e §2º-A, do CP. 
Considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução e que ainda presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não permito o recurso em liberdade.
Recomendem-no ao estabelecimento em que se encontra.
Transitado em julgado para a acusação, expeça-se, desde logo, guia de recolhimento provisória, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e proceda-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
No mais, defiro a restituição do veículo já que não se verifica mais interesse da manutenção judicial da apreensão, não havendo óbice à entrega do automóvel, desde que a D. Autoridade Policial verifique integralmente a regularidade administrativa que eventualmente recai sobre o veículo, comunicando-se o juízo quando da liberação.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
Carapicuiba, 05 de março de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA