1502712-49.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE JESUS SANTOS e outro

Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio

VISTOS. 

ANDERSON DE JESUS SANTOS e JOÃO VITOR SILVA BARBOZA, devidamente qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas 
cominadas no artigo 157, § ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 
08735-270 

1502712-49.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502712-49.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE JESUS SANTOS e outro

Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio

VISTOS. 

ANDERSON DE JESUS SANTOS e JOÃO VITOR SILVA BARBOZA, devidamente qualificados nos 

      
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas 
cominadas no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 71, caput, 
todos do Código Penal, porque segundo relata a denúncia, no dia 10 de dezembro de 
2021, por volta das 14hs10min e no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 15hs, 
nas dependências da empresa “Riviera Metais”, situada na Avenida Henrique Peres, nº
116, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, 
subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 30 
(trinta) quilos de metais, avaliados em R$ 600,00 (seiscentos) reais, além da 
quantia de R$ 600,00 (seiscentos) reais, pertencentes à vítima Andrew de Souza 
Vieira de Menezes.

Recebida a denúncia (fls. 85/86), os réus foram regularmente citados (fls. 85/86) e
apresentaram respostas escritas à acusação às fls. 130 e 148. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela 
acusação e, ao final, os acusados foram interrogados (fls. 226).

Encerrada a fase de instrução, o representante do Ministério Público, em sede de 
alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados nos exatos termos em que 
narrado na denúncia.

A Defesa do acusado João Vitor Silva Barboza apresentou alegações finais às fls. 
248/252, oportunidade em que após tecer considerações acerca das provas produzidas 
em Juízo, pleiteou inicialmente a nulidade do reconhecimento pessoal levado a 
efeito na delegacia de polícia. Subsidiariamente, pleiteou a imposição de pena no 
mínimo legal, o afastamento da causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo 
e do concurso de agentes, a imposição de regime menos gravoso para início de 
cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade.

Por sua vez, a defesa do acusado Anderson de Jesus Santos apresentou alegações 
finais às fls. 255/266, oportunidade em que pleiteou a absolvição do réu, alegando 
a inexistência de prova suficiente nos autos para ensejar a condenação. 
Subsidiariamente requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento 
da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da causa de aumento pelo 
emprego da arma de fogo, a imposição de regime menos gravoso para início de 
cumprimento de pena, o reconhecimento da detração penal, bem como o direito de 
recorrer em liberdade.

É o relatório. 
DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01, pelos boletins de ocorrência de fls. 10/14 e 15/17, pelo auto
de exibição, apreensão e entrega de fls. 18, 19 e 20, pelo auto de reconhecimento 
de pessoa de fls. 21 e 22, pelos laudos periciais de fls. 169/172 e 173/175, bem 
como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Anderson de Jesus Santos confessou apenas a prática do crime de roubo 
cometido no dia catorze na companhia de um colega conhecido pelo apelido de 
“Neguinho”, tendo pegado o veículo emprestado do corréu João Vitor no mesmo dia do 
roubo.

O acusado João Vitor Silva Barboza disse que, na época dos fatos, havia emprestado 
o carro ao corréu Anderson que, por sua vez, emprestou a terceiro. Contou não 
conhecer a vítima Andrew e que conhecia o corréu há cerca de quatro anos.

Nada obstante, as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados ficaram 
isoladas diante do conjunto probatório. 

A vítima Andrew de Souza Vieira de Menezes disse que foi vítima de roubo em duas 
oportunidades cometido pelos mesmos roubadores. Contou que, no primeiro roubo 
cometido em uma sexta-feira, foi abordado por dois indivíduos que subtraíram 
dinheiro e alguns materiais da empresa. Disse que havia um terceiro indivíduo que 
aguardou no veículo, indivíduo no qual não pode vê-lo. Afirmou que, no segundo 
roubo cometido na terça-feira seguinte, os acusados retornaram armados falando “ó 
nós aí de novo”, tendo subtraído dinheiro. Reconheceu pessoalmente na delegacia de 
polícia um dos réus e o outro por meio da fotografia estampada no documento que o 
acusado deixou cair no veículo que foi apreendido. Disse ter visualizado os dois 
acusados nas duas oportunidades, reconhecendo-os em audiência como sendo os 
roubadores.

Destaco que o depoimento prestado pela vítima assume grande importância, uma vez 
que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais 
elementos dos autos, revela especial relevância probatória. Sobre a questão já se 
decidiu: 

“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria.  E, na medida em que seja ela
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la”. (TACRIM-SP – AC – 
Rel. Luiz Ambra – RT 732/633).

“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do 
ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não 
conhecia o acusado (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412).

O policial militar Reinaldo Gonçalves dos Santos contou que foi irradiado via COPOM
o cometimento de um delito de roubo, de modo que se dirigiu até o local, obtendo 
informações acerca do delito, inclusive a informação do veículo utilizado pelos 
roubadores. Assim, disse que em patrulhamento de rotina avistou o veículo informado
e, ao seu lado, um indivíduo que, posteriormente submetido a reconhecimento, foi 
reconhecido pela vítima como sendo um dos roubadores.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Bruno Fernandes Galbiatti, 
acrescentando apenas que o indivíduo que foi abordado confessou a prática do delito
de roubo.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pela policial, no caso concreto.

Ao contrário, a testemunha, ouvida em juízo e na fase extraprocessual, apresento 
versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de 
policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer 
testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade 
de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos 
de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura 
inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, 
em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, 

sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo 
constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo 
qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar 
falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” 
(Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j.
03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

No caso em tela, todas as provas comprovam seguramente os fatos imputados aos 
acusados. Ademais, o acusado Anderson admitiu a prática de um dos delitos 
praticados.

Ressalto que a vítima não só relatou os fatos com clareza e de maneira detalhada, 
como também reconheceu os acusados de maneira absolutamente segura, sem 
demonstração de qualquer dúvida.

Neste ponto, consigno decisão do Supremo Tribunal Federal, por meio da qual atestam
que "o reconhecimento dos réus, em juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, 
desmoraliza a negativa dos réus, que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os 
reconhecimentos feitos" (RCrim 1.312, DJU 7.11.78, p. 8823).

Considera-se, pois, provada a autoria do delito quando seu autor é reconhecido com 
segurança pela vítima, não havendo que se falar em nulidade do reconhecimento 
levado a efeito. 

Ademais, há de se ressaltar a inexistência de qualquer irregularidade nos 
reconhecimentos levados a efeito tanto na Delegacia quanto em Juízo, pois, como é 
cediço, o artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal, é expresso ao 
estipular que a pessoa a ser reconhecida deverá ser colocada ao lado de outras, se 
possível.

Assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “A validade do reconhecimento 
fotográfico, como meio de prova no processo penal condenatório, é inquestionável e 
reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando 
apoiado em outros elementos de convicção, como no caso, a prolação de um decreto 
condenatório” (RT 677/422 em igual sentido, outro julgado também da Suprema Corte, 
RT 542/433).

Confira-se:

“Prova – Reconhecimento pessoal ou fotográfico – Meio probatório de inegável valor,
podendo ser desconsiderado somente quando houver alguma circunstância que torne 
suspeita a identificação” (RT – 830/676).

“Para a realização do reconhecimento pessoal do acusado, não é necessário que ele 
seja colocado junto com outras pessoas que tenham alguma semelhança com ele, pois o
art. 226, II, do CPP prevê tal procedimento desde que seja possível, não havendo, 
portanto, obrigatoriedade” (RJTACrim/SP - nº 40/241).

Ademais, a certeza da prática do delito não está amparada exclusivamente no 
reconhecimento, mas também com base nos demais elementos constantes dos autos, 
quais sejam, a confissão apresentada por um dos réus e a própria forma em que os 
réus foram detidos.

Com relação à causa especial de emprego de arma de fogo, esta também restou 
nitidamente comprovada pelo depoimento da vítima. 

De fato, entendo ser desnecessária a apreensão da arma de fogo, para fins de 
majoração da pena, devendo, contudo, possuir respaldo probatório suficiente a 
ensejar o aumento. 

Nesse sentido, a jurisprudência: 

“ROUBO - Uso de arma de fogo - Falta de sua apreensão - Fato que não impede o 
aumento da pena - Substituição por outros meios de provas, inclusive a testemunhal 
- Condenação - Decisão confirmada (TACrimSP, RT 680/362).” 

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Caracterização levando em conta a palavra da
vítima - Admissibilidade se inexistente prova em contrário. (RT 751/617).”

Destaco que o concurso de duas ou mais pessoas também se evidenciou, ante o teor da
prova oral colhida.

Assim, comprovou-se que os acusados, agiram em concurso de agentes, unido pelo 
mesmo intento criminoso, sendo que a participação de cada um foi decisiva para 
juntos obterem o sucesso na empreitada criminosa com emprego de arma de fogo.

Importante marcar que: 

“No concurso de agentes no crime de roubo, respondem pela violência todos os 
partícipes que agiram dolosamente no sentido de seu emprego, pouco importando qual 
tenha sido a atuação específica de cada um deles” (TJPR-Ac- Rel. Carvalho Seixas- 
RT 482/390). 

“O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos que do 
crime participaram” (TJRJ-Ac. Rel. A.P. Albuquerque Jr RT 504/407).

Dessa forma, a autoria e a materialidade do delito ficaram sobejamente comprovadas,
não havendo qualquer elemento de prova a infirmar o tão robusto acervo probatório 
existente nos autos.  

Passo, então, à fixação da pena. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo as pena-base no mínimo legal, 
ausentes motivos para maior rigor. 

Na segunda fase de fixação da pena, incabível o reconhecimento da circunstância 
atenuante referente à confissão, uma vez que esta não fora integral e teve nítido 
cunho exculpatório.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a comprovação da causa de aumento
de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aumento-lhe a pena 
em um terço, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ainda na terceira fase de fixação, levando-se em conta o emprego de arma de fogo na
execução do delito, cabível o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista 
no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 
dois terços, fixando-a em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Por fim, ainda na terceira fase de fixação da pena, verifico que foram praticados 
dois delitos em continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, do Código 
Penal, razão pela qual aumento a pena em um sexto, alcançando, assim, a pena de 10 
(dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e o pagamento de 24 
(vinte e quatro) dias-multa.

Assim, fixo a pena definitiva em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias
de reclusão, e o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras 
dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo
33, § 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto, sendo o 
regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e 
repressão da pena. 

Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a 
resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios 
inclui-se as consequências do crime. 

Destarte, ainda que, na hipótese concreta, do ponto de vista da vítima, o roubo não
tenha produzido consequências de especial gravidade, a imposição do regime mais 
severo se impõe diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza produzem 
atualmente para a sociedade.

Nego o direito de recorrerem em liberdade, ante todas as razões já expostas. 

De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja
assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia de aplicação 
da lei penal. 

Não há elementos para formar a convicção de que atenderiam ao futuro chamado 
judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação. 

De se destacar que ficou comprovado ao longo da instrução probatória que os 
acusados são pessoas de grande periculosidade retornando ao estabelecimento 
comercial da vítima em data posterior para o cometimento de novo delito e, 
portanto, devem permanecer preso cautelarmente como única forma de resguardar a 
ordem pública.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação 
da prisão preventiva dos acusados às fls. 53/55 e 85/86. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar 
ANDERSON DE JESUS SANTOS e JOÃO VITOR SILVA BARBOZA como incurso no artigo 157, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 71, caput, todos do Código Penal, 
CONDENANDO-OS ao cumprimento de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias 
de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-
multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta 
delituosa.

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no regime fechado e não poderão 
apelar em liberdade, pelas razões já expostas. 

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 12 de maio de 2022.

