1502530-91.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LEONARDO MARCHIORI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos. 

Trata-se de ação penal na qual FABIO LEONARDO MARCHIORI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 80/82), eis que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1502530-91.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502530-91.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LEONARDO MARCHIORI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos. 

Trata-se de ação penal na qual FABIO LEONARDO MARCHIORI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 80/82), eis que, supostamente, no dia 30 de outubro de 2021, às 23h00min, na Rua Cazuza , 116, Cipava, nesta cidade e Comarca de Osasco, trazia consigo, guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em 338 (trezentos e trinta e oito) porções de Cannabis sativa L (maconha), no total de 267,34g (duzentos e sessenta e sete gramas e trinta e quatro centigramas), 02 (dois) tijolos de Cannabis sativa L (maconha), no total de 441,81g (quatrocentos e quarenta e um gramas e oitenta e um centigramas), 1.100 (mil e cem) porções de cocaína, no total de 862,32g (oitocentos e sessenta e dois gramas e trinta e dois centigramas), 02 (duas) porções de cocaína, no total de 286,41g (duzentos e oitenta e seis gramas e quarenta e um centigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão à fl. 09/10, laudo de constatação de fls. 21/24 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos.

Segundo o apurado, na data dos fatos, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado, o qual, ao notar a presença da viatura, demonstrou nervosismo e hesitou em sair do portão, motivo pelo qual foi abordado. 

 Em revista pessoal, os policiais encontraram na cintura do denunciado um saco plástico contendo 100 (cem) papelotes de cocaína e, ao indagá-lo, o denunciado admitiu a propriedade da droga e afirmou morar naquele local, bem como que estava lá para buscar mais drogas, mas negou vender entorpecentes.

Mediante o acompanhamento do denunciado, os policiais entraram na casa e localizaram, mais precisamente em cima do sofá, 10 (dez) sacos plásticos, cada um com 100 (cem) papelotes de cocaína, 02 (dois) tijolos de Cannabis sativa L (maconha),13 (treze) pacotes contendo 26 (vinte e seis) porções de Cannabis sativa L (maconha), 02 (duas) porções não fracionadas de cocaína, 1420 (um mil e quatrocentos e vinte) eppendorffs vazios, uma balança de precisão e duas mochilas vazias.

Em sede policial, o denunciado afirmou que emprestou a casa para um conhecido guardar drogas.

Pela forma de acondicionamento das drogas, pela enorme quantidade e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, notadamente a presença de eppendorffs vazios e balança de precisão, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros.

Em decisão de fls. 83/89, procedeu-se à conversão do rito especial previsto na Lei 11.343/06 para o rito ordinário do Código de Processo Penal e a denúncia foi integralmente recebida.

Folha de antecedentes às fls. 90/91 e certidão de distribuição às fls. 92, indicando a primariedade do acusado.

Citado às fls. 153, o acusado apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 157/158).

Decisão de fls. 162/166 manteve o recebimento da denúncia, revogou a prisão preventiva do acusado e designou audiência presencial de instrução, debates e julgamento para o dia 31.03.2022, às 17h30.

Alvará de soltura cumprido às fls. 178/181.

Em recurso em sentido estrito apensado aos autos, processo nº 0016654-79.2021.8.26.0405, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo reformou parcialmente a decisão desse juízo,  mantendo a liberdade provisória mas fixando também as seguintes medidas cautelares diversas da prisão: (i) comparecimento mensal em juízo, para informar e justificar atividades; (ii) proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução e (iii) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga quando o investigado ou acusado tenha residência e trabalho fixos.

 Em audiência de instrução forma ouvidas as testemunhas de acusação e o réu, ao final, interrogado.
 Em memoriais (fls. 241/251) o Ministério público pediu a condenação nos termos da inicial.
 Em memoriais (fls. 254/267) a defesa pediu a improcedência do pedido apontando inconsistência na prova e ilegalidade na conduta dos policiais. 


 É o relatório.

Fundamento e decido. 

 O pedido é improcedente.

A sentença é fundamentada no argumento de que a prova decorrente da abordagem sem parâmetros legais, com consequente entrada no domicílio, fora das hipóteses constitucionais, é ilegal, como é ilegal toda derivação. 

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência e permita a imposição legítima de uma sanção penal. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Não é possível, dentro de um processo penal de fundamento democrático, a valoração da prova dissociada da ideia de legalidade. A legalidade da prova é pressuposto do juízo de mérito. O processo não é um fim em si mesmo e a verdade não pode ser buscada a qualquer custo, ainda mais havendo sacrifício de direito individual. Antes de qualquer valoração racional é sempre necessário o escrutínio da fonte legal da prova. 

Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 

O Código de Processo Penal, saliente-se, adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente. Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos colhidos ao arrepio de direitos individuais. O material probatório levado à análise judicial deve se revestir de legalidade, o que não se verifica no presente caso.

A dinâmica fática relatada pelos policiais, em resumo, consiste no recebimento, por telefone, de uma “denúncia anônima” (não previamente verificada) dando conta de que no local dos fatos uma pessoa guardaria drogas. Foram até o local e localizaram o réu. Com ele nada de ilícito foi encontrado, contudo o réu sponte própria informou o local no qual a droga estaria guarda. O réu teria levado os policiais até a residência, aberto a porta que estava fechada com cadeado e autorizado a entrada, além de informar o local no qual, de fato, a droga estaria. 

Pois bem. Extrai-se dos autos que as provas produzidas em juízo têm duas fontes a) abordagem do réu diante do nervosismo e, b) consequente entrada no domicílio. 

De rigor salientar que os policiais divergem do momento da abordagem e da própria dinâmica fática. 

O policial Marcio afirmou que o réu foi abordado porque não saiba se entrava ou saia de sua casa. Relatou que o réu estava na calçada e que, na sequência, após localizada parte da droga, teria franqueado o ingresso na residência. Para justificar a abordagem inicial afirmou que o réu estaria com droga na cintura, “metade para fora e metade para dentro”. O patrulhamento foi no período noturno. Já haviam passado pelo local duas vezes. Não havia ninguém na rua. A rua tem 50 metros. Assim que viraram a esquina e entraram na rua, pelos fundos, teriam avistado o réu e este, por sua vez, visto a viatura. Já tinham abordado o réu e nada ilícito encontrado nas outras oportunidades. 

O policial Rafael, por sua vez, afirmou fazia patrulhamento e, ao entrar na rua, avistou o réu o qual, ao sair de casa e avistar a viatura, demonstrou nervosismo. O réu não sabia se entrava ou saia. Com ele foi encontrada uma quantia de droga e o restante dentro da casa, após o réu franquear a entrada. 

Pois bem. Em primeiro lugar, impende salientar que não se sabe, ao certo, qual o motivo da abordagem do réu – ao que consta – na porta de sua casa. Não se sabe se foi porque apresentou nervosismo e pretendeu entrar na residência ou se foi porque, como afirma o policial Marcio, de forma inverossímil,  foi o réu descuidado e deixou parte da droga à mostra. De toda forma, não é crível que, no período noturno, dentro da viatura, ao ingressarem na rua – rua esta que já haviam passado duas vezes - tenham os policiais visto que o réu, na cintura, trazia parte de entorpecente. 

Assim, os policiais não foram unânimes quanto ao motivo que os levaram a realizar a abordagem. 

Imperioso anotar que o simples nervosismo, sem qualquer elemento concreto, não é suficiente para concreção do standard probatório exigido pela lei - fundada suspeita – até porque não é incomum a qualquer pessoa – ainda mais em bairro periférico apresentar certo nervosismo diante de uma viatura policial ou mesmo de policiais armados (STJ – HC 659689-DF – Rel. Min. Sebastião Reis Junior -  j. 15.06.2021 – 6ª T – Dje 18.06.2021). 

Ainda: RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. REQUISITOS DO ART. 244 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ABORDAGEM EM VIA PÚBLICA MOTIVADA APENAS POR IMPRESSÃO DE NERVOSISMO. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ABSOLVIÇÃO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. A percepção de nervosismo do averiguado por parte de agentes públicos é dotada de excesso de subjetivismo e, por isso, não é suficiente para caracterizar a fundada suspeita para fins de busca pessoal, medida invasiva que exige mais do que mera desconfiança fundada em elementos intuitivos. 2. À falta de dados concretos indicativos de fundada suspeita, deve ser considerada nula a busca pessoal amparada na impressão de nervosismo do Acusado por parte dos agentes públicos. 3. Recurso especial provido, a fim de anular as provas obtidas ilicitamente, bem como as provas delas decorrentes e, em consequência, absolver o Recorrente, nos termos do art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal. 
(STJ, REsp 1961459/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, Data de Julgamento 05/04/2022, DJe 08/04/2022)

 AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS COM ORDEM CONCEDIDA. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO EM FLAGRANTE. BUSCA PESSOAL. ABORDAGEM EM VIA PÚBLICA MOTIVADA APENAS POR IMPRESSÃO DE NERVOSISMO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PRECEDENTES. 1. A despeito das alegações do agravante, não assiste razão, devendo ser mantida a decisão agravada. 2. No caso, não houve apresentação de fundada suspeita para revista pessoal no paciente, tendo os policiais apenas afirmado que notaram que o acusado revelou nervosismo ao avistar a guarnição e tentou esconder seu rosto. 3. A percepção de nervosismo do averiguado por parte de agentes públicos é dotada de excesso de subjetivismo e, por isso, não é suficiente para caracterizar a fundada suspeita para fins de busca pessoal, medida invasiva que exige mais do que mera desconfiança fundada em elementos intuitivos (Resp n.1.961.459/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 05/04/2022, DJe 08/04/2022). 4. Agravo Regimental improvido.
(STJ, AgRg no HC 699.224/RS, 6ª Turma, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, Data de julgamento 17/05/2022, DJe 20/05/2022)

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. BUSCA PESSOAL. ILICITUDE DAS PROVAS. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Nos termos do art. 240, §2º, do CPP, para a realização de busca pessoal pela autoridade policial, é necessária a presença de fundada suspeita no sentido de que a pessoa abordada esteja na posse de drogas, objetos ou papéis que constituam corpo de delito. 2. No caso, os policiais faziam patrulhamento de rotina na região, ocasião em que visualizaram o paciente, o qual demonstrou nervosismo ao avistar a viatura policial. Foi então realizada a sua abordagem em local público, e, na busca pessoal, foram localizadas em seu poder porções de drogas que o acusado portava sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 3. Considera-se ilícita a busca pessoal e domiciliar executada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. 240 do CPP, bem como a prova dela derivada, não sendo razoável considerar que o nervosismo do acusado ao avistar a autoridade policial, por si só, enquadre-se na excepcionalidade da revista pessoal ocorrida em seguida. 4. Sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, devendo ser o paciente absolvido da imputação constante na denúncia. 5. Concessão do habeas corpus. Absolvição do paciente da imputação constante na denúncia. Expedição de alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso. (STJ, HC 722.175/SP, 6ªTurma, Min. Rel. Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Data de julgamento 07/06/2022, DJe 10/06/2022)”

 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DA BUSCA PESSOAL REALIZADA NO RÉU. ILICITUDE DAS PROVAS. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Considera-se ilícita a busca pessoal e domiciliar executada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. 240 do CPP, bem como aprova dela derivada, não sendo razoável considerar que o nervosismo do acusado ao avistar a autoridade policial, por si só, enquadre-se na excepcionalidade da revista pessoal ocorrida em seguida (HC 680.214/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Sexta Turma, julgado em 14/10/2021, DJe de 5/11/2021). 2. Na hipótese, não houve a indicação de nenhum dado concreto e objetivo sobre a existência de justa causa para autorizara busca pessoal, visto que a simples existência de denúncia anônima sobre o deslocamento de pessoas para o local dos fatos no intuito de exercerem a venda de drogas, bem como o fato de que o suspeito aparentava suposto nervosismo diante da aproximação dos policiais(parâmetro subjetivo dos agentes policiais), não constituem fundamento idôneo para autorizar a busca pessoal, o que impõe o reconhecimento da ilicitude da prova obtida com a medida invasiva, bem como das provas dela derivadas. 3. Agravo regimental do Ministério Público Federal a que se nega provimento.
(STJ, AgRg no AgRg no HC 706522/SP, 5ª Turma, Min. Rel. Reynaldo Soares da Fonseca, Data de julgamento 22/02/2022, DJe 25/02/2022)

Portanto, ressoa dos autos, neste primeiro momento, a ilicitude originária da prova e, sendo esta a única a ensejar o flagrante, a absolvição é medida de rigor

Em segundo lugar, também dos autos não é possível verificar se a abordagem – esta por si só questionável – foi dentro ou fora da residência, mais especificamente se no quintal, o qual é extensão do conceito de domicílio, ou na calçada. Quanto a este ponto os policiais também não são uníssonos eis que não se mostra crível que o réu, tendo visto a viatura e tendo a oportunidade de entrar para a própria casa, tenha permanecido no local ao ver os policiais. 

Ainda, mesmo que superado este ponto, não é crível que o réu tenha de livre e espontânea vontade, autorizado o ingresso domiciliar. O que se tem, no caso, é evidente coarctação da vontade em virtude do  contexto, o que afasta, de plano, qualquer consentimento.

Por outro lado, de fato, mesmo sendo o crime do art. 33 da Lei de Drogas de natureza permanecente, especialmente os núcleos típicos ter em depósito e guardar, fixou o Superior Tribunal de Justiça, por meio de atividade interpretativo-teleológica no sentido de trazer conteúdo concreto ao pressuposto legal “fundadas razões” (expressão jurídica indeterminada), no voto condutor do Ministro Rogério Schietti, alguns standard probatórios para validade da prova, dentre eles haver fundadas razões que justifiquem a entrada em domicilio alheio fora as hipóteses constitucionais, que devem ir além da “mera atitude suspeita” ou “fuga do indivíduo em direção a sua casa”. (Habeas Corpus n. 598.051 – SP. Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – 6ª Turma, j. 02.03.2021).  Anote-se, por oportuno, que este leading case orientou a unificação do entendimento das duas turmas do Superior Tribunal de Justiça no (Habeas Corpus n. 616.584 - RS – Rel. Min. RIBEIRO DANTAS – 5ª Turma, j. 30.03.2021).

Assim:
(...) 
2.1. Somente o flagrante delito que traduza verdadeira urgência legitima o ingresso em domicílio alheio, como se infere da própria Lei de Drogas (L. 11.343/2006, art. 53, II) e da Lei 12.850/2013 (art. 8º), que autorizam o retardamento da atuação policial na investigação dos crimes de tráfico de entorpecentes, a denotar que nem sempre o caráter permanente do crime impõe sua interrupção imediata a fim de proteger bem jurídico e evitar danos; é dizer, mesmo diante de situação de flagrância delitiva, a maior segurança e a melhor instrumentalização da investigação – e, no que interessa a este caso, a proteção do direito à inviolabilidade do domicílio – justificam o retardo da cessação da prática delitiva.
(...) 
4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude “suspeita”, ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente. 
(...) 
6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência – uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio – outros países trilharam caminho judicial mais assertivo, ainda que, como aqui, não haja normatização detalhada nas respectivas Constituições e leis, geralmente limitadas a anunciar o direito à inviolabilidade da intimidade domiciliar e as possíveis autorizações para o ingresso alheio. 
(...)
7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação – como ocorreu no caso ora em julgamento – de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral – pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro – e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado. 
(...)

Saliente-se, por oportuno, que a questão aqui apreciada já foi objeto de amplo debate na jurisprudência também do STF. O Pleno da Suprema Corte, por maioria de votos, no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616-RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, em 05/11/2015, fixou a seguinte tese de repercussão geral: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados".

Portanto, a acusação não trouxe provas seguras de anuência do acusado ou de quem de direito para a invasão domiciliar. A prisão, destituída de qualquer mínimo elemento prévio de informação, não é suficiente para a caracterização da legalidade da diligência. Necessários outros elementos de prova como, aliás, já fixado pelo Superior Tribunal de Justiça.

 Sobreleva notar que, ainda que não se exija seja a anuência para ingresso domiciliar seja filmada, como afirmado no RE 1342077 – Min. Alexandre de Morais, é fato que outros elementos de prova devem existir a demonstrar que a autorização foi livre e ausente qualquer tipo de pressão, o que não há nos autos já que o réu estava preso. 

Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 12G (DOZE GRAMAS) DE COCAÍNA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA E EM ATITUDE SUSPEITA DOS ACUSADOS NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas – 12g (doze gramas) de cocaína –, quando apoiado em mera denúncia anônima e no fato de que os policiais, de fora, avistaram os acusados no interior da casa manipulando material, não traz contexto fático que justifica a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial, como no caso dos autos. 2. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no RECURSO ESPECIAL nº 1.865.363 - SP – 6ª Turma – Rel. Min. ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – 22.06.2021).

De rigor, portanto, o reconhecimento da ilicitude da prova e de todos os elementos que dela decorreram.

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o acusado FABIO LEONARDO MARCHIORI da acusação de ter infringido o artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se. 

Determino a destruição dos objetos diante da ausência de valor.

Quanto ao dinheiro apreendido, não sendo reclamado em 15 dias, autorizo a perda em favor do Estado. 



P.R.I.C.

Osasco, 17 de outubro de 2022.