1502723-45.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... 1502210-77.2021, vinha praticando o tráfico ao menos desde junho de 2021. Isso porque, neste processo mencionado, tráfico de setembro/2021, o réu também confessou que vinha traficando há três meses. Hoje, confirmou que assim que deixou a prisão no tráfico anterior voltou a traficar. Conclui-se, assim, que estava se dedicando ao tráfico ao menos há seis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502723-45.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2326724/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETRONIO DE MEDEIROS OLIVEIRA


PROCESSO DIGITAL

Aos 03 de maio de 2022, às 13:09 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado nomeado do réu, Dr. AUGUSTO JOSÉ COSTA CLEMENTE DA SILVA, OAB/SP nº 406.701; o réu PETRÔNIO DE MEDEIROS OLIVEIRA; e as testemunhas comuns LIMBERG FUENTES PEREDO JÚNIOR e DANILO RAFAEL DADALT. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns LIMBERG FUENTES PEREDO JÚNIOR e DANILO RAFAEL DADALT, bem como foi interrogado o acusado PETRÔNIO DE MEDEIROS OLIVEIRA. No início do depoimento da testemunha Limberg, pelo Dr. Defensor foi requerido que a inquirição fosse iniciada pelo Ministério Público, em respeito ao art. 212, CPP, conforme argumentos gravados no depoimento. Pelo MM. Juiz foi dito: “O pleito não merece acolhida, por diversos motivos, elencando-se os principais, consignando-se que no próprio termo já foi indeferido. A Lei 11.690, de 09/06/2008, realmente trouxe inovações quanto à forma de inquirição das testemunhas. No entanto, não se pode alegar que perguntas formuladas inicialmente as testemunhas ou réus pelo magistrado que preside a audiência possa causar nulidade do ato, uma vez que não há prejuízo em tal procedimento. Pelo contrário, direciona a colheita de provas de forma mais isenta e ordenada, facilitando a compreensão do ouvinte, visto que muitas das partes não possuem boa técnica de inquirição. Compartilho do posicionamento de que a alteração do art. 212 apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição das testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Nada alterou quanto ao sistema inicial de inquirição. O parágrafo único, do mesmo artigo, veio apenas esclarecer o óbvio, ou seja, que mesmo após as perguntas das partes, pode o magistrado continuar fazendo perguntas. Nada tem a ver com a ordem de inquirição. Nesse sentido ensina Guilherme de Souza Nucci: “Tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova”. E complementa: “Embora desnecessário o conteúdo do parágrafo único, por ser óbvio, pode o magistrado continuar a perguntar à testemunha, mesmo quando as partes finalizem suas questões, caso não esteja satisfeito com as respostas dadas” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., RT, p. 480/481). Mesmo para aqueles que adotam posicionamento diverso, ou seja, de que o parágrafo único supra citado teria invertido a ordem de perguntas, passando o magistrado a ser o último, não há qualquer prejuízo evidente em se manter o procedimento anterior, devendo ser ele devidamente demonstrar para acarretar eventual nulidade. “De ver que, pelo disposto no parágrafo único, o juiz será o último a formular perguntas, abordando pontos não esclarecidos. Entendemos que o magistrado, em que pese a redação do preceito citado, pode formular perguntas a qualquer momento, até porque tal proceder não terá o condão de gerar nulidade processual” (Damásio de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 23ª ed., Saraiva, p. 191). “No caso de descumprimento do parágrafo único – ou seja, o magistrado perquirir a testemunha antes das partes –, entendemos que se tratará de mera irregularidade, pois as partes poderão perguntar diretamente às testemunhas aquilo que entenderem relevante e que não restou esclarecido” (Andrey Borges de Mendonça, Nova Reforma do Código de Processo Penal, Método, p. 196). Aliás, a nulidade só pode ser declarada se resultar prejuízo ou tiver influído na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa (arts. 563 e 566, CPP). E, a nulidade de ato ocorrido na instrução criminal deve ser arguida em audiência, nos termos do art. 571, II, do Código de Processo Penal (interpretação dada pela supressão do art. 500). O mesmo com relação a eventuais perguntas impertinentes ou impróprias, que devem ser submetidas a análise do magistrado no ato em que formuladas, com impugnação da parte interessada nesse momento, sob pena de preclusão. Após esse momento, a análise do conteúdo envolve o julgamento de mérito, sem falar-se em nulidade alguma. Confira-se o posicionamento sobre o tema no Tribunal de Justiça de São Paulo e Superior Tribunal de Justiça: Processo Penal. Prova. Perguntas formuladas diretamente pelo juiz em audiência. Arguição de nulidade decorrente da inversão da ordem prevista no art. 212 do Código. Prejuízo efetivo à defesa não demonstrado. Inexistência de impugnação das partes em audiência. Matéria preclusa. Preliminar rejeitada. Vias de fato e ameaças em continuidade delitiva. Relatos da vítima e do próprio réu que trazem a certeza ao decreto condenatório. Ameaças sérias e graves. Dolo de intimidação da vítima demonstrado. Alegação de atipicidade da conduta afastada. Condenação mantida. Pena adequada. Recurso improvido (TJSP – Apel. 0007086-89.2010.8.26.0125). ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESCUMPRIMENTO. NULIDADE RELATIVA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. PAS DE NULITTÉ SANS GRIEF. ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL A QUO DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ARTS. 261, PAR. ÚNICO, E 564, III, "I", DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 182 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A inversão da ordem trazida no art. 212 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 11.690/2008, constitui nulidade relativa. Assim, para reconhecimento de eventual eiva, deve a alegação ser feita oportunamente e com a efetiva demonstração do prejuízo, conforme reza o art. 563 do Diploma Processual Penal, o que, de fato, não ocorreu na hipótese dos autos, incidindo a máxima pas de nulitté sans grief. 2. Quanto às demais teses levantadas no recurso especial (ofensa aos arts. 261, par. único, e 564, III, "I", do Código de Processo Penal), afere-se que o agravo regimental não impugnou os fundamentos da decisão agravada, incidindo, na espécie, o Enunciado n. 182 da Súmula/STJ. 3. Agravo regimental improvido (STJ - AgRg no AREsp 185438/SP). Ainda, importante ressaltar a redação do art. 459, §1°, do CPC, mais recente e revitalizado, prevendo a possibilidade de inquirição pelo magistrado a qualquer tempo (o que parece bem lógico e óbvio – em especial no processo penal, onde se busca a verdade real), espantando de vez qualquer posicionamento que ainda persista em sentido contrário quanto á ordem de inquirição.”. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da peba base pela quantidade e natureza da droga, confissão, afastamento da causa de diminuição pela habitualidade, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caos de condenação, primariedade, pena no mínimo, confissão, regime semiaberto. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. PETRÔNIO DE MEDEIROS OLIVEIRA (RG n° 75.053.235, filho de Poliom de Medeiros Alves e Maria José Oliveira Ferreia) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 01 de dezembro de 2021, por volta das 10h21min, na Rua Nélson Marques, altura do numeral 01, bairro Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito para fins de venda a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 07 porções de maconha, com massa bruta de 27,39g, e 56 cápsulas plásticas contendo cocaína, com massa bruta de 76,58g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica. Foi encontrada a quantia de R$ 92,35. Recebida a denúncia (fls. 69/70), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 113/114). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da peba base pela quantidade e natureza da droga, confissão, afastamento da causa de diminuição pela habitualidade, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caos de condenação, primariedade, pena no mínimo, confissão, regime semiaberto. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo preliminar (fls. 16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 49/51 e 52/54) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os guardas municipais declararam que em patrulhamento, avistaram o acusado servindo um carro. Fizeram a abordagem e encontraram aproximadamente 28 pinos de cocaína, mais uma quantidade de maconha e R$ 98,00 em dinheiro. No canteiro próximo dali, havia ainda uma sacola escondida com mais uma quantidade de entorpecente. Interrogado, o acusado confessou o tráfico, dizendo que precisava de dinheiro para voltar para sua cidade. Estava traficando desde a primeira vez em que foi preso também por tráfico. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos guardas são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Se não bastasse, o réu assume que era o responsável por toda a droga apreendida e que realmente era destinada ao tráfico. Ou seja, não negou nem mesmo a droga que estava no canteiro, em frente de onde estava traficando. De qualquer forma, como se verá abaixo na aplicação da pena, não há diferença em considerar a droga que estava no canteiro como do acusado ou não. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 56 porções de cocaína e 07 de maconha. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local é bastante conhecido pelo tráfico. O réu tinha dinheiro sem comprovação da origem lícita. Foi flagrado entregando drogas ao usuário. Foi condenado recentemente por tráfico e confessou na íntegra que estava exercendo a traficância. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista o exercício constante de atividade ilícita pelo réu. Como se observa na sua folha de antecedentes e da pesquisa dos autos 1502210-77.2021, vinha praticando o tráfico ao menos desde junho de 2021. Isso porque, neste processo mencionado, tráfico de setembro/2021, o réu também confessou que vinha traficando há três meses. Hoje, confirmou que assim que deixou a prisão no tráfico anterior voltou a traficar. Conclui-se, assim, que estava se dedicando ao tráfico ao menos há seis meses de forma ininterrupta, o que, sem dúvida, indica habitualidade criminosa, em especial por não apresentar nenhuma outra fonte de renda lícita. Naqueles autos o acusado foi condenado, mas ainda pendente de recurso. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da confissão espontânea, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PETRÔNIO DE MEDEIROS OLIVEIRA (RG n° 75.053.235, filho de Poliom de Medeiros Alves e Maria José Oliveira Ferreia) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial por ter sido preso reiterando o mesmo crime após liberdade provisória concedida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer, pleiteando a defesa a apresentação de razões perante o Tribunal, nos termos do art. 600, § 4º do CPP. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. As razões serão apresentadas perante a Superior Instância. Remetam-se os autos.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.