1502415-88.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... de que o acusado estava praticando tráfico de entorpecentes em uma praça e que estaria trajando um casaco preto.
A testemunha viu o réu com uma sacola preta nas mãos, que logo dispensou ao ver os policiais se aproximando. Após breve perseguição, conseguiram deter o réu e ele confessou, informalmente, a prática do tráfico, apontando inclusive onde havia dispensado a sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502415-88.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502415-88.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193625/2021 - 5º Distrito Policial de Santos, 2193625 - 05º D.P. SANTOS, 1037/21/010 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX FARIAS GASPAR
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

VISTOS.
ALEX FARIAS GASPAR, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 18 de julho de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Fritz Gut, 392, São Jorge, Santos, o denunciado trazia consigo 12 (doze) pedras de crack, 03 (três) pinos contendo cocaína e 11 (onze) porções de skunk, para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta, policiais militares efetuaram patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita. Ao notar a aproximação dos policiais, o denunciado escondeu no chão, perto de uma árvore, uma sacola preta que trazia consigo e se distanciou do local. 
Diante disso, os policiais saíram em seu encalço e o detiveram há uma quadra do local onde foi inicialmente avistado. Durante a busca pessoal, os policiais localizaram, no bolso da bermuda do denunciado, a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Inquirido acerca da sacola, o denunciado admitiu informalmente que havia escondido as drogas perto da árvore e que pretendia comercializá-las. Os policiais localizaram a sacola que o denunciado havia dispensado e localizaram em seu interior os supracitados entorpecentes. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/03). Auto de exibição e apreensão (fls. 08).
O réu foi notificado (fls. 86) e apresentou defesa prévia (fls. 92/96). A denúncia foi recebida (fls. 103/105). Laudo de exame químico-toxicológico (fls. 135/137).
O acusado foi citado (fl. 161).
Foi instaurado incidente para atestar a dependência toxicológica do réu (nº 0015100-26.2021.8.26.0562). O laudo produzido quando do exame do acusado atestou que ele era, ao tempo da ação, plenamente capaz de entender e de se determinar, ou seja, o perito concluiu pela imputabilidade do réu.
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Argumentou que tanto a materialidade quanto a autoria delitiva restaram comprovadas durante a instrução criminal. O parquet afirmou que a confissão do acusado em juízo está em sintonia com a versão apresentada pelo policial militar Renato, ouvido em juízo, e pelo policial militar Igor Matheus, ouvido somente em sede policial, o que confirma a autoria delitiva. Já a materialidade, restou comprovada pelo laudo pericial do entorpecente apreendido. Na fase da dosimetria, pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do réu; na segunda fase, que seja reconhecida a atenuante da confissão; e, na última, que não seja aplicada a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Ao final, pleiteou a fixação do regime fechado para o início de cumprimento da pena.
A D. Defesa, em memoriais, pleiteou a aplicação da atenuante da confissão na segunda fase da individualização da pena e que seja aplicada a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, visto que o réu é primário, tem bons antecedentes e não ficou comprovado que se dedique à atividade criminosa. Ainda, pelos mesmos motivos, requereu a fixação de regime aberto para o início de cumprimento da pena e a consequente substituição da pena restritiva de liberdade por penas restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de tráfico ilícito advém inequivocamente do auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), do boletim de ocorrência (fls. 02/03), do auto de exibição e apreensão (fls. 08), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 135/137) e, ainda, da prova oral colhida durante a instrução.
Igualmente, a autoria delitiva recai sobre o acusado.
A testemunha RENATO DE MENEZES PAIM DA SILVA, policial militar, relatou que, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos com o seu parceiro, foram abordados por um indivíduo que lhes disse que havia um homem de casaco preto em uma praça realizando a venda de drogas. Ao chegarem à praça, logo viram o réu com o casado preto que, ao notar a presença da viatura policial, e notaram quando ele escondeu uma sacola preta que trazia consigo, em uma árvore. Após isso, o réu correu para uma quadra de futebol, mas logo foi abordado. Em revista pessoal foi encontrado no bolso da bermuda que o acusado trajava, R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em notas trocadas. Perguntado sobre a sacola, o acusado disse que havia escondido as drogas que iria revender. Ao localizar a sacola preta, a testemunha confirmou a versão do acusado ao encontrar de 12 a 13 pedras de crack, pinos de cocaína e papelotes com maconha. Disse que na praça ocorre tráfico de drogas, é na frente de uma biqueira dentro de um campo, porém, negou que tenha o visto praticando a mercancia de entorpecente. Ao final, disse que não conhecia o acusado antes dos fatos e disse que em nenhum momento perderam o réu de vista.
O réu ALEX FARIAS GASPAR, interrogado, confessou a prática delitiva. Afirmou que estava traficando no local há pouco tempo, cerca de duas a três semanas. Contou que estava traficando, pois possuía uma dívida por conta do uso de entorpecentes (maconha e cocaína). Falou que vivia do tráfico de entorpecentes e da venda de frutas no Morro da Nova Cintra, e que residia na rua, não podendo morar com os seus genitores, por conta do uso de entorpecentes.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
As provas colhidas durante a instrução criminal, em conjunto com a confissão do acusado, são suficientes à condenação do réu, pois ficou adequadamente comprovado que ele trazia consigo os entorpecentes apreendidos, com a finalidade de comercializá-los de forma ilícita.
Na audiência de instrução, o policial militar Renato foi ouvido e confirmou a versão dos fatos que apresentou na delegacia de polícia. Disse que ele e o seu colega de farda foram informados de que o acusado estava praticando tráfico de entorpecentes em uma praça e que estaria trajando um casaco preto.
A testemunha viu o réu com uma sacola preta nas mãos, que logo dispensou ao ver os policiais se aproximando. Após breve perseguição, conseguiram deter o réu e ele confessou, informalmente, a prática do tráfico, apontando inclusive onde havia dispensado a sacola que trazia consigo.
Na busca pessoal, fora encontrado dinheiro em notas trocas com o acusado, o que é um forte indício de que, realmente, praticava a mercancia ilícia de entorpecente na praça, conforme a denúncia.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, dizendo que estava vendendo drogas no local há cerca de duas ou três semanas. Ele se justificou dizendo que tinha uma dívida por conta de uso de entorpecentes e que não havia conseguido outra maneira para quitá-la.
Quanto ao laudo produzido no incidente para atestar a dependência toxicológica do réu (nº 0015100-26.2021.8.26.0562), verifico que o perito oficial atestou que o acusado era, ao tempo da ação, plenamente capaz de entender e de se determinar, quer dizer, o perito concluiu pela imputabilidade do réu.
A autoria delitiva restou, portanto, comprovada.
Analisando o conjunto probatório amealhado aos autos, restou incontroverso que o acusado trazia consigo R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro em notas trocadas, e na sacola preta que tinha em mãos havia 12 (doze) pedras de crack, 03 (três) eppendorfs com cocaína e 11 (onze) papelotes com skunk.
A natureza das substâncias entorpecentes ficou demonstrada por meio do laudo de exame químico-toxicológico juntado as fls. 135/137, o que comprova a materialidade delitiva.
Por conseguinte, não há dúvidas de que a quantidade de entorpecente apreendida com o réu, a diversidade de drogas encontradas e o modo de acondicionamento, além do dinheiro trocado, são circunstâncias aptas a confirmar a prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo, quer dizer, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu Alex trazia consigo as drogas, o que configura a prática de uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso no crime de tráfico e sujeito às penas a ele cominadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização dos entorpecentes.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a traga consigo, especialmente em significativa quantidade e diversidade, circunstâncias que evidenciam o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...) 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 667338 SP 2021/0151627-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/06/2021).
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo".”  (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021).
De mais a mais, o réu confessou a prática delitiva.
Desta forma, é inviável não se reconhecer a sua responsabilidade penal pela prática do delito em análise.
Conclui-se que, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o acusado Alex Farias Gaspar pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59, do Código Penal, e naqueles previstos no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, assim como natureza e quantidade de substância apreendida.
Nesta esteira, verifico que o réu conta com maus antecedentes, uma vez que houve o trânsito em julgado (fls. 216/217) do processo que apurou o crime de roubo e de corrupção de menores praticados anteriormente ao crime de tráfico de entorpecentes em análise nesta sentença, não podendo, contudo, tal condenação ser considerada como a agravante genérica da reincidência.
Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. DOSIMETRIA. CRIME ANTERIOR AO APURADO NOS AUTOS. TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. RECONHECIMENTO. TESE EMINENTEMENTE DE DIREITO. ELEVAÇÃO DA PENA-BASE E AFASTAMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI N. 11.343/06. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL MENOS GRAVOSO. ÚNICA CIRCUNSTÂNCIA DESFAVORÁVEL. CABIMENTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. A verificação dos maus antecedentes do acusado prescinde do reexame do conjunto fático-probatório dos autos, por ser questão eminentemente de direito. 2. Configura-se o mau antecedente sempre que, na data da sentença, o acusado registre condenação definitiva por delito anterior, independentemente do momento do seu trânsito em julgado, se anterior ou posterior ao crime em análise. 3. Na espécie, constatada a condenação do réu, com trânsito em julgado, por crime anterior ao apurado nos autos, caracterizados estão os maus antecedentes. 4. Diante dessa circunstância, afigura-se idônea a majoração da pena-base e o afastamento do tráfico privilegiado. (...) 6. Agravo regimental parcialmente provido para conceder ao agravante o regime inicial semiaberto.” (AgRg no AREsp n. 1.076.201/MG, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1/8/2018.).
Pelo que, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico a presença de duas atenuantes. Uma é a da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal; e a outra é a prevista no mesmo artigo, inciso I, pois, à época do cometimento do delito, o réu contava com menos de 21 anos de idade. Entretanto, versa a Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que nesta fase da dosimetria, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal. 
Assim sendo, diminuo a pena até o seu mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu possui maus antecedentes e que, nas palavras dele, a mercancia de entorpecentes já era uma atividade habitual, visto que, ele confirmou que já estava no local há mais de duas semanas e que a sua função de venda de drogas era um meio de ganho de vida. Desta feita, a prática criminosa não era uma exceção ou um fato isolado na vida dele, pelo que, não se pode aplicar a diminuição prevista no §4º.
Deste modo, fixo a pena em definitivo no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, em razão dos maus antecedente do sentenciado e por ser o delito de tráfico de entorpecentes equiparado a crime hediondo o que requer uma maior rigidez na sua punição.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado ALEX FARIAS GASPAR, qualificado nos autos, as penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do réu, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Não permito o apelo do sentenciado em liberdade, tendo em vista que ele respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu pela responsabilização criminal dele e porque permanecem íntegras as razões da decretação da prisão preventiva, ou seja, a sua necessidade para garantia da ordem pública e para assegurar o cumprimento da lei penal. 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. SÚMULA N. 52/STJ. MANUTENÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUSTIFICADORAS DA PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Tendo sido proferida sentença condenatória fica superada a alegação de excesso de prazo para a formação da culpa (Súmula n. 52 do STJ). 2. A manutenção de custódia cautelar ganha reforço com a prolação de sentença condenatória que não concede ao agravante que ficou preso durante toda a instrução processual o direito de recorrer em liberdade, por subsistirem as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva. (...) 9. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC n. 732.146/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 20/5/2022.).  
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional onde se encontra recolhido. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso referida providência ainda não tenha sido tomada, nos termos do artigo 50, § 3º, da Lei nº 11.343/06, guardando-se material para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante artigo 72, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União.
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogada dativa nomeada por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C.

Santos, 18 de julho de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA