1502615-25.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2221939/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 26769433 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2221939 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE CLEITON MORAIS LOPES e outro
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502615-25.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502615-25.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2221939/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 26769433 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2221939 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE CLEITON MORAIS LOPES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
JORGE CLEITON MORAES LOPES e BRUNA SATI BELMONTE, já qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de agosto de 2022, por volta das 11h48min., na Rua Campinas, 1669, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, os denunciados, em conjugação de esforços e unidades de desígnios, transportavam entre Estados da Federação, para a entrega a terceiros, 3 pacotes com aproximadamente 3000g em unidades contendo Tenanfetamina (MDA), tal como descrito no laudo pericial (fls. 75/77), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas a entrega de terceiros.
Na audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 59/60).
Determinada a notificação do réu às fls. 90, efetivada às fls. 104 – Bruna e fls. 106 - Jorge.
Respostas à acusação (fls. 113/115 – Jorge e fls. 116/117 - Bruna).
A denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2022 (fls. 122).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, os réus foram interrogados (fls. 168).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica pugnou pela absolvição dos acusados em razão da ilicitude da prova. Em relação ao acusado JORGE sustenta que não há provas de que ele tenha concorrido para a prática da infração penal, pugnando por sua absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer que o reconhecimento do tráfico privilegiado e o direito de recorrer em liberdade (fls. 169/174). No que tange a ré BRUNA, em caso de condenação, pugna pelo reconhecimento da confissão espontânea em juízo (fls. 175/179). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes entre Estados da Federação.
Inicialmente, afasto a alegação de ilicitude da prova produzida sob o argumento de que a busca e apreensão sem mandado, com base apenas em denúncia anônima, é ilegal porquanto, no caso em apreço, havia fundada suspeita de que a ré BRUNA estava transportando drogas de Florianópolis a Campinas, o que de fato se confirmou com a abordagem a ré. Portanto, presente a justa causa para a abordagem dos réus, não há que se falar em ilicitude da busca.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas quanto a conduta da ré BRUNA, o mesmo, contudo, não restou comprovado em relação a conduta atribuída ao réu JORGE, o qual deve ser absolvido por insuficiência probatória.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 15/17), o auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), o auto de constatação preliminar (fls. 23/25), o laudo pericial (fls. 76/81), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação Fabio Rodrigues Pereira, policial militar, em juízo, narrou que recebeu uma denúncia anônima e um bilhete de que a ré Bruna estaria trazendo certa quantidade de entorpecentes de Florianópolis para Campinas. Disse que foi montada operação às 7 da manhã e por volta das 11:48h da manhã logrou êxito em identificar a moça com as características passadas pelo denunciante, a qual estava na companhia do réu Jorge. Disse ainda que a ré Bruna confessou que havia ido a Florianópolis buscar “Bala”, cuja droga foi encontrada em uma bolsa vermelha, e com o réu Jorge nada de ilícito foi encontrado.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação Flávio Adriano Cardoso, policial militar, somente acrescentando que com o réu Jorge nada de ilícito foi encontrado e que ele disse que não sabia da atividade ilícita da namorada.
A acusada, em seu interrogatório em juízo, confessou a prática do delito denunciado. Narrou que foi buscar as drogas porque dias antes sua filha foi apreendida por tráfico e estava sendo cobrada pela dívida pelos traficantes e então aceitou ir sozinha a Florianópolis buscar as drogas, que seu namorado não a acompanhou e não tinha conhecimento desse fato. Disse que quando chegou na rodoviária de Campinas ligou para o namorado Jorge ir busca-la, mas ele não sabia de nada e disse a ele que havia ido a Florianópolis visitar uma tia, porém não tem nenhum parente lá.
O acusado, em seu interrogatório em juízo, negou a prática do delito denunciado. Narrou que namora com a Bruna há quatro meses e que não foi com a namorada buscar drogas em Florianópolis, apenas foi busca-la na rodoviária a pedido dela, mas não sabia que ela estava traficando, pois ela lhe disse que havia ido a casa de uma tia.
Dá detida análise do conjunto probatório, entendo que o denunciado JORGE deve ser absolvido do delito a ele imputado na denúncia porquanto as provas produzidas ao longo da instrução criminal não se tornaram seguras o suficiente para autorizarem um decreto condenatório, não bastando apenas indícios ou meras suposições, como no presente caso.
O réu JORGE, tanto em sede policial, quanto em juízo, negou a traficância, dizendo que apenas foi pegar a namorada na rodoviária, a pedido dela, mas não sabia que ela estava traficando e até aquele momento, sequer sabia que ela havia ido a Florianópolis. Versão crível diante da prova produzida, em especial, dos relatos das testemunhas de acusação ouvidas em juízo, corroborando suas versões prestadas durante a fase inquisitorial.
Os policiais responsáveis pela prisão dos envolvidos, relataram que receberam denúncia anônima descrevendo que a ré BRUNA estaria traficando drogas de Florianópolis a Campinas e, posteriormente, para o Rio de Janeiro. A referida denúncia veio acompanhada de um bilhete com o nome completo da ré, suas características físicas e detalhes sobre a bolsa em que estariam as drogas.
Para além desse fato, as passagens de ônibus foram emitidas somente em nome da ré BRUNA, até mesmo a passagem para o Rio de Janeiro (fls. 41/44), não havendo qualquer elemento isento de dúvidas capaz de ligar o réu JORGE a prática do delito de tráfico de drogas, mostrando-se crível sua versão de que foi buscar a namorada na rodoviária no dia dos fatos.
Desta forma, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias a efetiva participação do réu JORGE no delito denunciado, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possalegitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ161/264 rel. Min. Celso Melo).
Destarte, não havendo provas suficientes para embasar a condenação do denunciado JORGE pelo delito de tráfico de entorpecentes, a absolvição é medida que se impõe.
Diversa, contudo, é a conclusão quanto a conduta delitiva atribuída a ré BRUNA pela robustez das provas produzidas durante a instrução criminal, corroborada pela confissão espontânea da ré em juízo.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: a acusada BRUNA confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagada em juízo, confessou que havia sido contratada para ir a Florianópolis buscar drogas com destino a Campinas e ao Rio de janeiro.
Tal versão restou corroborada pelas declarações dos policiais responsáveis pela prisão da ré, os quais, em uníssono relataram que receberam denúncia anônima detalhada, inclusive, com o nome completo da ré e suas características pessoais, e que ela iria transportar drogas de Florianópolis para Campinas e de Campinas para o Rio de Janeiro, corroborada pelas citadas passagens de ônibus em nome da ré.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Nesse cenário, sempre bom lembrar que para a configuração do crime tráfico de drogas, o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "transportar, trazer consigo", portanto, para a configuração do delito analisado, prescinde de flagrar o réu na efetiva comercialização dos entorpecentes, bastando para tanto que o acusado transporte ou traga consigo substâncias entorpecentes, sendo esse, precisamente, o caso dos autos. 
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes (fls. 76/81).
A causa de aumento de pena prevista no inciso V, do art. 40 da Lei de Drogas restou bem caracterizada, eis que robustamente caracterizado o transporte de drogas entre Estados da Federação, conforme se infere da confissão da ré e das passagens de ônibus de Florianópolis para Campinas e de Campinas para o Rio de Janeiro.
Já a autoria restou presente uma vez que a ré foi flagrada no efetivo transporte das drogas de Florianópolis com destino a Campinas e Rio de Janeiro, pelo qual receberia a quantia de R$800,00, conforme se infere de suas declarações em solo policial confirmadas em juízo, sob o manto dos princípios do contraditório e da ampla defesa.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, a acusada transportava e trazia consigo, para entrega as terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ela praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, atenta ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a quantidade da droga apreendida (3 pacotes com aproximadamente 3000g em unidades contendo Tenanfetamina (MDA)) deve ser valorada relevantemente, eis que se trata de quantidade expressiva. Sendo assim, na primeira fase, fixo-lhe a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, observo a existência da agravante de reincidência e a atenuante de confissão espontânea em juízo, portanto, cabível a compensação e consequente extinção de ambas, como é de entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014).
Na terceira fase, incide a causa de aumento pena prevista no inciso V, do art. 40 da Lei de Drogas, eis que restou bem caracterizada o transporte de entorpecentes entres Estados da Federação, portanto, aumento-lhe as penas em 1/6, o que resulta em SEIS ANOS, NOVE MESES e VINTE DIAS de reclusão e no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Nessa mesma fase, mostra-se inviável a redução da pena pela aplicação do redutor previsto na lei, eis que a denunciada registra antecedentes (fls. 48/49), ostentando condenação por delito de mesma natureza, o que evidencia que dedica a atividade criminosa.
Por fim, considerando a reincidência da ré e o montante de pena aplicada, a hediondez do delito, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a denunciada BRUNA SATI BELMONTE ao cumprimento das penas de SEIS ANOS, NOVE MESES e VINTE DIAS de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06 e para ABSOLVER o denunciado JORGE CLEITON MORAES LOPES da acusação contida na denúncia por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
A sentenciada BRUNA cometeu delito grave, foi presa em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.
Em relação ao acusado JORGE, absolvido na presente sentença, expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA