1502831-44.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL CARDOSO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

SAMUEL CARDOSO foi denunciado por incursão no inciso I do § 2º-A e inciso II do § 
2º, ambos do artigo 157 do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.

Narra a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502831-44.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502831-44.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL CARDOSO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

SAMUEL CARDOSO foi denunciado por incursão no inciso I do § 2º-A e inciso II do § 
2º, ambos do artigo 157 do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.

      
Narra a denúncia que, no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 00h40min, na 
Avenida Oscar Niemeyer, 100 – Jardim Oratório, nesta cidade de Mauá, o acusado, 
previamente ajustado com o adolescente W.H.S.S. e outro indivíduo desconhecido, em 
unidade de desígnios, subtraíram em proveito comum, com emprego de grave ameaça, 
consubstanciada pelo emprego de arma de fogo contra a vítima Israel Félix dos 
Santos, coisa móvel alheia, consistente em uma motocicleta YAMAHA/NMAX, placas 
LMR0A86, um aparelho de celular XIAIOMI REDMI NOTE 8 e um capacete, pertencentes a 
Israel Félix dos Santos.

Consta, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado facilitou a 
corrupção de W.H.S.S, com então 17 anos de idade, com ele praticando a infração 
penal.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi 
interrogado.

Em memoriais escritos, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação penal 
nos termos da denúncia, enquanto a Defesa requer a absolvição dos delitos ou, ao 
menos, a fixação das penas no patamar mínimo, o reconhecimento das atenuantes da 
confissão e menoridade relativa, a exclusão da causa de aumento referente ao 
emprego de arma ou o reconhecimento da sua inconstitucionalidade, além da fixação 
de regime inicial semiaberto.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-2), boletim 
de ocorrência (fls. 10-3), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 07), auto de 
exibição e apreensão (fls. 14) e prova oral colhida.

Evidente a autoria.

O réu foi devidamente interrogado, em solo policial e em juízo (fl. 10 e mídia 
digital). 

A vítima, na fase antejudiciária, narrou que (sic) "estava efetuando entregas de 
pizzas utilizando-se da motocicleta Yamaha de placas LMR0A86 quando ao passar pelas
proximidades do Rodoanel com o Bairro Novo Oratório foi surpreendido por dois 
indivíduos que saíram de um matagal (Wesley lhe apontou uma arma semelhante a 
calibre 12) que anunciaram que se tratava de um assalto e seguidamente empurraram a
moto, momento em que surgiu um terceiro indivíduo que começou a retirar os 
pertences da vítima (capacete, bag e aparelho celular). Ocorre que do outro lado 
surgiu uma viatura de ROMU que conseguiu visualizar as pessoas de Wesley e Samuel 
que passaram a empreender fuga, tendo eles dispensado no trajeto a BAG e a jaqueta,
sendo eles detidos, salvo o terceiro indivíduo. Que nas dependências desta 
Distrital o declarante reconheceu sem sombra de incertezas o adolescente [...] e 
Samuel Cardoso como os autores do crime que suportou" (fl. 06).

Sob o contraditório, confirmou integralmente suas declarações e acrescentou que, no
momento da abordagem, os roubadores disseram para não reagir, senão o matariam. 
Esclareceu que aproximadamente quarenta minutos depois do ocorrido, soube da 
detenção dos suspeitos. Na delegacia, reconheceu o réu e o adolescente como os 
autores do delito. Em audiência, novamente reconheceu Samuel (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do Min.
Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós,
que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração
as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud 
Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 
427). 

Os guardas municipais, na fase administrativa, historiaram que (sic) "estavam em 
patrulhamento de rotina pelas imediações da Rua Oscar Niemeyer quando avistaram 
três indivíduos abordando um motociclista, sendo certo que um dos suspeitos portava
uma arma longa do tipo espingarda calibre 12. Ao perceberem a aproximação da 
viatura de ROMU, dois dos indivíduos subiram na motocicleta da vítima e passaram a 
empreender fuga, ao passo que o terceiro suspeito evadiu-se em direção à uma 
comunidade. Nada obstante, os depoentes conseguiram, após algum tempo, abordar a 
dupla criminosa na Travessa da Rua Maceió, sendo que adolescente [...] dirigia a 
moto roubada ao passo que o investigado Samuel Cardoso ocupava o banco do garupa. 
Ao serem revistados não foi encontrada nenhuma arma de fogo e ao serem inquiridos 
disseram que de fato estavam tentando roubar a motocicleta da vítima e que haviam 
conseguido dispensar a espingarda pela comunidade enquanto fugiam da viatura de 
ROMU. Diante dos fatos, os guardas municipais recuperaram a motocicleta de placa 
LMR0A86 e conduziram todos os envolvidos a esta unidade policial para as 
providências legais" (fls. 04-5).

Durante a instrução, o agente municipal Marcos reiterou a dinâmica da abordagem 
(mídia digital).

Destaca-se a ausência de qualquer irregularidade na prisão em flagrante efetuada 
por guardas municipais. Nessa linha: "A prisão em flagrante efetuada pela Guarda 
Municipal, ainda que não esteja inserida no rol de suas atribuições constitucionais
(art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. Se 
qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não 
há que se falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão". ( HC nº 
129.932-SP, STJ, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima).

No mesmo sentido:

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE
TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR 
GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO
PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301, do Código de Processo 
Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela 
qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas 
municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige
que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a 
quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes. [...]" 
(STJ - RHC 45.173/SP 5ª Turma Rel. Min. Jorge Mussi j. 06.05.2014 DJe 14.05.2014).

As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo foram comprovadas
pela prova oral colhida, notadamente a palavra da vítima. 

Registre-se, respeitado entendimento em contrário, ser dispensável a apreensão da 
arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva 
utilização. Nessa linha: STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003.

Ainda, o recrudescimento do roubo praticado com arma de fogo, ao contrário do 
sustentado pela Defensoria Pública, não é inconstitucional por afronta ao princípio
da proporcionalidade. É evidente a maior periculosidade dos indivíduos que praticam

roubos com a utilização de arma de fogo, razão pela qual é necessária sanção mais 
rigorosa.

Do mesmo modo, fartamente comprovado o crime de corrupção de menores. Não há dúvida
de que o réu envolveu o adolescente W.H.S.S. na prática delitiva. É o que basta 
para caracterização do delito.

Ressalta-se que, de acordo com a Súmula 500 do egrégio Superior Tribunal de 
Justiça, o crime em comento é formal, sendo desnecessária a prova da efetiva 
corrupção do menor. Neste sentido: “(...) Para a configuração do crime de corrupção
de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz 
necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito 
formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o 
maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera 
criminal (...)" (REsp 1112326 DF, submetido ao procedimento dos recursos especiais 
repetitivos, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/12/2011, DJe 08/02/2012).

Por fim, não se argumente que há bis in idem na imputação da causa de aumento do 
concurso de agentes em conjunto com o crime de corrupção de menores. De acordo com 
precedente do E. Supremo Tribunal Federal, “a condenação por roubo qualificado pelo
concurso de agentes (no qual se tutela o patrimônio) bem como pela corrupção de 
menores não implica bis in idem, haja vista que o bem jurídico tutelado nesse 
último crime é a integridade moral do menor de 18 anos, de modo que se trata de 
delitos autônomos” (STF, HC nº. 111.891, Rel. Min. Ricardo Enrique Lewandowisky 
Segunda Turma, j. 14/08/2012).

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, 
ou seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo e 01 ano de 
reclusão para o crime de corrupção de menores. Na segunda etapa, a menoridade 
relativa não enseja redução da pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231
do STJ. 

Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, não espontânea, em razão 
de sua inutilidade para o desate da ação penal. Isso porque a confissão de quem foi
preso em flagrante, logo após a prática do delito, conduzindo a moto subtraída da 
vítima, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos. Não fosse 
suficiente, o presente decisum sequer referiu-se ao interrogatório do réu, 
portanto, sem infringência à Súmula 545 do STJ.

Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, decota-se trecho do voto do v. 
acórdão proferido pelo eminente Desembargador Ricardo Dip, no julgamento da 
Apelação Ordinária 1.390.581-8:

"Em acréscimo, confissão do acusado, houve. Espontânea, contudo, não; a que houve, 
tem caráter de provocada. 
É válida —recruto de votos precedentes—, é válida, repito, ainda após a 
controvertida Reforma do Código Penal em 1984, esta lição de Roberto Lyra:
'A espontaneidade da confissão não diz respeito, é claro, à sua prestação, em que 
seria redundante a referência…' (Comentários ao Código Penal, ed. Forense, Rio de 
Janeiro, 1958, vol. 2, n. 64).
Não fosse assim, sobeja seria a lei, porque, como disse Fragoso, 'se o agente 
confessa sob pressão policial, fato, aliás, comum, nenhuma atenuante será 
aplicável' (Lições de Direito Penal, ed. Forense. Rio de Janeiro, 1994, Parte 
Geral, n. 345).
Na mesma linha, disse Mirabete: 'Não basta a confissão para a configuração da 
atenuante; é necessário que o agente, arrependido, procure a autoridade para a 

confissão, já que a lei não fala em ato voluntário, mas em confissão espontânea' 
(Manual de Direito Penal, ed. Atlas, São Paulo, 1997, vol. 1, 7.5.6).
Diz José Antonio Paganella Boschi, comentando o disposto na alínea d, inc. III, 
art. 65, CP: 'Foge ao sentido do texto, portanto, reconhecer a atenuante quando o 
agente é preso em flagrante e não tem como negar as evidências em torno da autoria 
ou imputar a responsabilidade pelo fato a terceiro. Inconfundíveis confissão 
espontânea e confissão voluntária' (Das Penas e Seus Critérios de Aplicação, ed. 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2002, p. 273).
A espontaneidade da confissão —prevista em lei como qualificação necessária do ato 
confessório para atuar como causa de atenuação penal— distingue-se da mera 
voluntariedade da confissão. Não se trata aí do espontâneo como o que procede de um
princípio interno juxta naturam agentis, sine deliberatione (Marcelino Zalba), mas 
do que (disse Cathrein) procedit a principio interno —ou seja, sem provocação 
exterior." (TACRIM-SP –11a Câmara)

Manifestou-se, também, o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da 
atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:

“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que 
ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de 
droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem
como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 
101.861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011)

No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que 
confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; 
ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à 
Justiça”. 

Na mesma direção, precedente do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu 
possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação 
mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto 
probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal
- Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- 
Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- 
Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento- Delação após prisão em 
flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado 
obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- 
Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. 
Des. José Vítor Teixeira de Freitas, j. 29.06.20).g.n.

Ainda que assim não fosse, a pena não poderia ser reduzida aquém do mínimo legal. 
Na terceira etapa, diante das alterações promovidas pela Lei nº 13.654 de 23 de 
abril de 2018, alinho-me aos que entendem tratar o art. 68 do Código Penal de 
faculdade do magistrado. Possível, assim, desde que fundamentadamente, a incidência
de mais de uma majorante. Nessa linha: 

"Como se vê, na terceira fase da dosimetria, aplicou-se a fração mínima de 1/3 para
a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, ao argumento de que 
ocorreu prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre os agentes, o 
que foi fundamental para a expropriação patrimonial, e o patamar de 2/3 para a 
causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo, por entender que o emprego de 
arma de fogo mostrou-se imprescindível para subjugar a vítima, notadamente porque 
estava na frente de sua residência e poderia ter se evadido para dentro do seu 
imóvel, caso não fosse ameaça com uso do artefato bélico. A utilização da arma, em 
via pública, eis que a vitima estava em frente a sua residência na hora dos fatos, 
gerou ainda mais riscos, tudo nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código 

Penal, que faculta ao julgador aplicar cumulativamente as majorantes em concurso. 
Nesse mesmo sentido, é assente a jurisprudência deste STJ e também do STF, segundo 
a qual, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma 
concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena em
concurso, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que 
aumente mais a pena, excluindo as demais." (STJ, HC 577363, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, 28/05/2020 – grifo nosso).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. 
INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a 
aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as 
outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante 
dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo 
emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a 
incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental 
improvido.” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, Julgado
em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

"Na derradeira etapa, pela majorante do concurso de agentes, a pena foi exasperada 
à razão de 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-
multa. E, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a pena foi aumentada à 
razão de 2/3 perfazendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias multa, 
no mínimo legal. Conforme mencionado acima, o cálculo da pena está correto, uma vez
que as duas majorantes ora analisadas não se encontram mais previstas no mesmo 
parágrafo com a mesma fração de aumento, de modo que devem ser valoradas 
separadamente, por pura escolha do legislador com a referida alteração 
legislativa." (Apelação nº 1501168-40.2019.8.26.0537, Relatora Des. Ely Amioka, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2020, Data de 
publicação: 02/06/2020 – grifo nosso).
"Na fase derradeira da dosimetria, incidiu, primeiro, o aumento mínimo (de um 
terço) pela majorante da comparsaria e, depois, o aumento de dois terços pelo 
emprego de arma de fogo. Não obstante o pleito da esforçada defesa, a incidência 
cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar 
a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal
causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de 
arma de fogo , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por 
autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de 
fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, 
se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes 
também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado.
Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do
artigo 68 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer 
incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrário
sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos. 
Nesse sentido, recente julgado desta Col. Corte de Justiça Estadual: Apelação nº 
0047853-25.2018.8.26.0050, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO Apelação Criminal nº 1526276-77.2019.8.26.0050 - Voto nº 49783 8 Rel. Des. 
Otávio de Almeida Toledo, Julg. em 01/04/2019." (APELAÇÃO CRIMINAL nº 1526276-
77.2019.8.26.0050, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 19/05/2020, Data de publicação: 19/05/2020).

“Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da 
sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a 
reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do 
Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de 

arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal), chegando a 8 anos, 10 meses 
e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. O procedimento não 
merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas 
de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. 
Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de
aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando 
aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal).
Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória:
o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único
aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, 
não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena,
seja aplicado apenas um aumento. Dentro deste contexto, importa considerar (i) que 
a vítima Lucineide se lesionou ao cair da moto no momento da abordagem criminosa, e
(ii) o veículo de Henrique foi recuperado destruído, de modo que houve considerável
perda patrimonial; além disso, (iii) houve disparo de arma de fogo no crime 
praticado contra a vítima Pedro. Dados que incrementam a censurabilidade do 
comportamento, de sorte que a hipótese é de duplo aumento, tal como levado a efeito
na r. sentença.” (Apelação Criminal nº 1505281-28.2018.8.26.0228, Rel. Des. Laerte 
Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 03/06/2020).

Neste ponto, cumpre destacar que o crime de roubo foi praticado em comparsaria com 
o adolescente e um terceiro indivíduo, ou seja, com relevante superioridade 
numérica, bem como foi utilizada uma arma longa, do tipo espingarda, na empreitada 
criminosa. Desse modo, o problema diz com a proporcionalidade da reação penal ante 
a maior reprovação da conduta. À maior culpa, maior pena.

Assim, majoro a pena em 1/3, pelo concurso de agentes, totalizando 05 anos e 04 
meses de reclusão e 13 dias-multa. Na sequência, tendo em vista o depoimento da 
vítima, no sentido de que o agente portava arma de fogo, necessário novo aumento de
2/3, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa. A pena do
delito de corrupção de menores permanece inalterada.

Por fim, reconhece-se o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de 
menores (STJ, HC 230.314/ES), todavia, em observância à regra prevista no parágrafo
único do art. 70 do Código Penal, somam-se as penas, definindo-se a condenação em 
09 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado, nos 
termos do art. 33 do Código Penal, bem como em razão da gravidade concreta do 
delito. Ressalta-se que o crime de roubo qualificado denota uma periculosidade 
acentuada do agente, bem como evidente gravidade em concreto, cujo processo de 
ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Bem por isso, a regra, 
no caso de roubo qualificado, é a fixação do regime inicial fechado em relação à 
sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; 
TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119).  

Pelo mesmo motivo não se aplica nenhum benefício legal. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu SAMUEL 
CARDOSO, qualificado nos autos, à pena de 09 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão, sob regime penitenciário inicial fechado, e a pagar 21 dias-multa, no 
unitário mínimo, por incursão no inciso II do parágrafo 2.º e no inciso I do 
parágrafo 2.º-A, ambos do art. 157 do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 
8.069/90, em concurso formal. 

Denego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da 
custódia cautelar. 

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Maua, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

