1502519-83.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... de origem), as anotações sobre a contabilidade do tráfico apreendidas (fls. 117/120), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de drogas), bem como a confissão extrajudicial feita à autoridade policial (fls. 10), são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502519-83.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502519-83.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266790/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 20563869 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 153/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 154/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2266790 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO GOMES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.


ANTONIO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado nos termos do art. 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, porque, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 12h00min, na Rua Geraldo Ponciano, nº 300, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso, com unidade de propósitos e desígnios com o adolescente Vinicius Araújo Lima, trazia consigo, para fins de tráfico, 125 (cento e vinte e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 116,66g, 147 (cento e quarenta e sete) porções de crack, com peso líquido de 17,74g, e 50 (cinquenta) porções de maconha, com peso líquido de 103,68g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 19/20, laudo de constatação provisória a fls. 22/27, e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 60/62. 

Segundo o apurado, na data acima mencionada, policiais civis, no bojo de operação de combate ao narcotráfico, dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, onde avistaram o denunciado e o adolescente em atitude típica de comercialização ilícita de entorpecentes. 

Na ocasião, visualizaram o adolescente recepcionando os compradores e indicando ANTONIO, que estava um pouco mais adiante, o qual recebia o dinheiro e entregava o entorpecente aos supostos usuários. 

Em dado momento, os policiais, passando-se por usuários, aproximaram-se do adolescente e solicitaram uma porção de maconha. Então, Vinicius conduziu-os até o denunciado, sendo que, quando este foi servir a droga, recebeu voz de prisão. 

Em revista pessoal, foram localizadas, dentro de um estojo que o denunciado trazia em mãos, as drogas apreendidas, uma folha contendo anotações do tráfico, além da quantia de R$ 19,00 (dezenove reais) em dinheiro trocado. Com o adolescente, nada de ilícito foi encontrado. 

Interrogado em sede policial, ANTONIO confessou a prática do delito, afirmando que chega a ganhar até R$ 400,00 (quatrocentos reais) por dia de traficância (fls. 12)

Denúncia processada às fls. 70/71.

Laudo químico-toxicológico às fls. 60/62.

Citado pessoalmente (fls. 87), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 90).

Recebimento da denúncia às fls. 93/94.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls.124/128). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls.124/128). 

A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 124/128). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/12, além do exame toxicológico definitivo de fls. 60/62, laudo da pochete e das anotações da contabilidade do tráfico apreendidas (fls. 117/120) fotografias de fls. 25/27 e do auto de exibição e apreensão de fls. 19/20.

A autoria é certa.

O acusado, na Polícia, confessou a prática do delito. Admitiu que estava traficando no local com a ajuda do menor Vinicius, auferindo R$ 400,00 por dia (fls. 12).

A confissão extrajudicial, estando de acordo com as demais provas produzidas, mostra-se suficiente para o decreto condenatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"A confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém" (RTJ 95/563).

"Confissão extrajudicial de autoria de roubo, embora retratada em Juízo, mostra-se suficiente à condenação, quando apoiada em diversos fatores de convencimento confirmados no contraditório." (RJDTACRLM - Rei. Haroldo Luz- 6/133)

Aliás, como é assente na jurisprudência, "a confissão feita perante a autoridade policial é retratável, mas a retratação, para convencer, não basta que seja pura e simples. Há mister que o confitente explique seus motivos, dando deles a prova necessária"(RT 180/110- Rei. Des. Sylos Ontra).

A confissão extrajudical do réu não estava isolada nos autos, e encontra-se me perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os policiais civis Manoel e Ricardo, ouvidos em Juízo, narraram a dinâmica dos fatos da mesma maneira como descrito na denúncia. 

Manoel disse que: “É policial civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado nem o menor de idade. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Estava em viatura descaracterizada. Entrou a pé nas vielas, onde avistou a traficância. Foi abordado pelo menor. Vinicius perguntou o que desejavam. Solicitou uma porção de maconha. O menor de idade o direcionou até Antônio. No momento em que o acusado entregaria a droga, foi dada voz de prisão. Com Antônio havia cocaína, maconha, crack, dezenove reais em dinheiro e anotações da contabilidade do tráfico. Ambos confessaram informalmente a traficância. Não se recorda de mais detalhes. Na delegacia, o réu informou que seu nome era Anderson”.

Seu colega Ricardo deu a mesma versão: “É policial civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o réu nem o menor de idade. O local é conhecido como ponto de tráfico. Estava em viatura descaracterizada. Estava em trajes civis. Entrou a pé nas vielas, onde avistou a traficância. Foi abordado pelo menor. Vinicius perguntou o que desejavam. Solicitou uma porção de maconha. O menor de idade o direcionou até Antônio. No momento em que o acusado iria entregar a droga foi dado voz de prisão. Com Antônio havia cocaína, maconha, crack, dinheiro e anotações. Ambos confessaram informalmente a traficância”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policias, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Apesar da confissão extrajudicial, em Juízo, o réu passou a negar a participação do menor Vinicius no delito, afirmando que ele estava no local na condição de mero usuário: “Tem vinte e dois anos. É amasiado. Tem um filho de três anos. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Estava desempregado. Não é usuário de drogas. Teve duas passagens por tráfico quando era menor de idade. Ficou internado na Fundação Casa por dez meses no total. Realizou trabalho comunitário. Tem apenas esta passagem atual como maior de idade. O menor Vinicius já comprou drogas com o depoente algumas vezes. Estava traficando. Estava vendendo drogas no local há três meses. Ganhava cerca de trezentos a quatrocentos reais. O menor não estava traficando ou auxiliando na venda das drogas. Vinicius estava no local como comprador apenas”.

Além da evidente contradição, as palavras do acusado encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Na Delegacia de Polícia, o acusado disse que traficava com a ajuda do menor (fls. 12), o que foi confirmado por este (fls13).

Em seus depoimentos prestados em Juízo, sob o crivo do contraditório, os policias foram categóricos ao afirmar que o menor Vinicius recepcionava os usuários e os direcionava ao acusado. Inquiridos no local dos fatos, ambos admitiram a traficância. 

Não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

É evidente que o acusado mentiu em seu interrogatório judicial, visando afastar a causa de aumento de pena referente ao cometimento do tráfico envolvendo um menor e, assim, minorar a gravidade do crime que lhe foi imputado.

Observe-se que o acusado também teve a pachorra de mentir quanto aos seus antecedentes, ao afirmar que este é o único processo que ostenta como maior de idade, quando na verdade, ele é reincidente específico (certidão de fls. 130/131).

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais militares em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (125 porções de cocaína, com peso líquido de 116,66g, 147 porções de crack, com peso líquido de 17,74g, e 50 porções de maconha, com peso líquido de 103,68g), o modo como estavam acondicionadas (em invólucros plásticos, prontas para comercialização), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 19,00 em notas trocadas, sem comprovação de origem), as anotações sobre a contabilidade do tráfico apreendidas (fls. 117/120), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de drogas), bem como a confissão extrajudicial feita à autoridade policial (fls. 10), são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes “maconha”, “crack” e “cocaína”, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

A causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, também restou comprovada, haja vista que a infração foi praticada envolvendo o adolescente Vinicius Araújo Lima, que auxiliava o acusado na venda dos entorpecentes, recepcionado os usuários. 

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade e entorpecentes apreendidos (125 porções de cocaína, com peso líquido de 116,66g, 147 porções de crack, com peso líquido de 17,74g, e 50 porções de maconha, com peso líquido de 103,68g), o que torna o crime ainda mais deletério, bem como os péssimos antecedentes do acusado, já envolvido com a criminalidade desde, ostentando passagens pela Fundação Casa pela prática de atos infracionais equiparados a tráfico (certidões de fls. 43/44 e 135), tendo sido preso novamente traficando pouco tempo após sair da cadeia pelo mesmo delito, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis.

Ante a reincidência específica (certidão de fls. 130/131) aumento a pena em 1/3, totalizando 08 anos de reclusão.

Não há que se falar em atenuante da confissão, pois o acusado mentiu em Juízo, ao negar a participação do menor Vinicius no delito e, assim, minorar a gravidade da imputação. 

A confissão que vale como atenuante é apenas aquela cabal, integral, envolvendo todas as circunstâncias do delito, e com ânimo de arrependimento.

CONFISSÃO  ESPONTÂNEA - Acusado que admite apenas parcialmente a autoria do delito - Impossibilidade de reconhecimento: - Impossível reconhecer a atenuante  da confissão  espontânea, prevista no art. 65, III, "d", do CP, quando o acusado admite apenas parcialmente a autoria do delito, pois tal benefício exige a admissão integral (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.366.915/1 - Birigüi - 6ª Câmara - Relator: Almeida Sampaio - 30.6.2003 - V. U. (Voto nº 8.415) (TACrim - Ementário nº 47, NOVEMBRO/2003, pág. 06) 

Observada a causa de aumento de pena (cometimento do delito envolvendo menor), aumento a pena em 1/6, totalizando 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 933 dias-multa.

O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois é reincidente específico, demonstrando dedicar-se à traficância como meio de vida.

Aliás, não bastasse isso, a expressiva quantidade e o alto potencial lesivo das drogas apreendidas (notadamente o “crack”), bem como o envolvimento de um menor na traficância, inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma.


Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ANTONIO GOMES DA SILVA, já qualificado, por incurso art. 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 933 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser analisada quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do DISE de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme RDO AQ4860-2/2021, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência da mesma para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA