1502730-22.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... do contraditório, confessou o crime de tráfico, mas não o de receptação, disse que estava em regime aberto no cumprimento da pena pela prática de roubo, estava precisando de dinheiro, então encontrou um conhecido que estava já no tráfico, inclusive é um com quem foi responsabilidade pela prática de tráfico com ele na menoridade, iria receber R$ 500,00 por semana. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502730-22.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502730-22.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2291378/2021 - 09º D.P. GUARULHOS, 21025341 - 09º D.P. GUARULHOS, 1902/21/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2291378 - 09º D.P. GUARULHOS, 2291378/2021 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE ALMEIDA MONTENEGRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha


Vistos.

PEDRO HENRIQUE ALMEIDA MONTENEGRO  qualificado nos autos foi denunciado e esta sendo processado pela prática do delito previsto no art. 33, caput,da  Lei 11.343/06 e artigo 180 caput do Código penal,  porque, 1) no dia 25 de outubro de 2021, por volta de 12h45min, na Rua Pixiguinha, jardim Oliveiras, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, tinha em depósito para  para fins de traficância, drogas: 27 porções de crack; 50 unidade de maconha; 25 porções de cocaína, 98 eppendorfes de cocaína, drogas ilícitas e que causam dependência física e psíquica,    sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 2) entre o dia 18 de setembro e 25 de outubro de 2021 em horário e locais incertos, mas nesta cidade e Comarca de Guarulhos,   recebeu em proveito próprio, o automóvel GM/Corsa Wind, placas DAI0598, Guarulhos/SP, de propriedade de Gabriel  Galassi Lefevere Nunes de Jesus, coisa que sabia ser produto de crime.

Oferecida a defesa preliminar (fls.103/106 ), foi recebida denúncia. O réu foi citado, interrogado, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas. Destaco que houve equivoco na ata de audiência ao fazer constar que o advogado do réu estava ausente, conforme se verifica da audiência de instrução ele participou de toda a instrução e fez debates orais. Em debates orais o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da inicia. A Defesa pugnou pela parcial procedência, da ação, absolvição da receptação (carro desvalorizado, não tinha como saber a origem espúria do veículo, o local denotava credibilidade), quanto ao tráfico o reconhecimento do estado de necessidade do réu, em razão de estar passando por dificuldades, tem um filho autista, e  pela desclassificação para usuário, subsidiariamente, a incidência de causa de diminuição de pena, o privilegio, porque não é reincidente específico, liberação do celular em seu favor, regime aberto e liberdade face tempo de prisão do réu.

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE. 

Há provas da materialidade e da autoria em relação aos dois crimes. 

DA MATERIALIDADE 

A materialidade do delito do tráfico restou comprovada pelos autos de apreensão e constatação (fls. 26/27; 19/25) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 102/103) positivo para substancias entorpecentes. A materialidade do crime de receptação está firmada no auto de exibição e apreensão, auto de entrega ao proprietário (fls. 28), declarações da vítima.  

Quanto à autoria, há provas suficientes comprovadoras de que o réu praticou o tráfico a ele imputado e a receptação. 

O réu na fase policial (fls.11) ficou silente. Em juízo, sob o crivo do contraditório, confessou o crime de tráfico, mas não o de receptação, disse que estava em regime aberto no cumprimento da pena pela prática de roubo, estava precisando de dinheiro, então encontrou um conhecido que estava já no tráfico, inclusive é um com quem foi responsabilidade pela prática de tráfico com ele na menoridade, iria receber R$ 500,00 por semana. Sobre o automóvel disse que o adquiriu sem saber da origem ilícita, iria pagar R$ 2.500,00, pagou para Henrique R$ 1000,00 em dinheiro e iria pagar o restante parcelado. Só sabe o primeiro nome do vendedor Henrique, não tem outros documentos, salvo um que autorizava a circulação do carro, que não sabe porque não foi juntado nos autos.  A confissão do réu sobre o tráfico foi roborada pelos depoimentos das testemunhas policiais. 

A testemunha José recordou-se dos fatos, disse que diligenciou numa biqueira de drogas, foi até o local em combate a drogas, lá chegando com viatura descaracterizada ficou em campana por 20 minutos, e viu o réu no local ocupando posição de destaque e vigilância, viu dois usuários se aproximarem deles, trocaram palavras ele saia se aproximava de um barraco inacabado, abaixava, pegava algo e entregava para o usuário que fumava o que recebeu, viu duas vezes, nisto decidiu aborda-lo, se aproximou como usuário mas de plano se identificou como policial, momento em que o réu fugiu, saiu em seu encalço e seus colegas lhe deram apoio, conseguiram prende-lo. Regressou ao local que o réu estava e encontrou sacola de drogas com considerada quantidade de drogas, maconha, cocaína, crack, fracionada em mais de 200 porções, mais dinheiro em notas trocadas. Em busca pessoal ao réu localizou uma chave veicular, o réu apontou um carro Corsa, em pesquisa constatou que era produto de crime, ao informa-lo que era produto de furto novamente o réu tentou fugir, mesmo algemado.

A testemunha André prestou depoimento no mesmo sentido.   

A vítima da receptação  Gabriel confirmou que seu veículo automotor foi furtado, que o recuperou alguns meses após o furto, avarias, rompimento da chave de ignição, porta do carro torta até hoje, cambio estourado.

Pois bem, a apreensão das drogas, a visualização da venda, o depoimento das testemunhas, provam o tráfico. 

Quanto à receptação, o réu negou o dolo, mas a apreensão do carro furtado  em poder do réu, que trazia as chaves com ele, a ausência de justificativa plausível para estar com o veiculo automotor, aquisição de pessoa com apenas o prenome Henrique, ausência de documento hábil, indicam que tinha plena ciência da origem espúria do carro.

Por fim, os crimes foram cometidos na forma do artigo 69 do Código penal, ou seja, em concurso material, pois, tem objetividades jurídicas, sujeitos passivos, distintos.
 
 Portanto, de rigor a condenação, incompossível a desclassificação para consumo próprio.  

PASSA-SE À FIXAÇÃO DA PENA. 

DO ARTIGO 33, CAPUT DA lEI 11.343/06.

Na primeira fase, fixo a pena base acima do mínimo legal,  na forma do artigo 42 da Lei 11.343/06, face quantidade de droga (200 porções de entorpecentes), variedade, cocaína, crack, maconha, dinheiro apreendido e ainda personalidade do réu, verifico que já na menoridade penal o acusado tinha comprometimento com o tráfico de entorpecentes, a passagem do réu  na infância não gera reincidência mas revela a personalidade do acusado voltada ao ilícito, em especial o tráfico (Enunciado 33 do FONAJUC), são circunstancias que tornam as circunstancias judiciais desfavoráveis, assim, fixo a pena base em 6 anos de reclusão. 

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (autos 00022692-06.2019.8.26 - roubo, certidão de fls. 85),  atenuante genérica ser menor de 21 anos de idade (artigo 65, inciso I do CP) e confissão (artigo 65, inciso III, alínea d do CP), passo a pena para 5 anos de reclusão. 

Na terceira fase, entendo que o réu não pode ser favorecido pela causa de diminuição de pena do art. 33, parágrafo 4º da Lei de Entorpecente, pois é reincidente em delito doloso, revelou que o tráfico é o seu meio de vida, logo, não pode ser favorecido com o privilégio, restando a pena final para este crime de 5 anos de reclusão. 

Adotando o mesmo critério fixo a pena de multa em 500 dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo cada dia-multa. 

DO ARTIGO 180, CAPUT DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase, fixo a pena base, acima do mínimo legal,  face personalidade do réu, verifico que já na menoridade penal o acusado tinha comprometimento com o tráfico de entorpecentes, a passagem do réu  na infância não gera reincidência mas revela a personalidade do acusado voltada ao ilícito, logo, as circunstancias judiciais são desfavoráveis, fixo a pena base em 1 ano e 6 meses de reclusão.
Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (artigo 61, inciso I do CP), passo a pena para 1 no e 9 meses de reclusão.

Na terceira fase, não há causa que autorize a mudança da pena, restando a pena final para este ilícito de 1 ano e 9 meses de reclusão.

Adotando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 17 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal.

Aplico a regra do artigo 69 do Código Penal, há a pena final de 6 (SEIS) ANOS; 9 (NOVE) MESES de reclusão e 517 (quinhentos e dezessete dias multa), cada dia multa fixado no mínimo legal. 

O regime prisional é o inicialmente fechado, face reincidência do réu, circunstancias judiciais desfavoráveis e ainda um dos delitos é equiparado a hediondo. Este é o único regime compatível com a natureza equiparada a hedionda e que atende os fins da pena. De efeito, o Constituinte Originário no rol dos direitos fundamentais, visando o bem comum do cidadão massacrado com os efeitos do tráfico ilícito de entorpecentes  no artigo 5º, inciso XLIII  conferiu tratamento diferenciado a este ilícito, a Lei 8072/90 observando o Constituinte disciplinou o regime de cumprimento da pena, que é o inicial fechado. Insta consignar que o regime integralmente fechado foi considerado inconstitucional  conforme teor da Súmula Vinculante 26 do Supremo Tribunal Federal e não o inicialmente fechado.  Pende consignar que o princípio da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI  da Lei Maior) deve ser observado em três fases, primeiro pelo Legislador, segundo pelo Judiciário na fixação da pena e novamente pelo Judiciário na fase de execução da pena. Pois bem, nos crimes hediondos e equiparados independente do valor da pena, primariedade ou não, o regime de cumprimento da pena é o inicial fechado, e a progressão de regime  tem regra própria, trata-se do princípio da especialidade.  Ora, o Legislador, ciente da necessidade de uma resposta social proporcional, observando o artigo 5º, inciso LXXVIII da Constituição da República (princípio da efetividade do direito), visando a repressão; a prevenção geral e especial norteou o juiz na fixação da pena em delitos desta natureza para o regime inicial fechado, que não é incompatível com a finalidade ressocializadora, que deve ser exigida na fase executória. 

Pelos mesmos motivos incompatível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A regra do artigo 44 do Código Penal é destinada a ilícito de pequeno e médio potencial ofensivo.  Insta consignar que a pena final é superior a 4 anos.  

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar PEDRO HENRIQUE ALMEIDA MONTENEGRO  por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 180, caput do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) ANOS E  9 (NOVE) MESES  DE RECLUSÃO sob o regime inicial fechado e a pena pecuniária 517 (QUINHENTOS E DEZESSETE) DIAS MULTA, cada dia multa no valor de um trigésimo do salário mínimo. 
Após o trânsito em julgado oficie-se o TRE, bem como expeça-se mandado de prisão. Determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União e a destruição das drogas apreendidas. Indefiro a devolução do celular, pois, não foi juntado nos autos documento que comprove a propriedade, assim, oportunamente, destrua-se na forma do artigo 123 do CPP. 

O réu está preso, deverá permanecer custodiado para recorrer, porque, os pressupostos da prisão preventiva estão mais reforçados. Há certeza de autora e prova da materialidade delitiva de crime equiparado a hediondo, estava preso, em regime aberto quando cometeu novos delitos, revelando que preso por sentença definitiva, quando favorecido com a liberdade se colocou a prática de novos ilícitos, violando a ordem pública, descumprindo o cumprimento da pena anterior. Dessarte, urge sua prisão, na forma do artigo 312 e 313 do CPP. 

Condeno o réu nas custas do processo. Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C.
 


Guarulhos, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA