1502000-06.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2021
... gritou em via pública sobre a ocorrência do roubo e atraiu a atenção de populares. 
Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo imputado ao Réu, na modalidade tentada, entendo ser parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502000-06.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502000-06.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2192828/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 12849983 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3247/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2192828 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2192828 - 02º D.P. CAMPINAS, 3247/20/942 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
GASPAR DE MORAIS DOS REIS e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GASPAR DE MORAIS DOS REIS, em 29.10.2020, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 157, §3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (fls. 81/84).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 06.08.2020, por volta das 11h22min, no estabelecimento comercial denominado “Farmamixx“, localizado na Rua Domicio Pacheco e Silva, nº 1253, no bairro Jardim Campos Eliseos, nesta cidade, o Réu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra o proprietário Michael Augusto Crisostomo e uma funcionária do estabelecimento, tentou subtrair, para si, bens de valor da mencionada farmácia, só não logrando êxito na consumação da subtração por circunstâncias alheias à sua vontade, tendo ainda atentado contra a vida de Michael Augusto, efetuando um disparo de arma de fogo em sua direção, sendo que o resultado morte não ocorreu porque arma falhou e o projétil “picotou”.

A denúncia foi recebida, determinando-se a citação do Réu para apresentação de resposta à acusação (fls. 85/86).

Devidamente citado (fl. 104), o Réu apresentou resposta à acusação (fls. 108/109). A Defesa se reservou no direito de se manifestar sobre o mérito ao final da instrução.


Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 110/113).

Nesse ato, desdobrado em duas partes, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas nos autos e, ao final, o Réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia. 

A Defesa pediu a absolvição do Réu alegando insuficiência probatória, visto que nenhuma das vítimas o reconheceu. De forma subsidiária, pugnou pela condenação pelo delito de roubo simples tentado, tendo em vista o constante no laudo pericial da arma de fogo e munições apreendidas. Por fim, requereu a aplicação da atenuante genérica prevista no artigo 66 do Código Penal, porque o Réu apanhou depois da ocorrência dos fatos.
 
É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 03/06, auto de exibição e apreensão à fl. 07 e laudo pericial da arma de fogo às fls. 89/91.

A autoria é igualmente certa.

Em solo policial, Michael Augusto Crisostomo relatou que é farmacêutico e proprietário da Farmamixx. Por volta das 11h15min, ouviu um homem dizer para sua funcionária “perdeu, perdeu”. Estava em cima de uma escada, limpando uma prateleira de remédios, tendo o Réu ordenado que descesse; após descer, o Réu apontou a arma em sua direção e efetuou um disparo. Quando viu que a arma falhou, foi para cima e entrou em luta corporal. O roubador conseguiu escapar e sair correndo; viu que ele tentou fugir em uma moto, porém, foi impedido por populares. As agressões que sofreu foram superficiais. Nada foi roubado do seu estabelecimento.

“Auto de Reconhecimento de Pessoa” à fl. 08.
Em Juízo, ao visualizar três indivíduos na forma do artigo 226 CPP, reconheceu pessoa diversa. Em relação aos fatos, um indivíduo entrou na farmácia e abordou uma funcionária; estava em cima de uma escada e o autor pediu para descer, o que obedeceu. O autor efetuou um disparo, mas, como viu que falhou, entrou em luta corporal. A funcionária começou a gritar, o Réu se assustou e saiu correndo. Viu que “uma multidão” pegou o Réu no meio da rua. O Réu estava sozinho e já entrou armado; não usava capacete. Nada foi subtraído. Acredita que o Réu se assustou no momento em que pulou da escada, tendo efetuado um disparou em sua direção; ouviu o barulho do gatilho da arma. Quando chegou ao local onde o Réu estava detido pelos policiais, os populares já haviam se dispersado. Somente ele e uma funcionária estavam na farmácia. Indagado pela defesa, respondeu que a arma de fogo caiu no chão no momento em que entraram em luta corporal e o Réu se evadiu sem ela. Indagado, respondeu que à época não havia câmeras de segurança em seu estabelecimento. 

Em Juízo, Fernanda Aparecida Candido disse que o roubador era moreno e tinha 1,70m de altura. Ao visualizar três indivíduos, na forma do artigo 226 do CPP, declarou não ser capaz de reconhecer o autor do delito. Quanto aos fatos, estava trabalhando na farmácia quando o acusado chegou e disse “vai para lá, vai para lá”; estava de costas e a princípio achou que era algum cliente fazendo uma brincadeira, porém, virou-se e viu que o autor estava armado. Foi para um canto. A vítima Michael estava em cima de uma escada e o Réu ordenou que descesse, apontando-lhe a arma. Viu que Michael e o Réu entraram em luta corporal, momento em que começou a gritar e saiu correndo para fora, dizendo “é um assalto”; o Réu tentou fugir, mas populares correram atrás dele. Indagada, respondeu que era apenas um autor e que ele vestia uma regata preta e vermelha; não usava capacate. Nada foi subtraído. O Réu estava com a arma apontada para Michael, mas não sabe se ela foi empregada. Quando saiu da farmácia e sentou na calçada, viu que o Réu saiu e começou a correr, sendo perseguido por pessoas que gritavam “é ladrão, é ladrão”; eles correram até o final da rua e não viu o que aconteceu; sabe que o Réu foi alcançado e então acionaram a polícia. Não foi à delegacia. Não confirmou aos policiais se o indivíduo detido era o autor dos fatos. Não sofreu agressão física. Indagada pela acusação, respondeu não saber se o Réu engatilhou a arma ou quis dispará-la. 

Os policiais militares Juliano Abdallah e Isaac da Silva Barros disseram em solo policial que estacionaram suas motos cerca de 100 metros distantes da farmácia e seguiram a pé. Após terem andado 50 metros, viram um homem sair correndo de dentro da farmácia e tentar se evadir do local em uma motocicleta Honda/CG. Nesse momento, tanto pessoas que estavam na farmácia como populares que estavam na calçada derrubaram o Réu e começaram a agredi-lo. Correram em tal direção e evitaram um linchamento. Realizada revista pessoal, localizaram na cintura do Réu uma garrucha com duas munições de calibre 32, uma delas picotada. Devido a um ferimento que o Réu possuía na cabeça, levaram-no a um pronto socorro e depois o conduziram até a delegacia. Em contato com a vítima, esta relatou que entrou em luta corporal com o Réu e sofreu algumas escoriações, mas, recusou-se a passar por um pronto socorro.

Em Juízo, Juliano ratificou a versão apresentada em solo policial, esclarecendo que foram informados via Copom sobre o roubo em andamento. Ao chegarem ao local, viram que o Réu tentou subir em uma moto, mas, populares o derrubaram e começaram a agredi-lo. Realizada a revista, localizaram uma arma de fogo na cintura do Réu. Os populares se evadiram. No mais, confirmou a ocorrência relatada pela vítima. Indagado pela acusação, respondeu que se tratava de uma garrucha com duas munições. Indagado pela defesa, respondeu que havia entre quatro ou cinco pessoas abordando o Réu, nenhuma delas era vítima; não sabe se havia câmeras de monitoramento; só ele e seu parceiro realizaram a detenção, sendo que, posteriormente, chegaram viaturas de apoio; como estava de motocicleta, um sargento levou o acusado até o pronto socorro e, posteriormente, até a delegacia; não conseguiram identificar ou conversar com os populares.

Isaac corroborou a narrativa do seu colega de corporação. Indagado pela defesa, respondeu não se recordar sobre a quantidade de pessoas que estavam no entorno, porém, eram mais de dez; nenhuma delas era o proprietário da farmácia. A vítima ouviu um barulho e suspeitou que fosse o Réu tentando efetuar um disparo. 

Interrogado perante a Autoridade Policial, o Réu admitiu que pretendia subtrair dinheiro do comércio, porém, não havia  munições em sua arma de fogo. Rendeu uma funcionária e depois um homem com quem entrou em luta corporal, mas, conseguiu fugir. Ao tentar sair de moto, foi contido por outros indivíduos e sofreu agressões. Em seguida, apareceram policiais militares e foi detido. Foi encaminhado ao pronto socorro e liberado. Não sabe apontar quem lhe agrediu, mas não foi nenhum dos presentes em delegacia. Nada a reclamar sobre a abordagem policial. 

Em Juízo, exerceu o direito de permanecer em silêncio.   

A ação penal é parcialmente procedente. 


Embora as vítimas não tenham reconhecido o Réu em juízo, importante salientar que ele foi detido ainda na rua da farmácia, uma vez que a vítima Fernanda conseguiu se dirigir à calçada e gritar sobre o roubo em andamento; com isso, populares perseguiram o Réu assim que ele saiu do estabelecimento, situação que foi vista por ambas as vítimas.

Além disso, os policiais militares também visualizaram o Réu correndo e tentando subir em uma moto, porém, ele foi derrubado e agredido por populares.

Diante do que foi presenciado pelas vítimas e testemunhas, a autoria do crime de roubo é certa e recai sobre a pessoa do Réu, ressaltando-se que só ele foi visto saindo da farmácia e tentando se evadir.

O emprego da arma de fogo restou comprovado pelas palavras da vítima, pela apreensão da garrucha e resultado do exame pericial às fls. 90/91, que constatou a parcial eficácia da arma. Nesse sentido, a pretensão da Defesa somente poderia ser acolhida caso a arma fosse absolutamente ineficaz e, no caso dos autos, foi verificada potencialidade lesiva, ainda que reduzida. 

Entendo, no entanto, que os fatos se amoldam ao tipo previsto no artigo 157, §2º-A, I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal. Os depoimentos colhidos em juízo não foram suficientes para comprovar que o Réu atentou contra a vida da vítima Michael.

 Não obstante Michael tenha relatado que o Réu efetuou um disparo em sua direção, sem maiores consequências porque a arma falhou, anoto que, segundo o policial Isaac, a versão contada pela vítima é no sentido de que ela teria suspeitado sobre a ocorrência de disparo. Já a vítima Fernanda declarou não saber se o Réu engatilhou a arma ou se quis dispará-la. 

Conforme se vê, é certo que o Réu empregou arma de fogo para ameaçar gravemente as vítimas, porém, é controverso se ele efetuou um disparo, razão pela qual não prospera a capitulação constante da denúncia.

Por fim, verifico que o delito ocorreu em sua modalidade tentada. O Réu somente não conseguiu subtrair bens do estabelecimento porque a vítima Michael entrou em luta corporal, enquanto Fernanda gritou em via pública sobre a ocorrência do roubo e atraiu a atenção de populares. 
Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo imputado ao Réu, na modalidade tentada, entendo ser parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu possui maus antecedentes em razão de uma condenação anterior e definitiva que não configura mais reincidência. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.

Com base nisso, aumento a pena-base em 1/6 e fixo-a em 4 anos e 8 meses e 11 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a presença concomitante das circunstâncias agravante da reincidência, em virtude de uma condenação anterior e definitiva, e atenuante inominada prevista no artigo 66 do Código Penal, nos termos requeridos pela Defesa.
Os policiais militares foram uníssonos ao dizer que, quando chegaram à rua do local dos fatos, o Réu estava sendo linchado por populares, os quais somente cessaram as agressões depois da ordem dada por eles. Inclusive, os policiais tiveram que levar o Réu a um pronto socorro, onde foi feita uma sutura, consoante ficha de atendimento à fl. 185. Por fim, o laudo de lesão corporal cautelar às fls. 200/201 descreveu as diversas lesões.
Diante da firmeza da prova oral e dos documentos juntados aos autos, entendo, excepcionalmente, que existe circunstância relevante apta a redução da pena. 
Faço a compensação e a pena permanece em 4 anos e 8 meses e 11 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.

Na terceira e última fase, presente a causa de aumento consistente em emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A, I do artigo 157 do Código Penal. Por conseguinte, acresço 2/3 a pena provisória, que passa a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.

Em razão da tentativa (artigo 14, II do Código Penal) e, considerando o iter criminis percorrido pelo agente – que ingressou no estabelecimento, anunciou o roubo e somente não conseguiu efetuar a subtração porque uma das vítimas entrou em luta corporal - – reduzo a pena em 1/2, que fica definitivamente fixada em 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 9 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Considerando que se trata de crime grave, tendo o Réu efetivamente empregado arma de fogo; a quantidade de pena aplicada; as duas condenações que caracterizam tanto maus antecedentes como reincidência, nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, salientando-se que os autos tiveram tramitação em tempo normal, não se justificando regime mais brando em razão disso.
 
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pelas vítimas. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR GASPAR DE MORAIS DOS REIS, incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 9 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial fechado. 

Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal dele foi confirmada por esta sentença; a intensa reprovabilidade que o crime de roubo representa, causando intensa instabilidade social e requerendo resposta firme do Estado; os maus antecedentes e a reincidência, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.C.
Campinas, 05 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA