1502906-69.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2019
... do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.  
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA PARCIAL da ação penal.
A materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no boletim de ocorrência (fls. 03/04), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria delitiva também restou comprovada, pois o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502906-69.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502906-69.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
LUIZ FERNANDO DE ALMEIDA GAMELEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti






Vistos.
LUIZ FERNANDO DE ALMEIDA GAMELEIRA (RG nº 47206825/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, no dia 10 de dezembro de 2018, por volta das 19 horas, na Rua Tuiuti, n.º 1839, Tatuapé, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Laise da Silva Costa, a importância de R$ 1.210,33 (mil duzentos e dez reais e trinta e três centavos), em desfavor do estabelecimento comercial Drogasil.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado entrou no estabelecimento e dirigiu-se ao balcão de atendimento, onde solicitou um medicamento ao funcionário Natan. Em seguida, o acusado deixou a farmácia informando que buscaria um CPF para realizar o cadastro.
Logo após, retornou à loja e foi em direção de Laise, gerente da farmácia, para a qual o denunciado abriu uma mochila, mostrando uma arma de fogo e anunciou o assalto. Dessa forma, a vítima acompanhou o denunciado até o cofre da farmácia, de onde ele subtraiu a quantia supramencionada. Concluída a ação, o denunciado deixou o local.
Ambos os funcionários foram submetidos ao reconhecimento fotográfico e pessoal, sendo que, tanto Natan quanto Laise reconheceram, induvidosamente, LUIZ FERNANDO como o autor do roubo acima narrado.
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2019 (fls. 28/29). O réu foi devidamente citado (fls. 74).
Resposta à acusação apresentada em audiência. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantida data designada para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as duas vítimas, uma testemunha de acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento, reconhecimento da confissão como atenuante, regime mais brando de cumprimento de pena, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.  
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA PARCIAL da ação penal.
A materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no boletim de ocorrência (fls. 03/04), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria delitiva também restou comprovada, pois o réu foi reconhecido fotográfica e pessoalmente em sede policial (fls. 6/7 e 9/10), bem como em Juízo. 
Na fase policial, o réu LUIZ optou por permanecer silentes (fls. 12). 
Em Juízo, o réu LUIZ confessou a prática do delito descrito na denúncia, bem como afirmou que cometeu três crimes semelhantes contra farmácias, uma vez que passava por dificuldades financeiras. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroboradas pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas. 
Vale notar que as vítimas, tanto em sede policial quanto em Juízo, reconheceram o réu e contaram os fatos com riqueza de detalhes. 
Assim, a vítima LAISE reconheceu o réu em sala própria. A depoente é gerente na loja e no dia dos fatos recorda que ele entrou na farmácia e pediu um remédio. Em seguida em passou a andar pela farmácia e ficou observando o réu. Ele saiu da loja e voltou. A seguir, ele perguntou para o Natan quem era o gerente. Natan apontou Foi até a depoente, mostrou a arma dentro de uma mochila e perguntou onde era o cofre. Foi com ele até o cofre, entregou a ele todo o dinheiro e depois desceram. O réu mandou que ficassem quietos e foi embora. Chamaram a polícia e depois foram ouvidos. Isto foi em dezembro. Salvo engano, dois ou três meses depois, a polícia foi lá e disseram que um rapaz havia sido preso e mostraram uma foto. Eles disseram que ele tinha a descrição dada pelas vítimas, por isso foram chamados para tentativa de reconhecimento. Viu a foto e reconheceu. Foi à delegacia e fez o reconhecimento positivo. 
De igual modo, a vítima NATAN estava no balcão atendendo e o rapaz entrou e pediu medicamento de diabetes para avó. Ele saiu para consultar alguém. Depois deu o medicamento para ele. Ele foi pagar e retornou ao balcão e ficou enrolando. Ele falou algo do Natal. Não suspeitou. Passou a arrumar as prateleiras. Ele perguntou quem era a gerente. Apontou para ela. Não ouviu o que eles conversaram. Viu ele entrando com ela. eles desceram e ele disse obrigado e saiu. Ele está diferente hoje. Na delegacia, fez o reconhecimento pessoal positivo. 
Importantíssimos os depoimentos das vítimas, isto porque, vivenciaram os crimes, narraram com precisão os fatos e não conheciam os réus até aquela data, não tendo motivos para falsearem a verdade no sentido de prejudicá-los. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). 
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação” (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
Desta feita, deverá o réu responder pelo delito de roubo descrito na denúncia. 
No entanto, a causa de aumento do emprego de arma de fogo (art. 157, §2-A, inciso I, do Código Penal), não pode ser reconhecida. 
O réu alegou que a arma era de brinquedo. O certo é que a assertiva não pode ser afastada. A vítima não deu detalhada descrição da arma, bem como não houve apreensão ou perícia, sendo de rigor o afastamento. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade, ou extingam a punibilidade, impõe-se a condenação do réu LUIZ como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, há a circunstância agravante da reincidência (fls. 23/27 e 66/68), a ser compensada pela circunstância atenuante da confissão. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição a ser aplicada. 
No que diz respeito às penas de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIZ FERNANDO DE ALMEIDA GAMELEIRA (R.G. n.º 38731762 SP/SSP), qualificado nos autos, à pena de 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, como incurso no artigo 157 caput do Código Penal, afastando a causa de aumento do emprego de arma, por insuficiência de provas. 
Fixo o regime inicial FECHADO em face da reincidência específica, quantidade da pena e da gravidade em concreto do delito.
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável” (Ap. nº 1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que os réus se encontraram detidos, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput” do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Ainda, estando presentes os requisitos da prisão preventiva, principalmente a necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, e porque esteve preso preventivamente até o momento, não poderá o réu recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se a competente guia de recolhimento em favor do réu.  
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2019.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA