1502915-63.2020.8.26.0125
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... liberdade pela prática do crime de tráfico de drogas, reforçando a inocuidade da pena de prestação de serviços na forma do art. 28 da Lei de Drogas, especialmente considerando a sua inefetividade. Tal pena apenas onerará ainda mais os serviços judiciários.
Dito isso, entendo pela aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, sala 11, Centro - CEP 13360-067, Fone: (19) 2146-7052 , Capivari-SP - E-mail: capivarijec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo Digital nº:
1502915-63.2020.8.26.0125 - 2020/000713
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Data da audiência:
13/10/2022 às 11:00h
Juiz do Processo:
Dr(a). André Luiz Marcondes Pontes
Promotor(a) de Justiça: Dr. Luís Felipe Delamain Buratto

Réu(s): EDINALDO BURATI RAMOS - Presente
Advogado: Leonardo Rolim Dias de Aguiar OAB 182930/SP - Presente
Testemunhas de acusação:
PC Marcelo de Jesus Aparecido Monaro e PC Cláudio Roberto Correia de Oliveira - presentes

Aos 13/10/2022 às 11:00h, presencialmente ou por meio da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020 e Provimento CSM 2557/2020, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, que participam de forma voluntária, comparecendo pessoalmente ou devidamente habilitadas com áudio e vídeo e tendo apresentado documento com foto no início da sessão.

Após, foi dada a oportunidade ao ilustre defensor do réu para apresentar defesa prévia, o que fez nos seguintes termos: “MM Juiz(a), pleiteio a rejeição da denúncia, por ser(em) o(a,s) acusado(a,s) totalmente inocente(s), o que se provará no decorrer da instrução. Deixa(m) de arrolar testemunhas, como lhe(s) faculta a lei.” Em seguida, pelo(a) MM Juiz(a) de Direito foi dito o seguinte: “Recebo a denúncia formulada pelo Ministério Público, diante da existência da prova da materialidade e indícios da autoria do delito ao réu imputados. Comunique-se ao IIRGD.” A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foram ouvidas as testemunhas presentes e foi realizado o interrogatório do(a,s) réu(ré,s), por meio de gravação desta audiência virtual. Após, foi dada a oportunidade para o(a) Il. representante do Ministério Público apresentar alegações finais, o que fez por meio de gravação em sistema audiovisual. Após, o defensor da ré manifestou-se em alegações finais, também através de sistema audiovisual. Após, o(a) MM. Juiz(a) proferiu a seguinte sentença: 

"Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação penal que objetiva a apuração da prática, pelo denunciado, do crime tipificado no art. 28 da Lei 11.343/06.
A materialidade do crime se encontra devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 06 e laudo pericial de fls. 47/49, atestando a apreensão de duas porções de cocaína.
A autoria também ficou demonstrada nos autos. Senão vejamos.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial civil Marcelo narrou, em breve síntese, que estava em diligências quando avistou o réu. Que o réu estava com mandado de prisão preventiva aberto. Que o réu trazia consigo duas porções de cocaína, em relação a qual o réu informou que era para o seu consumo próprio.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial civil Cláudio narrou idêntica versão, nada acrescentando que seja digno de destaque.
Interrogado, o réu confessou a prática do crime. Disse que era usuário de drogas. Que o local em que foi abordado era utilizada para o consumo de droga. Que havia acabado de comprar e estava entrando na casa para usar a droga.
Diante disso, não havendo dúvidas de que o réu portava drogas para consumo próprio, já que, em razão da quantidade de drogas, bem como da conduta do réu por ocasião de sua detenção, é de rigor o reconhecimento da infração pena praticada.
No mesmo norte, ainda, não há que se falar em descriminalização do crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal, consoante reiterado entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, do qual destaco:
“APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM".POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIACOMPROVADAS.CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM A PRÁTICA DO CRIME DE USODE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART.28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.” (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015).
Pelos argumentos acima, entendo que não é caso de se reconhecer a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/2006.
A infração penal do art. 28 da Lei de Drogas prevê as seguintes penas: advertência sobre os efeitos das drogas; prestação de serviços à comunidade; e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, sendo certo que as penas poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo, ouvidos o Ministério Público e o defensor.
Como se nota, as sanções previstas na lei penal tem especial diretriz educadora, privilegiando, sem dúvida alguma, a prevenção geral e especial positiva – em suma, a norma revela uma preocupação exclusivamente ressocializadora e curativa, com o fim de afastar o usuário do convívio das drogas.
Em outras palavras, o preceito secundário do art. 28 da Lei de Drogas não revela qualquer caráter retributivo ou preventivo negativo.
Diante dessas premissas, a dosimetria da pena, para o tipo penal em questão, não atende ao critério da proporcionalidade à luz da reprovabilidade da conduta, que atua como diretriz da dosimetria da pena conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do sistema trifásico do art. 68, também do Código Penal.
Assim, atento ao critério específico da dosimetria do art. 28 da Lei de Drogas, o qual privilegia a ressocialização e cura do usuário de drogas, entendo que a fixação da pena de advertência se revela como a mais adequada, diante da baixa probabilidade de eficácia concreta de qualquer outra medida.
De fato, o encaminhamento e a frequência a tratamento médico somente se revele eficaz se é realizado por espontânea vontade. A manutenção de qualquer indivíduo, contra a sua vontade, em qualquer programa dessa natureza, não revela qualquer resultado prático.
Assim com a prestação de serviços à comunidade, que não tem o condão de afastar o usuário da drogadição, representando, na realidade, verdadeira retribuição pela conduta praticada, o que também se revela ineficaz para a solução da drogadição do condenado.
Até porque, muito embora a pena de prestação de serviços à comunidade revele certa proporcionalidade em relação à conduta praticada, na prática ela se mostra completamente inócua diante da impossibilidade de conversão da pena de prestação de serviços em privativa de liberdade, apenas onerando ainda mais o erário com a manutenção de um processo judicial que não surtirá efeito prático algum. De fato, a prática vem demonstrando que, intimado a dar início ao cumprimento da pena, diante da completa falta de consequência pela não prestação dos serviços a que foi condenado, os condenados simplesmente a ignoram, especialmente nos casos em que ele responde ou respondeu a processos por crimes mais graves, quadro este que apenas contribui com o aumento da despesa na manutenção do processo judicial.
Destaco que o réu já cumpre pena privativa de liberdade pela prática do crime de tráfico de drogas, reforçando a inocuidade da pena de prestação de serviços na forma do art. 28 da Lei de Drogas, especialmente considerando a sua inefetividade. Tal pena apenas onerará ainda mais os serviços judiciários.
Dito isso, entendo pela aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR EDINALDO BURATI RAMOS como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); e (b) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se."

Na sequência, pelo representante do MP foi dispensada a vista dos autos e requerido que se aguarde o decurso do prazo para apresentação de recurso. Após, pelo MM. Juiz foi realizada a advertência do réu sobre os efeitos maléficos da droga e foi dito: "com o trânsito em julgado, tornem conclusos". Saem os presentes intimados desta deliberação. Eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (§ 2º, do art. 1.269, NSCGJ). Na forma do art. 1.269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, os termos de audiência serão assinados eletronicamente pelo juiz. Em conformidade com o art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, pelas partes foi dispensada a extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, termo digitado e lavrado por mim, (Mariana Girardi), Escrivão Judicial II.