1502498-53.2021.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... dos Santos Marque, como sendo um dos autores dos dois roubos dos dias 13 e 27 
de agosto de 2021, sendo que no primeiro roubo foi ele quem a abordou e a segurou 
pelo braço e no segundo ficou recolhendo os medicamentos.
 Em juízo (fls. 960) disse que no primeiro roubo eram 04 indivíduos, eles entraram 
na farmácia e anunciaram o roubo, disseram que estavam armados, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502498-53.2021.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502498-53.2021.8.26.0068
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2249684/2021 - DEL.POL.BARUERI, 
14791410 - DEL.POL.BARUERI, 1910/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 4371/21/314 - 
DEL.POL.BARUERI, 2057/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2249684 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN CARLOS DA CONCEIÇÃO SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini

Vistos, 

AMAURI DOS SANTOS MARQUES, EDERSON GUILHERME LUSTOSA DOS SANTOS, ÉRICK HENRIQUE DA 
SILVA, GUILHERME FRANÇA DOS SANTOS, JOHN CARLOS DA CONCEIÇÃO SILVA, GABRIEL DO 
NASCIMENTO OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério 
Público como incursos no art. 157, §2°, inciso II, (por duas vezes), na forma do 
art. 71, caput, e no art. 288, caput, todos do Código Penal; e WESLEY REIS FEITOSA,
qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, inc. II, combinado com art. 
29, ambos do Código Penal. 
Consta do incluso inquérito policial que, nesta comarca de Barueri, pelo menos 

entre os dias 13 e 28 de agosto de 2021, os denunciados  AMAURI, EDERSON,  ÉRICK, 
GUILHERME, JOHN e GABRIEL, associaram para praticar crimes, e, por pelo menos duas 
vezes, entre meados e o final do mês de agosto de 2021, os acusados praticaram os 
roubos, sendo que na madrugada do dia 27 de agosto de 2021, os acusados juntaram-se
com codenunciado WESLEY para a prática do segundo roubo.
A denúncia foi recebida (fls. 350/351). 
Os réus foram citados: 1-Amauri - fls. 590; 2-Erick - fls. 752/3; 3-Guilherme - 
fls. 659; 4-Gabriel - fls. 655; 5-Wesley - fls. 443, 6-Ederson  e 7-John - 
constituíram Defensores e foram citados em audiência.
Apresentaram resposta à acusação: 1-Amauri - fls. 647/648; 2-Erick - fls. 863/865; 
3-Guilherme - fls. 681/697; 4-Gabriel - fls. 660/670; 5-Wesley - fls. 618/626; 6-
Ederson -  fls. 840/843 e 7-John - fls. 731/738, as quais não obstaram o 
prosseguimento da ação penal, mantido o recebimento da denúncia e designada 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 813/814 e 887).
Durante a instrução processual foram ouvidos os ofendidos, as testemunhas arroladas
nos autos, e, ao final, os réus foram interrogados. 
Na data de 13/09/2022 (fls. 988/989), o processo e o curso prescricional foram 
suspensos nos termos do artigo 366 do CPP, com relação ao acusado John Carlos da 
Conceição Silva, e, na mesma oportunidade foi determinada a produção antecipada de 
prova.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, e as Defesas apresentaram 
memoriais escritos.
O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação. Para os réus Amauri, 
Erick, Ederson e Wesley, pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Com relação
ao corréu Guilherme, requereu a absolvição do primeiro roubo e da associação 
criminosa. Quanto ao acusado Gabriel pugnou pela absolvição de todas as imputações,
por insuficiência de prova. Em relação ao crime de roubo requereu a fixação da pena
base acima do mínimo legal com destaque à organização premeditada da ação criminosa
com estratégia na ação, domínio na prática delitiva e pontuou, ainda, tratar-se de 
crime de alta lucratividade ante à grande quantidade dos medicamentos roubados com 
destinação para venda no mercado clandestino e ousadia do cometimentos de dois 
roubos no mesmo estabelecimento comercial. Consideração do mau antecedente para o 
delito do roubo e reincidência para o delito de associação para o acusado Ederson, 
por condenação anterior com trânsito em julgado em 25/08/2021. Aplicação da 
atenuante da confissão para os acusados Amauri e Erick. Requereu a majoração do 
delito de roubo em seu patamar máximo pelo concurso de agentes. Aplicação da 
continuidade delitiva para os acusados Amauri, Erick e Ederson. Pugnou por fim, 
pela fixação de regime fechado para todos os réus, com exceção ao réu Gabriel, com 
manutenção da prisão preventiva. 
A defesa do réu Amauri requereu a absolvição de todas as acusações, em razão da 
ausência de provas.  Alegou que o acusado foi obrigado a assinar seu depoimento em 
solo policial e que cometeu o crime sob influência de álcool e droga (fls. 992/995)
e, para o caso de condenação, pugnou seja reconhecida a confissão na pena a ser 
fixada (fls. 992/995).
A defesa do réu Erick requereu a absolvição em razão da ausência de reconhecimento 
por parte das vítimas em Juízo e pela insuficiência de provas, bem como pela não 
ocorrência da prisão em flagrante. Subsidiariamente, pugnou em caso de condenação 
pela aplicação da atenuante da confissão e o afastamento da continuidade delitiva, 
por ter o acusado confessado apenas um dos roubos (fls. 996/999).
A defesa do réu Guilherme pleiteou a absolvição do acusado  com aplicação do 
princípio do in dubio pro reo, e nos moldes do artigo 386, inciso VII, do Código 
Penal. Pontuou que as vítimas não reconheceram Guilherme. Aduziu que o depoimento 
em solo policial de Amauri não oferece a mínima segurança, pois ele teria assinado 
sem saber ler e escrever e sem a presença de um advogado e, em juízo, foi 
categórico em afirmar que no dia 27/08/2021 estava com Cristiano e Juninho no local
dos fatos. Quanto ao depoimento de Erick  ao mencionar a participação de Guilherme,
esse estaria se referindo ao Ederson Guilherme Lustosa dos Santos. Afirmou que as 
testemunhas de defesa  apresentadas corroboraram a tese da defesa. Ione relatou que
presenciou a entrega das chaves e documento do veículo a terceiro e que permaneceu 

no local até as 23:00 horas. E a testemunha Francisco teria ficado com Guilherme no
bar até as 01:30 na data dos fatos. E para o caso de parcial procedência, requereu 
a absolvição de Guilherme em relação o delito previsto no artigo 288 do CP, assim 
como o pedido absolvição em relação ao primeiro roubo ocorrido no dia 13/08/2022, 
requereu a aplicação da pena em patamar mínimo legal e regime inicial aberto, com a
possibilidade do acusado recorrer em liberdade (fls. 1001/10).
A defesa do acusado Gabriel, reiterou os fundamentos da acusação e  pleiteou a 
absolvição do acusado com aplicação do princípio do in dubio pro reo, por 
insuficiência de provas  (fls. 1014/20).
A defesa do réu Wesley  pleiteou a absolvição do acusado  com aplicação do 
princípio do in dubio pro reo, e nos moldes do artigo 386, inciso VII, do Código 
Penal. Consignou que não há provas de que o veículo utilizado no delito fosse o 
mesmo utilizado por Wesley. Apontou divergências entre o veículo de Wesley com o 
veículo periciado (fls. 1023/28).
A defesa do réu Ederson em sede preliminar requereu desmembramento do feito, pois o
acusado teria lembrado no momento da realização da audiência que na data dos fatos 
encontrava-se em tratamento médico, após uma intervenção cirúrgica, e que o 
nosocômio informou  à família do acusado que levaria em torno de 30 a 45 dias para 
levantar a documentação.  No mérito, pleiteou sua absolvição, com aplicação do 
princípio in dubio pro reo. Aduziu que o acusado negou categoricamente a prática do
delito e que se encontrava em tratamento médico. 
É o relatório. 
DECIDO.
Primeiramente, quanto ao pedido preliminar feito pela defesa do réu Ederson, para 
que seja desmembrado o feito objetivando serem buscadas provas documentais que 
dariam suporte à versão apresentada pelo acusado em juízo, de que ao tempo dos 
fatos estaria em tratamento médico, e portanto, não poderia ter participado dos 
crimes, deixo de acolher o pedido por ter se baseado exclusivamente na versão 
isolada apresentada pelo réu em seu interrogatório em juízo, mesma oportunidade em 
que o réu afirmou possuir em sua residência os documentos acerca da alegada 
situação médica e ainda assim nada foi anexado em sua defesa que consubstanciasse o
pedido.
No mérito a ação penal é parcialmente procedente.
Materialidade delitiva para todos os crimes restou plenamente configurada.
 Autorias delitivas em relação aos crimes de roubo e associação restaram 
parcialmente evidenciadas nos autos.
 Com relação aos acusados Ederson, Amauri e Erick estão devidamente comprovadas as 
autorias dos delitos nos exatos termos descritos na denúncia, ficando afastadas as 
teses defensivas, pois a prova colhida nos autos é robusta e confirma a ocorrência 
dos fatos da maneira conforme narrada. 
Quanto aos acusados Guilherme e Wesley as provas demonstraram suas participações 
apenas no segundo roubo.
Com relação ao acusado Gabriel não foram produzidas e apresentadas provas de que 
efetivamente teria participado de qualquer dos crime imputados.
 Em relação ao crime de associação criminosa, com previsão no artigo 288, “caput” 
do Código Penal, houve a comprovação de estabilidade para a prática de crimes entre
pelo menos três corréus, dentre eles, Ederson, Amaury e Erick, uma vez que as 
vítimas foram unânimes na afirmação de que foram quatro pessoas que fizeram as 
abordagens nos dois roubos, conforme ficará esclarecido durante a explanação da 
análise da prova colhida nos autos.
O réu John foi reconhecido de forma segura pela Declarante 01 e Testemunhas 01 e 
02. O réu Amauri foi reconhecido pela Declarante 01. A testemunha Ronaldo, que 
teria emprestado o veículo utilizado no primeiro dos roubos ao réu Amauri, 
reconheceu fotograficamente este. O correu Amauri além de ter confessado a prática 
de ambos os crimes, ainda delatou os demais comparsas e apontou a atuação de cada 
corréu na ação criminosa (fls. 313/319).
  O réu Amauri dos Santos Marque, em solo policial (fls. 27/28, 286/291 e 313/314),
confessou os fatos a ele imputados e disse que participou dos dois roubos ocorridos
em 13 e 27/08/2021, na Drogaria São Paulo situada à Rua Campos Sales, 591 – Centro 

– Barueri. Afirmou que EDER foi o responsável pela organização da ação e venda dos 
produtos do crime. Afirmou que na data de 13/08/2021 praticou o roubo juntamente 
com JOHN, GUILHERME, EDER, GABRIEL E ALEMÃO. Disse que veio para a cidade de 
Barueri, juntamente com Gabriel, Alemão e Eder, no veículo Fiat/Palio, de Ronaldo 
Cipriano Galvão. Nessa data, um segundo veículo, Ford/Ka (placa adulterada com fita
isolante) vieram John e Guilherme. Enquanto Guilherme permaneceu no veículo, John 
ingressou no local simulando ser cliente, em seguida ingressaram os demais. 
Anunciaram o roubo e recolheram três sacos de medicamentos apontados por Eder e 
deixaram o local. Ainda em Barueri, Eder e Alemão seguiram no veículo Fiat/Palio 
com as mercadorias e os demais integrantes retornaram no Ford/Ka. No dia seguinte, 
cada um recebeu a quantia de R$ 1.500,00 em dinheiro de Eder, pela participação no 
roubo. Com relação ao segundo roubo ocorrido em 27/08/2021, foram utilizados dois 
veículos. Um Nissan/Versa, de propriedade de Guilherme, que conduziu o veículo, 
juntamente com John e Gabriel. No segundo veículo Fiat/Uno de propriedade de Wesley
(com placas adulteradas próximo ao local), conduzido por este vieram Alemão e Eder.
Wesley permaneceu neste veículo e Guilherme permaneceu no veículo Nissan, enquanto 
os demais integrantes ingressaram na farmácia, anunciaram o assalto, recolheram os 
medicamentos. Eder seguiu sozinho com o veículo Fiat/Uno com os medicamentos. Cada 
um recebeu a quantia de R$ 1.200,00 em espécie. 
Em juízo (fls. 984/985), mudou sua versão e afirmou que participou somente do 
segundo roubo, na companhia apenas de Cristiano e Juninho. Foi convidado por 
Cristiano para ir até a farmácia onde cometeram o assalto. É usuário de drogas e 
por estar em abstinência e querendo usar drogas aderiu à ação delitiva e praticaram
juntos o crime.  Não se recorda se ter participado do primeiro delito de roubo (dia
13). Conhece o corréu Erick pois ele mora em frente a sua casa, mas não se recorda 
de ter praticado o crime com ele. Disse que assinou seu interrogatório na delegacia
sem ler, pois não sabe ler e escrever. Os medicamentos foram vendidos por 
Cristiano. Sobre sua participação no crime afirmou que a pedido de Cristiano pegou 
os medicamentos das prateleiras, os colocou em um saco preto e depois levou até o 
carro. Pela sua participação no crime recebeu a quantia de R$ 1.500,00. Sobre os 
outros veículos e pessoas vistas pelos policiais, alega que não os conhece e não 
estavam praticando o roubo juntos. 
Por sua vez, o réu John Carlos da Conceição Silva, na delegacia (fls. 267/268), 
negou os fatos que lhe foram imputados. Disse trabalhar como motorista de 
aplicativo, e na madrugada do dia 14/08/2021, o interrogando deu carona à Lauren 
até a casa de uma parente dela, no município de Barueri, e que estava na companhia 
da namorada Sirley. Não se recorda ter passado na rua Campos Sales. Em juízo foi 
determinado a suspensão do processo nos termos artigo 366 do CPP e realizada a 
produção antecipada da prova.
O réu Guilherme França dos Santos, em solo policial (fls. 280/283), negou os fatos 
a ele imputados e disse trabalhar como motorista de aplicativo, e que no dia 
14/08/2021, o interrogando alugou um veículo Nissan/Versa de placas RNM-89C69/Belo 
Horizonte/MG e passou a usá-lo para serviço de Uber, sendo usado somente pelo 
interrogando, mas que no dia 26/08/2021, emprestou o veículo para um conhecido de 
prenome Cristiano, que devolveu o veículo somente na manhã seguinte. Reconheceu 
Amauri pelas fotos apresentadas, como sendo a pessoa proprietário de um bar situado
na mesma rua da residência do interrogando. 
Em juízo (fls. 980) negou a autoria dos fatos. Disse que no dia 12 de agosto 
prestou serviço de Uber na cidade de Jacareí e só voltou no seguinte. Por esse 
serviço recebeu 200 reais em dinheiro porque teve que aguardar o dia inteiro para 
só então retornar. Estima que a distância de sua casa até o local em que foi em 
Jacareí é de aproximadamente 01 hora.  Sobre o segundo roubo, alega que emprestou 
seu carro no dia 26 de agosto para Cristiano Araújo, apenas seu conhecido. Não sabe
a qualificação exata de Cristiano, nem o local em que pode ser localizado, apenas o
nome da rua, bem como não o apresentou em juízo para corroborar sua versão por não 
o ter localizado, por estar preso. Conhece o correú Erick de vista por morar na 
mesma rua e o corréu Amauri também de vista porque passa e o vê trabalhando no bar 
dele, mas afirma não ter nenhuma animosidade contra eles. Sobre o veículo Nissam 
que era alugado por seu pai e estava no dia do roubo disse ter verificado no 

histórico do Uber que não tinha feito corrida naquele dia e se lembrou que havia 
emprestado o carro. Não chegou a ir com os policias até a casa de Cristiano, 
somente os informou o nome da rua que ele morava, mas não sabia o número. Afirma 
ainda que tinha o número de telefone de Cristiano em seu celular, porém, apesar de 
estar acompanhado com o seu advogado na delegacia não lhe ocorreu de fornecer o 
número dele aos policias para que pudessem tentar localizá-lo. Cristiano lhe 
entregou o carro no dia seguinte, por volta das 7 horas da manhã.
O acusado Wesley Reis Feitosa, na delegacia (fls. 327/8) negou os fatos a ele 
imputados. Disse que o veículo Fiat/Uno Vivace, placas DJL-7093-SP pertence à avó 
do interrogando e que nunca foi emprestado a terceiros. Afirmou conhecer John 
Carlos da Conceição que reside na mesma rua que o interrogando. Negou conhecer 
Guilherme, Ronaldo, Eder, Gabriel e Amauri.
Em juízo (fls. 986) voltou a negar participação nos crimes que lhe foram imputados 
na denúncia. Foi acusado porque, segundo os investigadores, o carro de sua avó 
estaria no local e no dia do roubo, porém o veículo que lhe foi mostrado era 
diferente do carro de sua avó, pois o veículo das imagens era insufilmado e os 
para-choques eram diferentes. Confirma que usa o veículo que pertence a sua avó. 
Não conhece os demais réus, apenas o corréu John de vista pois ele mora próximo a 
sua casa. 
O réu Ederson Guilherme Lustosa dos Santos, não foi localizado durante as 
investigações policiais, sendo qualificado e indiciado indiretamente (fls. 110). Em
juízo (fls. 976), negou os fatos a ele imputados. Afirmou que na época destes fatos
havia quebrado o tornozelo no início do mês de agosto e permaneceu em repouso por 
90 dias, teve que fazer cirurgia e colocar pinos. Afirma possuir os documentos da 
situação médica que alega, porém não os apresentou até o momento. 
O réu Érick Henrique da Silva não foi localizado durante as investigações 
policiais, sendo qualificado e indiciado indiretamente (fls. 114). Ouvido em Juízo 
(fls. 978), confessou parcialmente a imputação. Disse ter participado apenas do 
segundo roubo descrito na denúncia. Disse que foi convite partiu de Amaury. Afirmou
que participou do roubo junto com Amaury e Guilherme, este conhecido seu da mesma 
rua onde mora, além de outros indivíduos que não conhecia. Depois de três dias da 
realização do roubo recebeu de Amaury o valor de R$ 2.000,00 pela participação no 
crime.
O acusado Gabriel do Nascimento Oliveira não foi localizado para prestar depoimento
na fase policial. Em seu interrogatório em Juízo (fls. 982/983) negou ter 
participado dos crimes que lhe foram imputados na denúncia. Confirma que foi preso 
em outro assalto, no qual alega ter sido réu confesso. Conhece o corréu Amauri 
porque tem comércio (barbearia) próximo à casa dele, mas não sabe explicar por que 
ele teria indicado seu nome nesses roubos. 
A negativa dos réus, contudo, foi contrariada pelas demais provas dos autos. 
O representante da vítima, Declarante 1 – provimento 32, em solo policial (fls. 
261/263 e 292), declarou que trabalha na Drogaria São Paulo e presenciou os 
assaltos ocorridos. No segundo roubo, estava descansando na sala de aplicação 
quando ali entraram dois funcionários da Drogaria e um indivíduo desconhecido, o 
qual mandou que ficassem quietos e disse que era um assalto, ele não aparentava 
estar armado. O indivíduo então pediu um saco de lixo para a testemunha 01. O 
declarante percebeu que haviam mais três indivíduos desconhecidos no local. Eles 
subtraíram medicamentos e saíram do local. Na delegacia, no dia 31/08/2021 
reconheceu pessoalmente o roubador que o abordou na sala de aplicação como sendo a 
pessoa de John Carlos da Conceição Silva. No primeiro roubo um homem cor parda 
adentrou na farmácia, ele usava máscara facial (covid) e pediu um medicamento para 
tosse para a testemunha 01 que estava no balcão, em seguida entrou outro indivíduo,
também pardo, gordo, com capuz e usando máscara facial (covid), em seguida o 
primeiro indivíduo anunciou o assalto e então apareceram mais dois indivíduos e 
passaram a subtrair diversos medicamentos. Na delegacia, ao observar o álbum de 
fotografia do setor de investigações, reconheceu com convicção a pessoa de Amaury 
dos Santos Marque, como sendo um dos autores dos dois roubos dos dias 13 e 27 de 
agosto de 2021, sendo que no primeiro roubo foi ele quem a abordou e a segurou pelo
braço e no segundo ficou recolhendo os medicamentos.

 Em juízo (fls. 960) disse que no primeiro roubo eram 04 indivíduos, eles entraram 
na farmácia e anunciaram o roubo, disseram que estavam armados, mas não viu armas. 
Eles subtraíram diversos medicamentos e dinheiro. Na segunda vez, também foram 
quatro indivíduos, sendo que dois deles estavam presentes também no primeiro roubo.
A depoente reconheceu dois acusados na delegacia, sendo um deles o que a abordou e 
foi até o caixa onde anunciou o roubo na primeira vez e estava com outros 
indivíduos na segunda vez, o outro indivíduo que reconheceu era um pouco mais gordo
e foi o que a pegou pelo braço e a levou para os fundos da farmácia e disse para 
que não apertasse o botão de pânico. No segundo roubo foi ele um dos que ficou 
pegando os medicamentos das prateleiras. Eles queriam medicamentos específicos, 
mais caros e os colocaram em sacos de lixo. No momento dos fatos, os indivíduos 
diziam que havia mais comparsas do lado de fora. Os próprios autores diziam que 
havia mais pessoas com eles e que havia um carro na esquina. No primeiro roubo viu 
o veículo em que eles chegaram, pois estacionaram em frente a farmácia, aparentava 
ser um Fiat/ Uno, no segundo roubo não viu o veículo porque estava nos fundos e não
presenciou. Em tele-audiência a depoente não conseguiu reconhecer os acusados, mas 
afirmou ter convicção quando de seu reconhecimento na delegacia, ambos reconheceu 
pessoalmente e por fotografia também. 
A ofendida – Testemunha 01 – provimento 32, disse que trabalha na Drogaria São 
Paulo como atendente, e presenciou os dois assaltos. Reconheceu John Carlos da 
Conceição Silva, como um dos autores do delito (fls. 266). 
Em juízo (fls. 961), o declarante narrou que no primeiro roubo um rapaz entrou na 
farmácia e pediu medicamento para tosse, depois ele anunciou o assalto e entrou 
outro rapaz com ele e este foi até sua colega de serviço, em seguida entraram mais 
dois indivíduos e eles subtraíram medicamentos e cosméticos e dinheiro, ao todo 
eram quatro indivíduos, depois saíram de carro. Eles não mostraram armas de fogo. O
prejuízo foi estimado em cerca de 100 mil reais. Um veículo conduzido por outro 
indivíduo parou em frente a farmácia e os quatro que ali estavam colocaram a 
mercadoria subtraída nesse veículo, mas não entraram nele, dois foram para um lado 
e outros dois para o sentido oposto, se dividindo. No segundo episódio, o depoente 
percebeu que dois dos indivíduos eram os mesmos do assalto anterior que estavam 
recolhendo os medicamentos e outros dois eram outros diferentes, já chegaram 
anunciando o assalto, sua colega de trabalho estava no horário de pausa descansando
nos fundos e eles foram até lá. Em seguida subtraíram os medicamentos colocaram no 
carro que estava no estacionamento da farmácia e acredita que saíram todos nesse 
veículo. Além dos quatro indivíduos pode ver que havia um quinto que ficou 
aguardando dentro do carro. No segundo conseguiu ver o veículo acredita que seja um
Fiat /Uno. Estima que o prejuízo desse segundo tenha ficado em torno de 60 mil 
reais.  Ainda que todos estivessem utilizando máscara facial (covid) o declarante, 
na delegacia, foi capaz de reconhecer  com convicção dois dos indivíduos que 
participaram dos dois assaltos, principalmente pela região dos olhos deles. Viu 
pelas câmeras de monitoramento a ação criminosa. Na delegacia participou de dois 
reconhecimentos por fotografia e pessoal, nos quais lhe foram apresentadas quatro 
pessoas e em cada um deles reconheceu um autor dos crimes, portanto, reconheceu 
dois autores que participaram do dois roubos. Durante a tele-audiência reconheceu 
um dos autores como um dos que estava recolhendo os medicamentos. 
A ofendida – Testemunha 02 – provimento 32, ouvida em solo policial, declarou que 
trabalha na Drogaria São Paulo como balconista, e presenciou o assalto ocorrido em 
27/08/2021. Pode ver três indivíduos de posse de sacos de lixo preto, utilizados 
para acondicionar os produtos roubados. Viu quando a testemunha 01 foi levada para 
os fundos da loja por um dos roubadores. Não pode proceder ao reconhecimento dos 
autores devido ao nervosismo do momento. O Ministério Público e Defesas desistiram 
da oitiva desta testemunha.
O ofendido Wellington da Silva, na delegacia, declarou trabalhar na Drogaria São 
Paulo e testemunhou o roubo ocorrido no dia 13/08/2021. Disse que estava na sala de
descanso quando foi abordado por dois indivíduos desconhecidos, que anunciaram o 
assalto. Os indivíduos já tinham rendido uma funcionária do local. Foi levado ao 
salão da farmácia e lá pode ver 4 indivíduos do sexo masculino, recolhendo os 
produtos e colocando-os em sacos plásticos. Um dos roubadores fazia menção estar 

armado. Sofreram ameaças, disseram que se não oferecessem resistência, nada de mal 
lhes aconteceria. Viu um veículo estacionado defronte a loja o qual foi utilizado 
na fuga. Não teve condições de proceder ao reconhecimento dos autores, devido ao 
nervosismo do momento. O Ministério Público e Defesas desistiram da oitiva desta 
testemunha.
Como decide o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a palavra da vítima, em delitos 
patrimoniais, tem grande valia e deve ser levada em conta na prova da autoria 
delitiva. Nesse sentido: “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima  - Valor - 
Ofendido sem motivo para incriminar desconhecido - Tratando-se de vítima  
insuspeita, suas palavras devem preponderar sobre as negativas do réu, na medida em
que suas declarações apontam de forma harmônica e coerente para a autoria do delito
- Entendimento - Recursos improvidos” (Apelação Criminal Com Revisão nº 
993.08.039749-0 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Leonel Costa 
– j. 09.12.08 - V.U.). “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima, coerente e 
uniforme - Inexistência de motivo para que o ofendido, pessoa totalmente 
desconhecida do réu, venha a incriminá-lo gratuitamente - Eficácia” (Apelação 
Criminal nº 989.082-3/7 - Franca - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - 
Presidente e Relator: Guilherme G. Strenger – j. 18.04.07 - V.U.).
Por sua vez, a testemunha Ronaldo Cipriano Galvão, em solo policial, declarou ser 
proprietário e único usuário do veículo Fiat/Palio, placas EBZ-0966-SP. Negou 
qualquer envolvimento com os roubos ocorridos nas madrugadas dos dias 13 e 
27/08/2021 na Drogaria São Paulo. Reconheceu nas imagens apresentadas na delegacia,
seu veículo usado na ação, bem como a pessoa de Amauri dos Santos Marques, como 
sendo seu conhecido e vizinho. Afirmou que emprestou o referido veículo a Amauri, 
que alegou urgência médica, em 13/08/2021, tendo sido lhe devolvido no dia 
seguinte, sem avarias.
As partes desistiram da oitiva em juízo da testemunha 02, Wellington, Ronaldo e 
Almir (fls. 988).
As testemunhas Denilson Rizzatello e Rafael da S. Mello, policiais civis, nas 
oportunidades em que foram ouvidos, narraram que em trabalho investigativo dos 
fatos descritos nos boletins de ocorrência nº 1910/21 e 2057/21, reportando roubos 
perpetrados contra a Drogaria São Paulo sito à Rua Campos Sales, 591 – Barueri, 
após cumprimento do mandado de Busca e apreensão e diante das informações colhidas 
com um dos indivíduos preso na operação e diligência de campo, lograram êxito em 
identificar o restante dos envolvidos nos dois roubos reportados nos referidos 
boletins de ocorrência. O investigado Amauri confessou a prática de ambos ou roubos
e delatou os demais integrantes e função de cada um. Os delitos foram gravados 
pelas câmeras de segurança do local, o que possibilitou a identificação dos donos 
dos veículos utilizados na ação delitiva, e elucidação das autorias. O acusado 
Amauri foi reconhecido fotograficamente pela Declarante 01 e pelo amigo e 
testemunha Ronaldo, pessoa que havia emprestado o veículo Pálio, utilizado no 
primeiro roubo. O acusado John foi reconhecido pessoalmente pela Declarante 01 e 
pelas testemunhas 01 e 02.  
Em juízo (fls. 962) a testemunha Rafael disse que  participou das investigações das
duas ocorrências de roubo em datas distintas. Nos dois roubos foram utilizados 
quatro veículos, sendo que no primeiro foi usado um Ford Ka e um Pálio e no segundo
um Nissan e um Fiat Uno cor preta. Esses veículos foram identificados pelas imagens
das câmeras de monitoramento, tanto do estabelecimento comercial como da rua, além 
do relatório da Guarda Municipal, nos quais foi possível verificar os 
emplacamentos. De posse dessas placas, constataram que todos os veículos eram da 
zona leste de São  Paulo, e então diligenciaram para identificar os proprietários 
ou quem os utilizava. O veículo Pálio era utilizado pela pessoa de Ronaldo o qual 
foi intimado, compareceu e informou que havia emprestado esse veículo para o 
acusado Amaury, as imagens dos roubos foram mostradas para Ronaldo e ele 
identificou nelas o acusado Amaury como sendo um dos autores.  O veículo Ford Ka 
era utilizado pelo acusado John Carlos, que também foi intimado e ao ver as imagens
alegou que Amaury era quem utilizava o carro. John reside na mesma rua do acusado 
Wesley, e este último teria utilizado, no segundo roubo, o veículo Fiat Uno preto 
que estava registrado no nome da avó de Wesley. John e Wesley negaram participação 

nos crimes.  Durante as investigações também foram identificados os suspeitos 
Ederson, Gabriel e o Erick, os quais teriam sido delatados pelos outros suspeitos. 
Ederson e Erick foram identificados nas imagens do primeiro roubo saindo do veículo
Pálio e entrando na farmácia, sendo Ederson o primeiro que entrou e simulou efetuar
uma compra antes do anúncio do assalto. Não se recorda da participação de Gabriel. 
O carro Nissan, identificado em um dos roubos era utilizado por Guilherme e estava 
locado em nome do pai dele, mas não foi possível verificar pelas imagens se 
Guilherme participou do roubo.  Guilherme morava na mesma rua em que Amaury e 
Erick, segundo ele teria emprestado o veículo para um tal de Cristiano sem 
apresentar maiores detalhes que pudessem identificar suposta pessoa. As vítimas 
compareceram e reconheceram os réus John e Amaury, mas não reconheceram os demais 
integrantes. Segundo as informações das vítimas, os autores demonstravam ter 
conhecimento acerca dos medicamentos mais valiosos. John negou ter participado. Não
se recorda se Erick participou do segundo roubo. Em nenhum momento o acusado Wesley
foi visualizado nas imagens de segurança, somente o veículo que ele estava 
utilizando e também não foi reconhecido pelas vítimas, ele negou que estivesse na 
cidade de Barueri sem dar maiores explicações. O réu Amaury foi quem mais auxiliou 
com informações durante as investigações, principalmente em seu segundo depoimento,
pelo que recorda ele estava acompanhado de advogado pela menos na primeira vez. 
Pelas imagens Amaury apontou Gabriel enquanto a vítima indicou John.  Gabriel foi 
reconhecido fotograficamente por Amauri às fls. 29. Quanto ao réu Guilherme, ele  
não foi visto pelas imagens, somente o veículo Nissan que estava locado pelo pai 
dele e sublocado para ele. Os veículos foram periciados, exceto o Nissan que já 
havia sido devolvido à locadora. 
O policial Denilson em Juízo disse que conseguiram identificar os veículos e parte 
da dinâmica dos fatos através de câmeras de segurança e relatório da Guarda 
Municipal. Conseguiram localizar os veículos que foram usados nos crimes. Primeiro 
localizaram o veículo Ford Ka prata utilizado por John. Em seguida identificaram o 
veículo Pálio usado por Ronaldo e este prestou declarações alegando que no dia do 
roubo havia emprestado esse veículo para o réu Amauri. Através das declarações de 
Amauri conseguiram identificar outros coautores. Utilizando as imagens captadas e 
as informações de Amauri identificaram como autores do primeiro e segundo roubo os 
réus Gabriel, Amauri, Ederson, Erick, John e Guilherme, e com participação apenas 
no segundo  o réu Wesley. As vítimas reconheceram dois autores. Amauri foi ouvido 
em sede policial por duas vezes, na primeira vez estava acompanhado de advogado, já
na segunda não se recorda. Através das imagens fornecidas pela Guarda Municipal foi
possível visualizar o momento em que os veículos identificados circulam juntos nas 
imediações do local do crime, inclusive saindo juntos após o roubo, foi também por 
meio dessas imagens que conseguiram identificar as placas, inclusive também foi 
possível visualizar o momento em que eles alteram a placa do veículo Ford Ka com 
fita adesiva antes do roubo. O veículo Nissan estava locado para o pai de Guilherme
e foi usado por este último, o qual embora tenha tentado se desvincular do veículo 
no dia do roubo alegando que o havia emprestado para um tal de Cristiano não 
comprovou ou forneceu meios para que isso fosse verificado. O réu  Erick mora em 
frente a casa de Amauri, e este último deletou a participação dele e o apontou nas 
imagens do crime.  O Wesley ficou no cavalo no segundo roubo, utilizou o veículo 
Fiat Uno preto  que estava no nome da avó dele, ela confirmou que só seu neto era 
quem utilizava este carro, ele não aparece nas imagens captadas. Ederson também é 
identificado por Amauri nas imagens do roubo e também por sistema de reconhecimento
facial. A participação do réu Gabriel foi apontada por Amauri, pelo que recorda ele
teria ficado aguardando no veículo no primeiro roubo, não se recorda a atuação dele
no segundo roubo. O réu Guilherme foi identificado através do veículo alugado em 
nome do pai dele e de declarações de que ele estaria utilizando o carro no dia do 
crime aliado a ausência de justificativa convincente por parte dele no sentido de 
que não estava com o veículo naquele momento ou de que outra pessoa o estaria 
utilizando. Os valores em dinheiro e os medicamentos não foram recuperados. A 
participação de Ronaldo foi excluída por que declarou o ter emprestado o veículo 
para Amauri e este confessou o crime e não apontou Ronaldo com um dos autores.
A testemunha de defesa Vitória de Souza Oliveira, ouvida em juízo (fls. 968)  disse

não ter parentesco nem ser companheira do réu Wesley Reis Feitosa, mas o conhece há
muito tempo, sabe que ele trabalha em uma pizzaria e não tem envolvimento com 
crime. Não conhece a pessoa de John e nunca ouviu Wesley falar sobre ele.
A testemunha de defesa Ione Dias Leal, ouvida em juízo (fls. 970) conhece o réu 
Guilherme da rua onde mora, sabe que ele trabalha como Uber e entrega marmitas. 
Presenciou no dia 26 de agosto de 2021, no bar de sua mãe próximo onde o Guilherme 
mora, e ele estava no bar tomando cerveja quando um rapaz procurando por ele 
pedindo um "socorro" (corrida Uber), mas ele disse que não podia ir por estar 
bebendo mas emprestou o veículo para esse rapaz. Não conhecia a pessoa para quem 
ele emprestou o carro dele, acredita que esse fato se deu por volta das 21:30h.  
Não viu quando o veículo foi devolvido, pois foi embora por volta da 23 horas.
A testemunha de defesa José Milton Rio Ribeiro, ouvida em juízo (fls. 971) disse 
que conhece o réu Guilherme desde a infância, sabe que ele não tem envolvimento com
crime, trabalha com carro de aplicativo e já trabalhou com o depoente. Sobre os 
fatos afirma que  foram juntos fazer um serviço na cidade de Jacareí no dia 12 de 
agosto de 2021 e voltaram na noite do dia 13. Nesses dois dias ele não saiu de sua 
companhia pois estavam trabalhando direto para terminar o serviço. Afirma que o 
serviço era uma revisão elétrica em uma fábrica, mas não possui documentos como 
notas fiscais para comprovar o que alega por se tratar de um bico, o pagamento foi 
feito em dinheiro e não se recorda o nome da fábrica. 
A testemunha Francisco Antonio Carlos, ouvida em juízo (fls. 972)   disse conhecer 
o réu Guilherme porque jogam bola juntos na vila, não sabe dizer se ele tem 
envolvimento com crime, ele trabalha com aplicativo e entregando marmitas. Afirma 
que estava com ele no dia 26 de agosto de 2021 no bar bebendo, quando chegou um 
rapaz e pediu o carro dele emprestado e Guilherme emprestou.  Se recorda que isso 
ocorreu numa quinta feira por ser o dia que jogam futebol.
A testemunha de defesa Marcelo Guilherme dos Santos, ouvida em juízo (fls. 973) 
disse ser pai do réu Ederson, mas não mora com ele há cerca de 12 anos. Não conhece
os amigos de seu filho. 
A testemunha de defesa Carlos Eduardo Ferreira da Silva, ouvida em juízo (fls. 974)
disse ser vizinho do réu Gabriel e o conhece desde que ele era criança, não sabe de
nada que o desabone, trabalha em um salão de cabeleireiro. 
A testemunha de defesa Wagner Urcioli Coradete, ouvida em juízo (fls. 975) disse 
que conhece o réu Wesley desde que ele nasceu. Moram no mesmo bairro, sendo que o 
declarante mora ali há mais de trinta anos e não conhece ninguém chamado de John.  
Costuma jogar bola às sextas feiras e Wesley sempre está lá. Nunca o viu envolvido 
com crime, sempre foi trabalhador.
Passo à análise do conjunto probatório produzido tanto nas investigações policiais 
quanto em contraditório judicial especificamente a cada acusado.
Inicialmente em relação ao réu Amauri, este, em seu interrogatório policial, 
confessou ter participado dos dois crimes de roubos aqui apurados, além disso 
acabou por delatar também os corréus John, Guilherme, Eder, Gabriel e o vulgo 
"Alemão", que teriam participado do primeiro roubo e Guilherme e Wesley que teriam 
participado do segundo roubo. Porém,  em juízo, Amauri modificou sua versão, 
afirmando ter participado apenas do segundo crime, em companhia das pessoas de 
Cristiano e Juninho, pessoas até então sequer mencionadas por ele ou por qualquer 
outra testemunha.
Além disso, foi reconhecido com segurança pela Declarante 01 como sendo um dos 
autores de ambos os roubos, que descreveu com detalhes sua participação dizendo que
no primeiro roubo ele a teria abordado e a segurado pelo braço e no segundo ficou 
recolhendo os produtos. 
Os policiais confirmaram ter chegado até este réu também por meio das imagens 
captadas do veículo Pálio. Este veículo era de propriedade de Ronaldo que comprovou
ter emprestado o carro na data do primeiro roubo para o réu Amauri. Ronaldo também 
identificou este acusado nas imagens da farmácia durante a ação criminosa. 
Portanto, a prova é farta acerca da participação deste acusado nos dois delitos de 
roubo, bem como é certo que estava associado aos demais acusados e a outras pessoas
não identificadas para a prática de crimes dessa natureza, tendo em vista a 
organização da ação delitiva, premeditação e boa execução, demonstrando se tratar 

de verdadeira organização criminosa.
O réu Guilherme, durante as investigações negou ter participado dos crimes, contudo
confirmou que trabalhava como motorista de aplicativo e utilizava o veículo Nissan 
placas RNM-89C69/Belo Horizonte/MG, veículo este identificado pelas imagens de 
monitoramento como tendo sido utilizado no segundo roubo, alugado por José Gomes 
dos Santos, pai de Guilherme. 
Conforme delação de Amauri na delegacia, Guilherme teria participado de ambos os 
crimes, mas teria permanecido no carro. 
Contudo, essa prova não foi ratificada em Juízo, de sorte que paira contra o 
acusado Guilherme apenas a certeza de que participara do segundo crime, no qual 
fora visto pelas imagens o veículo Nissan que era por ele utilizado.
Apresentou em Juízo uma versão completamente fantasiosa de que teria emprestado o 
veículo a uma pessoa de prenome Cristiano. Contudo, não soube esclarecer maiores 
informações acerca da qualificação de Cristiano. Assim, não é crível que alguém 
entregue o seu veículo, que segundo ele era utilizado para o trabalho, à noite, 
para pessoa desconhecida, sem sequer saber aonde ele iria e o que iria fazer. Por 
outro lado, a versão de Guilherme foi "combinada" com o corréu Amauri, o qual, 
apenas em Juízo, apresentou esse nome de Cristiano como sendo um dos roubadores.
Verifica-se nítida inovação com o fito de livrar Guilherme das imputações. 
Para tentar corroborar sua versão e seus álibis, o acusado apresentou a testemunha 
Ione Dias, a qual afirmou ter presenciado o empréstimo do veículo no dia 26, 
contudo está testemunha alegou não conhecer a pessoa a quem foi emprestado o carro 
e teria ido embora por volta das 23 horas não sabendo que horas o veículo teria 
sido  devolvido a Guilherme, atentando-se aqui que o segundo roubo ocorreu na 
madrugada do dia 27. Francisco Antonio também afirmou ter presenciado o empréstimo 
do veículo no dia 26, também não sendo capaz de indicar a quem teria sido 
emprestado nem o horário da devolução. Já a testemunha José Milton afirmou que 
estava com Guilherme em Jacareí entre os dias 12 e 13 de agosto, estariam prestando
serviço de revisão elétrica em uma fábrica, porém não teria nenhum tipo de 
documento comprobatório dessa prestação de serviço, teriam recebido em dinheiro, 
mas sequer sabe dizer o nome da empresa para quem foi prestado o serviço ou sua 
localização exata. 
Apesar da oitiva dessas testemunhas de defesa que pouco souberam esclarecer, Erick 
em Juízo confirmou ter participado do roubo com Guilherme e, por fim, cabe 
ressaltar que todos os acusados eram moradores do mesmo bairro, a maioria residia 
na mesma rua. Ou seja, é nítido que se juntaram para a prática desses crimes de 
roubo e vieram até esta Comarca, com o carro de Guilherme, quer era alugado, para a
ação delitiva.
Em depoimento, o policial Rafael afirmou que o veículo Nissan utilizado por 
Guilherme foi captado nas imagens de monitoramento no segundo roubo, o que 
inclusive possibilitou sua identificação.
O que se percebe, portanto, é que as testemunhas de defesa não conseguem de forma 
segura afastar o acusado da cena dos crimes, isso porque prestam informações 
imprecisas e, no caso da testemunha José Milton, desacompanhadas de provas 
documentais  que corroborem com seu depoimento.
 Além disso, como já dito, o réu Guilherme sustenta que no dia 26 teria emprestado 
o veículo para um conhecido e sequer traz qualquer informação acerca dessa suposta 
pessoa para que fosse identificado e ouvido, apesar de dizer que é seu conhecido, 
saber onde mora e possuir seu contato telefônico, nunca possibilitou a 
identificação dessa pessoa, nem mesmo na fase das investigações. 
Portanto, o que as provas comprovaram em relação a este réu é que inegavelmente o 
veículo Nissan por ele utilizado foi flagrado pelas imagens captadas como sendo 
efetivamente utilizado na prática do segundo roubo, além da confirmação do corréu 
Erick, que o colocou na cena do crime, ademais o réu não conseguiu apresentar 
elementos concretos que o desvinculassem desse roubo, impondo-se em relação a ele a
condenação em relação ao segundo delito. 
Quanto ao primeiro roubo a prova apresentada traz dúvida razoável em favor do 
acusado, posto que seu veículo e o próprio réu não foram vistos nas imagens, bem 
como não foi reconhecido pelas vítimas, havendo apenas a delação de Amauri, que foi

retificada em Juízo, sendo por este crime, de rigor, sua absolvição.

Quanto ao réu Erick, como já dito, foi ouvido em juízo, oportunidade em que 
confessou parcialmente sua participação apenas no segundo roubo (dia 27). Disse ter
sido convidado por Amauri e confessou que Guilherme também participou desse roubo, 
além de outros indivíduos. Afirmou que por sua participação recebeu R$ 2000,00. 
No entanto, em relação ao primeiro roubo, o policial Rafael afirmou que o réu Erick
foi identificado pelas imagens do primeiro roubo quando saiu do veículo Pálio e 
entrou na farmácia, juntamente com o corréu Ederson, e o policial Denilson relatou 
que Erick foi delatado e apontado nas imagens do primeiro roubo por Amauri. 
Portanto a prova demonstrou sua participação nos dois roubos e, consequentemente, 
também comprova sua associação para a prática desses crimes com os demais agentes.
O réu Ederson, ouvido apenas em juízo, negou sua participação nos crimes, alegou 
que na época desses fatos havia quebrado o tornozelo e teria ficado em repouso por 
90 dias, porém não apresentou qualquer comprovação documental acerca desta 
situação. 
O policial Rafael relatou que a participação desse réu foi verifica a partir da 
delação de Amauri que também o identificou nas imagens do primeiro roubo saindo do 
veículo Pálio, como sendo o primeiro que entrou na farmácia e simulou efetuar uma 
compra antes do anúncio do assalto. 
Tal relato vem ao encontro do depoimento de todas as testemunhas.
O policial Denilson confirmou que além do reconhecimento feito por Amauri, o réu 
Ederson também foi reconhecido nas imagens por sistema de reconhecimento facial 
"ABIS", o que de fato se verifica no relatório policial de fls. 15/24. 
Ademais, durante as investigações Amauri afirmou que Ederson teria participado dos 
dois roubos, sendo inclusive o responsável  pela organização e venda dos produtos 
dos crimes, embora tenha retificado sua versão em Juízo.
A que se atentar que a última versão de Amauri acerca dos fatos teve sua integral 
credibilidade prejudicada, posto que contrariada pelas declarações das vítimas e 
depoimentos dos policiais, bem como pelo relatório policial juntado às fls. 7/13, 
no qual foi possível identificar a participação do réu Ederson nos dois roubos. 
O que se verifica pelas provas é que não há dúvida da participação do réu Ederson 
em todos os crimes que lhe foram imputados.
O ré Wesley negou os fatos tanto durante as investigações, quanto em juízo. 
Confirmou apenas conhecer o corréu John e utilizar o veículo Fiat Uno pertencente a
sua avó, identificado pelos policiais em um dos roubos, mas disse que o carro da 
avó era diferente quanto ao para-choques e insulfilme, o que não se comprovou.
Ademais, a localização do veículo se deu em datas posteriores ao crime e acessórios
do veículo poderiam ter sido removidos.
Este réu não foi reconhecido pelas vítimas, porém sua participação foi flagrada 
pelas câmeras durante o segundo roubo na entrada da farmácia, conforme relatório 
policial de fls. 7/13, além dos depoimentos do policial  Rafael que confirmou ter 
sido o veículo Uno preto de Wesley identificado no segundo roubo. 
As testemunhas todas mencionaram a utilização desse carro e o policial Denilson 
também afirmou que foi possível concluir a participação de Wesley no segundo roubo 
através das imagens. 
Por fim, como já dito, todos os réus eram conhecidos, amigos de bairro, não sendo 
crível que o veículo identificado não era o da avó de Wesley, veículo que ele 
próprio informou que estava na sua posse.
O réu não trouxe justificativa convincente, ou ao menos capaz de gerar dúvida 
razoável acerca de sua participação no segundo roubo, para o qual a condenação se 
mostra necessária.
Por fim, em relação ao acusado Gabriel, este negou a participação nos crimes. 
Embora também conhecesse o réu Amauri e tenha sido preso em flagrante por outro 
roubo semelhante, não foi reconhecido pelas vítimas, não foi delatado pelos 
comparsas, não apareceu nas imagens captadas pelos sistemas de monitoramento e 
segurança. O único fato que pesa contra este acusado é a delação por parte de 
Amauri durante as investigações, que não se confirmou em juízo. 
Segundo Amauri, Gabriel teria ficado aguardando em um dos veículos, o que não foi 

possível se verificar por nenhum outro meio de prova, restando completamente 
isolada essa versão durante as investigação e sequer confirmada em contraditório 
judicial. Portanto, pela ausência de provas suficientes, imperativa a decisão por 
sua absolvição integral.  
Por fim, nota-se que os acusados, todos moradores  da mesma vizinhança (CEPs 
residenciais: 08150 e 08080 e 08081) e na posse de veículos próprios ou por ele(s) 
alugados e/ou emprestados, utilizados nas ações criminosas, estavam no local dos 
fatos, distante mais de 50 quilômetros de suas residências, nas madrugadas das 
datas dos delitos, (imagens da Drogaria São Paulo e da Guarda Municipal), sem que 
pudessem apresentar qualquer justificativa para essa situação. 
Quanto ao delito de associação criminosa, verifica-se que os indícios, juntamente 
com todo o conjunto probatório, fazem concluir que os réus foram previamente 
recrutados, organizaram e dividiram tarefas, de forma que cada cúmplice 
desempenhasse função para êxito da ação criminosa de roubo de medicamentos, a qual 
aderiram. 
A prova de associação estável para a prática de crime restou demonstrada para os 
acusados Amauri, Ederson e Érick que comprovadamente participaram dos dois roubos.
Para os acusados Wesley e Guilherme, cuja participação restou comprovada apenas no 
segundo delito, não foi possível se verificar com segurança que já estavam 
associados aos demais, ou que se tratou de uma ação isolada e oportunista.
Destarte, comprovadas as autorias do delito de roubo majorado pelo concurso de 
agentes em continuidade e associação criminosa dos acusados Ederson, Amauri e 
Erick, bem como as autorias de Guilherme e Wesley apenas no roubo ocorrido no dia 
27/08/21, tudo comprovado pelos depoimentos dos policiais e os reconhecimentos 
seguros das vítimas, além das imagens captadas da ação delitiva, documentos 
juntados aos autos e ainda ante à delação do acusado Amauri, passo à dosagem das 
penas. 
O concurso de agentes e a continuidade delitiva nos crimes de roubo restaram 
patente nos autos, em face dos coerentes relatos das vítimas e demais conjunto 
probatório.
O histórico criminal dos acusados Amauri, Erick, Guilherme e Wesley demonstra que 
são primários e não registram maus antecedentes (F.As, certidões criminais de fls. 
365/366, 373/374, 375/376, 349/380), já o réu Ederson é reincidente em crime de 
roubo majorado (F.A e certidão criminal de fls. 370/371 e 1073/1074). 
Passo, pois, à dosimetria das penas, com base no disposto no art. 59 e 68 do CP:
Em relação aos réu Amauri, quanto ao delito de roubo, a pena base deve ser fixada 
acima do mínimo legal, isso porque, em ambos os crimes de roubo foi estimado 
prejuízo à empresa ofendida superior a R$ 170.000,00 não recuperados. Além disso, 
evidenciou-se ousadia exorbitante por parte dos agentes ao praticarem no período de
quinze dias, no mesmo estabelecimentos comercial, crime da mesma espécie, 
utilizando forma semelhante de execução, inclusive com a participação de mesmos 
agentes nos dois crimes e utilização de ao menos quatro veículos nas empreitadas 
criminosas atentando-se, ainda, que alguns desses veículos eram utilizados pelos 
autores em suas vidas sociais. Por fim, verificou-se uma experiência que foge do 
ordinário, pois subtraíram produtos específicos, de maior valor comercial, para 
revenda ilegal com grave risco à saúde pública. Tais circunstâncias são 
desfavoráveis ao acusado e demonstram uma maior reprovabilidade da conduta, 
exigindo maior repressão do Estado. Assim, fixo a pena base em 06 anos de reclusão,
com aumento de 1/2.
Presente a circunstância atenuante da confissão, pois ainda que parcial foi levada 
em consideração na fundamentação, reduzo as penas em 1/6. 
Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, nem causas de diminuição.
A causa de aumento de pena – concurso

