1502799-68.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Guilherme Rodrigues de Arruda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LUIZ GUILHERME RODRIGUES DE ARRUDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Segundo consta na denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502799-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502799-68.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Guilherme Rodrigues de Arruda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LUIZ GUILHERME RODRIGUES DE ARRUDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Segundo consta na denúncia, 03 de fevereiro de 2022, por volta das 15 horas, no Largo do Arouche, 426, República, nesta cidade e comarca da Capital, LUIZ GUILHERME RODRIGUES DE ARRUDA, trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega, venda e fornecimento para consumo de terceiros, 16 papelotes de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que policiais civis receberam a informação de tráfico no endereço mencionado e permaneceram em campana, então visualizaram o acusado negociando produtos com outro indivíduo. Realizada a abordagem, em revista pessoal, os policiais encontraram com o réu a quantia de R$ 64,00, além das substâncias entorpecentes acima descritas. O outro indivíduo, Washington, estava comprado drogas do acusado.

O acusado foi preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 55/60).

A denúncia foi recebida em 18/02/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 88/90).

O réu foi citado (fls. 167) e apresentou resposta à acusação em audiência (fls. 168/169), sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas pela defesa. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia. 

Por sua vez, a defesa requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei 11/343/06. Em caso de condenação, pleiteou a manutenção da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a concessão do sursis e, por fim, o reconhecimento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 30/33 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 78/80, que resultou positivo para Cocaína, constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS.

Com efeito, o policial civil Emerson Rocha dos Santos relatou que semanalmente são feitas prisões no local. No dia dos fatos estacionaram a viatura descaracterizada e visualizaram o réu em atitude suspeita, passandos alguns instantes, aproximou-se uma pessoa, sendo possível ver o acusado entregar as drogas ao comprador e entregou dinheiro ao réu. Confessou que morava na rua e estava no local para traficar. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Eduardo Keith Hirose. Ele contou que semanalmente efetua prisões naquele local. Ao se deparar com o acusado parado na calçada e atendendo um rapaz conseguiram ver uma pessoa passando dinheiro na mão dele e o rapaz entregando a droga a ele. O comprador estava com 3 papelotes de cocaína e o réu com outros 16 papelotes. Não se lembra do nome do comprador. Esses três papelotes eram idênticos aos papelotes que estavam com o acusado. Ele confirmou que vendia por R$20,00 cada papelote. Estavam há uma distância de 2 metros do acusado; os policiais na viatura e o acusado na calçada.

Em seu interrogatório LUIZ GUILHERME RODRIGUES DE ARRUDA negou os fatos. Disse que é morador de rua e estava na frente do terminal Santa Cecília quando uma pessoa questionou qual o lugar ele poderia comprar drogas; acompanhou a pessoa até o local e ambos optaram por comprar para consumir juntos. Estava ele e o rapaz que foi comprar.. Contou que primeiro foi abordado um travesti e uma outra pessoa. Usa drogas desde os 15 anos e já teve 07 internações. A última foi no Belém. Está com 25 anos. Sua família mora em Itu. Não sabe se sua família tem conhecimento de sua prisão. Estudou até a 8ª série. 

Contudo, a negativa do réu não convenceu diante do depoimento coeso e seguro dos policiais civis.

O laudo pericial confirmou que as substancias encontradas e apreendidas com o réu eram "cocaína" (fls. 78/80). Além disso, os policiais civis contaram que visualizaram o momento em que o acusado oferecia a droga a um usuário, o qual confirmou que estava no local para adquirir cocaína, sendo surpreendido após pagar a quantia de R$20,00 por três papelotes (fls. 07).

Os depoimentos dos policiais civis foram seguros e coesos, não havendo nos autos qualquer razão para que os incriminassem injustamente. 

Ressalte-se que os guardas civis, bem como policiais, civis ou militares, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção. 

Por fim, impossível desclassificar a conduta para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06. Ainda que o réu também seja usuário de drogas, indiscutível que na ocasião dos fatos o acusado estava vendendo as drogas, sendo a conduta típica vista pelo policiais civis.

Ante o exposto, o réu deve ser condenado pela prática do delito de crime de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsto no art. 59 do Código Penal, não há razão para fixação acima do mínimo legal, razão pela qual a pena inicia-se em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico que embora o réu tenha outro processo em andamento, ele é réu primário, sendo pouca a quantidade de drogas com ele encontrada, portanto, é devida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar LUIZ GUILHERME RODRIGUES DE ARRUDA,  pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que a pena do réu foi substituída por restritiva de direitos, concedo a ele o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA