1502262-55.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502262-55.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502262-55.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181508/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 18885857 - DEL.POL.BERTIOGA, 1628/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2181508 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos. 

GUILHERME HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, , no dia 05 de julho de 2021, às 22h30, na Rua José da Costa e Silva Sobrinho, 485, Área Rural, nesta cidade e comarca de Bertioga, o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 1.533 (um mil quinhentos e trinta e três) porções de maconha, pesando 2,618kg (dois quilogramas e seiscentos e dezoito gramas) e 308 (trezentas e oito) porções de cocaína, pesando 388,0g (trezentos e oitenta e oito gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, auto de constatação preliminar de fls. 07/08, fotografias de fls. 22/26 e 61/63 e laudo químico toxicológico de fls. 118/120.
Devidamente notificado (fls. 97), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 88/92). 
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 95). 
Em 15 de setembro de 2021 o réu foi devidamente citado (fls. 122).
Em instrução (fls. 156/159), foram tomados os depoimentos de duas testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em audiência, tendo sido concedido prazo para Defesa apresentar memoriais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento. 
A Defesa (fls. 160/163), por sua vez, alegando a insuficiência de provas de autoria e materialidade delitiva, pugnou pela improcedência do pedido condenatório, tendo ainda pugnado pela aplicação do princípio do in dubio pro reo caso não acolhida a tese de ausência de provas.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09/10), laudo pericial (fls. 118/120), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha, Sr. Elton Rodrigues de Melo, policial militar, disse em Juízo que estava em patrulhamento com sua equipe no bairro Indaiá e que ao se aproximar do réu percebeu que ele estava com uma bolsa. Que na mochila foram encontradas algumas drogas e que o réu não quis dizer para onde levaria as drogas. Que já havia efetuado a prisão do réu em outra oportunidade, estando ele com ordem de prisão em aberto. Que reconhece o réu nesta audiência. no momento da abordagem o réu estava sozinho e que não havia movimento da rua. Que os fatos ocorreram entre 20 e 22 horas. que havia mais de 1300 invólucros de drogas, dentre maconha e cocaína. Que não havia dinheiro. Que não se recorda da cor da mochila.
A informante, Sra. Tamiris Correia Sales dos Santos, disse em Juízo que no dia dos fatos por volta das 21h escutou batida na porta e atendeu e que eram dois policiais. Que estavam procurando por um “bigode”. Que os policiais saíram e depois voltaram e que foram para seu quarto e que os policiais não a deixaram entrar enquanto conversam com o réu, seu marido. Que os policiais disseram que levariam o réu para averiguação. Que na Delegacia ficou sabendo que seu marido havia sido detido. Que o réu foi preso dentro de casa. Que os policiais não apresentaram nenhum papel e que apenas perguntaram se no local morava o “bigode”, tendo respondido que não. Que os policiais entraram na outra casa vizinha também e que eram dois policiais. Que abriu a porta e depois fechou e os policiais foram para a segunda casa. Que quando voltaram os policiais eles já foram entrando na casa. Que já residiam no local há mais ou menos 1 mês. Que não tinha mochila ou sacola quando os policiais levaram seu marido para a Delegacia. Que os policiais não a deixaram acompanhar o trajeto de seu marido para a Delegacia. Que foi para a Delegacia logo depois. Que no momento da abordagem somente estava ela e o réu dentro de casa e que a rua estava vazia, com pouco movimento. 
Interrogado, o réu disse que não é real a acusação feita pelo Ministério Público. Que já conhecia os policiais que o prenderam. Que fugiu do enquadro dos policiais que depuseram neste processo em outra situação em que acabou sendo preso após 2 meses da sua fuga. Que no outro processo sofreu agressão de Laércio e Elton, policiais militares. Que entende que os policiais levaram a fuga anterior para o lado pessoal. Que neste processo os policiais chegaram em sua casa perguntando sobre “bigode” e que o acusaram de ser o “bigode”. Que é conhecido por amigos como “Guilherminho”. Que foi para averiguação acreditando que nada aconteceria, pois não devia nada. Que havia algumas pessoas na frente da sua casa, num barzinho, que viram quando foi levado para a Delegacia para ser averiguado. Que não é bandido e que aprendeu muito com seu erro anterior. Que na Delegacia as drogas foram apresentadas e que não eram suas. Que havia três policiais no momento da sua prisão, que eram o Elton, que ficou dentro da viatura, além de Clayton e Laércio. Que depois de 2018 não teve mais contato com os policiais. Que o número 485 não é o de sua casa, mas de outra que fica ao lado de sua casa. Que o endereço dado na Delegacia é o de sua mãe. Que morou em Bertioga cerca de 2 meses. Que sua esposa voltou para o Guarujá. Que chegou a ver as drogas em uma messa na Delegacia e que não possuía mochila preta. Que nada foi encontrado na sua casa. 
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, não se mostrou comprovado o vínculo anterior entre o réu e os policiais que participaram de sua prisão, tampouco a alegação de que teriam os agentes de segurança levado a fuga relatada em processo anterior “para o lado pessoal” com o intuito de prejudicar o réu.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu, bem como pela sua esposa encontram-se isoladas do arcabouço probatório apresentado pelos policiais que participaram da prisão. Não houve o mínimo de prova produzida pela Defesa capaz de corroborar as afirmações feitas pelo réu em Juízo, o que inviabiliza o reconhecimento da aplicação do princípio do in dubio pro reo.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento do policial que depôs em Juízo com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foi ele submetido ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dá conta das suas atividades. 
Além disso, como dito, existem nos autos o auto de prisão em flagrante delito (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09/10), laudo pericial (fls. 118/120) confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas a “cocaína”, entorpecente altamente nocivo à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui, em razão de condenação criminal pretérita transitada em julgado nos autos do processo n.º 0001687-34.2015.8.26.0536 (fls. 29/30), mas por tal circunstância também caracterizar hipótese de reincidência, deixa-se neste momento de valorá-la em prejuízo do réu, conforme entendimento explanado na Súmula n.º 241, do STJ. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), conforme acima pontuado. Ausentes atenuantes de pena. Assim sendo, a pena intermediária fica estabelecida em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento de pena. Inaplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois não preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade).
Assim, resta estabelecida a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime inicial de cumprimento de pena fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis em face do réu e a sua reincidência.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender as penas do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu GUILHERME HENRIQUE DA SILVA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Encontrando-se o réu preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado encontra-se preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Por fim, determina-se a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder dos réus, fruto da atividade ilícita. 
Após o trânsito em julgado:
1.Lance-se o nome do(s) sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente 
2.Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
3.Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
4.Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bertioga, 17 de fevereiro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA