1502132-02.2021.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... fls. 4, faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes. 

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia.  

Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502132-02.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502132-02.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2328335/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ANDRADE DE OLIVEIRA


Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

RODRIGO ANDRADE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 02.12.2021, por volta de 12:25 horas, na Rua Francisco Pereira, nº 327, Souza Lima, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, durante patrulhamento pelo bairro Souza Lima, policiais militares visualizaram o acusado em pé, sozinho, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Ao avistar a viatura, o acusado saiu correndo e arremessou uma pochete preta no telhado de uma casa situada na Rua Francisco Pereira, nº 327. Na sequência, ele foi detido e revistado e com ele havia 03 porções de maconha embaladas em plástico transparente. A pochete arremessada por ele foi recuperada e dentro dela havia mais 14 porções de maconha idênticas às que o acusado trazia no bolso da bermuda, 36 pinos plásticos contendo cocaína e R$ 142,00 em notas variadas, razão pela qual o acusado foi preso em flagrante. 

Realizada Audiência de Custódia, a decisão proferida a fls. 58/59 determinou a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva. Defesa preliminar apresentada a fls. 126/127. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual (cf. termo de audiência de fls.154/155 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 163).

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 156/162), enquanto o Dr. Defensor postulou a nulidade do feito diante da ausência do laudo pericial referente à quebra de sigilo telefônico e a absolvição do réu por insuficiência de provas para a condenação (fls. 198/203). 

Sobreveio a anexação pela Secretaria de Segurança Pública dos documentos de fls. 208/218 consubstanciados em laudos periciais com as informações obtidas no celular do acusado, razão pela qual o julgamento foi convertido em diligência pela decisão de fls. 219/220. O Ministério Público manifestou-se a fls. 225 e o Dr. Defensor manifestou-se a fls. 232, ambos reiterando as alegações finais já apresentadas. 

É o relatório.

Procede a ação penal.

A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo laudo químico toxicológico (fls. 93/95). 

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia.

O acusado já foi condenado definitivamente por crime de tráfico de drogas, com trânsito em julgado em 15.06.2021 (cf. certidão de fls. 194/196). Nada obstante, voltou a ser preso em flagrante em 02.12.2021, oportunidade em que houve apreensão de 17 porções de maconha, 36 pinos de cocaína e R$ 142,00 em notas variadas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4. 

Na fase preparatória da ação penal, o acusado admitiu que estava vendendo drogas no bairro Souza Lima quando os policiais apareceram. Tentou dispensar a maior parte das drogas que estava em uma pochete, jogando-a no telhado de uma casa. Saiu correndo, mas acabou detido pelos policiais, que recuperaram a pochete. O dinheiro era proveniente da venda de drogas, vendia o pino de cocaína por R$ 5,00 e a porção de maconha por R$ 10,00. As drogas não eram suas, eram de terceiros, mas não pode dizer onde obteve a droga por temos à sua própria segurança. Estava “assinando carteirinha” em razão de condenação por tráfico (cf. termo de fls. 7).

Em seu interrogatório judicial, o acusado mudou a sua versão e negou a acusação. Disse que na delegacia foi obrigado a confessar e que no dia dos fatos estava trabalhando e foi almoçar na casa de sua namorada. Foi buscar uma porção de maconha para seu próprio consumo e foi um moleque que saiu correndo e jogou a pochete em cima de um telhado. Já estava umas cinco casas para cima do local dos fatos quando foi abordado pelos policiais. Disse para os policiais que estava somente com uma porção de maconha, mas os policiais afirmaram que a pochete era dele e o levaram para a delegacia. Lá foi pressionado para confessar e por isso disse que era sua a pochete. Mas não estava traficando, estava trabalhando naquele dia (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 163).

Sua versão não encontra respaldo no conjunto probatório.

Sob o crivo do contraditório, a Policial Militar ANANDA CRISTINA LOPES confirmou o fato narrado na denúncia. Relatou que durante patrulhamento pelo bairro Souza Lima, avistaram o acusado na via pública; ao avistar a viatura, ele saiu correndo e arremessou uma pochete no telhado de uma residência. Logo o acusado foi detido e revistado. No bolso de sua bermuda havia um aparelho celular e 03 porções de maconha. Em seguida, pegaram uma escada e conseguiram recuperar a pochete dispensada por ele, constatando que dentro dela havia mais 14 porções de maconha idênticas àquelas que ele trazia no bolso da bermuda, 36 eppendorfs contendo cocaína e R$ 142,00. O acusado confessou que estava vendendo drogas e alegou que vendia cada porção por dez reais. Viu nitidamente que o acusado trazia consigo uma pochete e que foi a mesma pochete que ele dispensou e que foi recuperada em cima do telhado (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 163).

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar CARLOS JORGE DE OLIVEIRA confirmou o fato narrado na denúncia, prestando depoimento no mesmo sentido e corroborando a versão de sua colega de farda. Realizavam uma operação policial, quando viram o acusado com uma pochete. Não tem nenhuma dúvida de que o acusado estava com uma pochete. Ao perceber a viatura, o acusado saiu correndo e, durante a fuga, arremessou a pochete no telhado de uma casa da rua Francisco Pereira, nº 327. Tem certeza de que a pochete recuperada foi a mesma que o acusado dispensou. Ele foi detido e revistado e no bolso de sua bermuda havia um aparelho celular e 03 porções de maconha embaladas em plástico transparente. Em seguida, com a utilização de uma escada, recuperaram a pochete dispensada por ele e constataram que dentro dela havia mais 14 porções de maconha idênticas àquelas que ele trazia no bolso da bermuda, 36 pinos plásticos contendo cocaína e R$ 142,00. O acusado confessou que estava vendendo as drogas e contou que vendia cada porção a dez reais (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 163).

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta. 

Nesse contexto, a versão do acusado restou isolada nos autos e não convence, não existindo nenhuma prova indicativa da situação de inocência por ele proclamada, ao que se soma a ausência de comprovação das alegações de que estava trabalhando no dia em que foi preso e que estaria em horário de almoço em visita à sua namorada. Invocação de álibi inverte o ônus da prova.

Assim, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 17 porções de maconha, 36 pinos de cocaína e R$ 142,00 em notas variadas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4, faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes. 

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia.  

Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais constantes do art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Passando à segunda fase de aplicação da pena, incide a circunstância atenuante da menoridade prevista no art. 65, I, do Código Penal, uma vez que o acusado possuía 19 anos de idade na data dos fatos (cf. fls. 8), e incide a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), pois pesa contra o acusado condenação por tráfico de drogas com trânsito em julgado em data anterior ao fato ora em análise (cf. certidão de fls. 194/196). Portanto, tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, ficam compensadas entre si, mantida a pena fixada no patamar mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição e aumento, motivo pelo qual torno definitiva a pena fixada em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado financeiramente abastado, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.

O acusado ostenta a condição de reincidente específico (cf. certidão de fls. 194/196), e a quantidade de pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos. Assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.

Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando a reincidência do acusado e a pena aplicada no caso concreto, nos termos do art. 44, I e II, do Código Penal. 

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o acusado RODRIGO ANDRADE DE OLIVEIRA, como incurso no crime descrito pelo art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, único compatível com a reincidência e com os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito, por mostrar-se incompatível com a reincidência, e denegado o recurso em liberdade por remanescerem as circunstâncias fáticas ensejadoras da manutenção da prisão processual, razão pela qual será recomendado na prisão em que se encontra. Formalize-se. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 207), com efetivação em sede de execução. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 

Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06. Persistindo as reiteradas manifestações de desinteresse pelo aparelho celular por parte da SENAD, fica autorizada a destruição do aparelho pertencente ao acusado. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88. 

Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados. 

Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (cf. fls. 116), arbitro os honorários advocatícios da Dra. Defensora no patamar máximo do código 301 da tabela vigente. Expeça-se certidão.


P.I.C.

Bebedouro, 22 de março de 2022.


NEYTON FANTONI JÚNIOR
   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA