1502387-20.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... devidamente provada a associação ao tráfico entre todos os réus, mas sim provadas autorias e materialidade delitivas do tráfico de drogas, entre Estado, no que tange somente aos acusados Solimar e Jocine, confessos inclusive. Pleiteou a fixação das penas base  acima do mínimo legal diante da grande quantidade e nocividade da droga cocaína, com a atenuante de suas confissões, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


                                                           SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502387-20.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001761
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2329684/2021 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2329684 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 109/21/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Solimar Barreto Campos e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


SOLIMAR BARRETO CAMPOS, qualificado às fls. 06 e 08/09, JOCINEI ARLINDO MALAQUIAS, qualificado às fls. 24/29, SAMARA FERREIRA DA SILVA, qualificada às fls. 40/45, ROBERTO FERNANDO KRONE, qualificado indiretamente às fls. 51 e 54/55, e ELENICE MINATTI, qualificada indiretamente às fls. 58 e 63/64, estão sendo processados pela prática dos crimes tipificados o artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso V, e no artigo 35, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, todos da Lei n.º 11.343/06, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, ambos do Código Penal, porque desde data incerta até o dia 03 de dezembro de 2021, em cidades de distintos Estado da Federação, inclusive nesta de Diadema/SP, associaram-se, com outros indivíduos até o momento não identificados e entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Consta dos inclusos autos que, no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 08h00, na Rodovia SP-160, km 15, bairro do Campanário, nesta cidade e comarca de Diadema, SOLIMAR BARRETO CAMPOS, JOCINEI ARLINDO MALAQUIAS, SAMARA FERREIRA DA SILVA, ROBERTO FERNANDO KRONE e ELENICE MINATTI, atuando previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas para o fim comum, transportaram e guardaram, para fins de entrega ao consumo de terceiros, fazendo-o entre Estados da Federação, um total de 14,4kg (quatorze quilogramas e quatrocentos gramas) da droga cocaína distribuído em tabletes/tijolos, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 84/90 e laudo de constatação provisória de fls. 96/98, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Em audiência de custódia decidiu-se pelas prisões dos acusados (fls. 120/125). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida para Solimar e Jocinei em 19/05/2022 (fl.514), para Elenice em 15/06/2022 (fl. 627/628) e para Samara em 02/08/2022 (fl. 695). Certificadas as notificações e as citações positivas dos Réus (fls.333/336, 564). O feito foi desmembrado para o corréu Roberto (fls. 275), citado por edital (fl. 697).

As defesas iniciais foram juntadas às fls. 327/332 pelo d. Advogado do réu Solimar,  às fls. 337/338 pelo d. Advogado do corréu Jocinei, e às fls. 601/611 pelo d. Advogado da acusada Elenice, tendo a d. Defensora Pública juntado a defesa preliminar da ré Samara às fls. 691/992.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as  testemunhas comuns, a de defesa, homologada a desistência da Defesa quanto à oitiva de Francieli Piva, e interrogados os réus ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais apresentados desde já pela d. Promotora de Justiça e pelo d. Defensor Público (tudo em mídia digital), e os d. Advogados dos réus Elenice, Jocinei e Solimar pleitearam prazo para juntada de seus memoriais, com o que concordou o MP. 

Em debates orais a d. Representante do Órgão Ministerial requereu a procedência parcial da ação por não devidamente provada a associação ao tráfico entre todos os réus, mas sim provadas autorias e materialidade delitivas do tráfico de drogas, entre Estado, no que tange somente aos acusados Solimar e Jocine, confessos inclusive. Pleiteou a fixação das penas base  acima do mínimo legal diante da grande quantidade e nocividade da droga cocaína, com a atenuante de suas confissões, discordando da redução da pena, a qual deverá ser aumentada por se tratar de tráfico interestadual, discordando da substituição da pena corporal pela pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional mais gravoso, sem possibilidade de recurso em liberdade, além da perda dos veículo apreendidos, posto que usados na prática criminosa.

O douto Defensor Público reiterou em debates orais o pleito de absolvição da ré Sâmara com fulcro no art. 386, IV, CPP, ante prova cabal de que ela não participou dos crimes em tela, dado que a bolsa encontrada com os documentos dos corréus era da acusada Elenice, e Sâmara apenas acompanhava o corréu Jocimar, seu namorado, para visitar parentes dele em São Paulo e irem para a praia em Santa Catarina.

Já os d. Advogados dos corréus Jocinei, Elenice e Solimar juntaram memoriais às fls. 889/927, e reiteraram os pedidos de absolvição ante a fragilidade probatória especialmente com relação ao delito do art. 35 da Lei Antidrogas. Subsidiariamente, requereram que as penas-base fossem fixadas no mínimo legal, com a atenuante da confissão de ambos, e o redutor da pena em percentual máximo, fixando-se regime mais brando e diverso do fechado, com possibilidade de recorrerem em liberdade, até pela detração penal, concedendo-lhes, inclusive, a justiça gratuita e, por isso, a se afastar também a pena de multa ante a dificuldade econômica desse pagamento. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede em parte, acatando parecer ministerial final da própria d. Promotora de Justiça acerca da absolvição, por falta de prova cabal, da autoria delitiva indicando que as rés Sâmara e Elenice estivessem associadas ao tráfico e guardando e transportando as drogas. Embora não esteja plenamente convencida de suas inocências, a dúvida milita em seus favores. Assim como resta dúvida acerca da prévia associação entre os réus Jocinei e Solimar, para a prática do crime de tráfico de entorpecentes, de modo que a ação procede com relação a esses dois referidos acusados somente pelo crime de tráfico de substância entorpecente entre Estados da Federação Brasileira. Vejamos.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 84/85, nos laudos de constatação e no definitivo (fls.96/98, 173/174 e 189/191, respectivamente), ambos positivos para as drogas cocaína e tenanfetamina.

A autoria que aponta para os réus Jocinei e Solimar é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.02/05), s respondeu que através de investigações obtiveram a informação de que haveria a entrega de drogas vindas do sul do país na cidade de Diadema, que fariam uso da Rodovia dos Imigrantes e que seriam utilizados os veículos MITSUBISHI/L200 de cor preta e placas GJN-4690 e o FIAT/UNO de cor vermelha e placas MJX-2J46 para o transporte desta droga que teria destino o abastecimento do tráfico de drogas da região do ABC paulista. Relatou que foram realizadas pesquisas, onde verificou-se que o veículo MITSUBISHI/L200 de cor preta e placas GJN-4690 possui diversas passagens pelo município de São Paulo e municípios do Grande ABC, por fim confirmando que realmente os referidos veículos saíram juntos no dia 02/12/2021 do Estado de Santa Catarina chegando a São Paulo na noite da mesma data, onde pernoitaram e seguiram juntos para o ponto de encontro na manhã de hoje. Relatou que de posse das respectivas informações, foram realizadas diligencias pela Rodovia dos Imigrantes, até que decidiram por adentrar no estacionamento do posto de combustível FRANGO ASSADO, onde visualizaram o veículo MITSUBISHI/L200 de cor preta e placas GJN-4690 estacionado no local e dois indivíduos ao lado do mesmo conversando e decidiram por aborda-los. Relatou que efetuada a abordagem, identificaram os indivíduos como sendo SOLIMAR BARRETO CAMPOS, RG 6.090.831 SSP/PR e JOCINEI ARLINDO MALAQUIAS, RG 1.877.196 SJUSP/MS, em busca pessoal, com cada um deles foi localizada a chave de um veículo e quando questionados declararam o veículo que pertencia cada uma das chaves, no bolso de SOLIMAR a chave do MITSUBISHI/L200 de cor preta e placas GJN-4690 e no bolso de JOCINEI a chave do FIAT/UNO de cor vermelha e placas MJX-2J46, exatamente os veículos que constavam na denúncia. Relatou que ao se aproximarem do veículo FIAT/UNO de cor vermelha e placas MJX-2J46, perceberam que o mesmo estava ocupado por uma mulher e uma criança de colo, identificadas como sendo SAMARA FERREIRA DA SILVA e a mesma declarou que a criança é a sua filha de 1 ano e 4 meses, HELENA DA SILVA, porém a mesma não trazia consigo documentos de nenhuma delas. Relatou que questionaram SOLIMAR e JOCINEI sobre o possível transporte de algo ilícito, os mesmos declararam que estavam vindo da cidade de Joinville, no Estado de Santa Catarina, que sabiam estar transportando algo ilícito, porém não sabiam dizer o que era exatamente, que entregariam para um indivíduo desconhecido no posto onde se encontravam, diante deste fato, conduziram as partes e os veículos até a sede desta Delegacia Especializada, onde foi efetuada uma busca mais minuciosa, logrando êxito em localizar no interior do estepe do veículo MITSUBISHI/L200 de cor preta e placas GJN-4690, 10 (dez) tabletes de substancia assemelhada a COCAÍNA e no interior do tanque de combustível do veículo FIAT/UNO de cor vermelha e placas MJX-2J46, outros 5 (cinco) tabletes da mesma substancia. 

Sob o crivo do contraditório o policial Eder Donizeti  confirmou que três dias antes a prisão receberam informações de dois veículos, um Mitsubish e um Uno, cujas placas e cores foram passadas, estavam vindo da região sul para São Paulo, com entorpecente para abastecer nossa região, e que viriam pela Rodovia dos Imigrantes. Também sabiam aproximadamente o horário que eles chegariam. Fizeram pesquisa "Detecta" e tiveram certeza que os carros tinham saído da cidade deles e vinham para São Paulo. Ficaram na espreita caso passassem pela Rodovia dos Imigrantes. Avistaram um dos veículos parado no Posto Frango Assado. Abordaram dois indivíduos que estavam ao lado do carro, os ora réus detidos. Pediu seus documentos e ambos estavam com chaves de carro nos bolsos. Revistou os carros e não achou nada de ilícito. Solimar dirigia a Mitsubishi preta e Jocinei pilotava um Uno vermelho, conforme informações. Tinha uma senhora, a ré Sâmara, com bebê no colo nesse carro. Ela disse ser acompanhante do réu Jocinei, que conduzia o Uno vermelho. Ela disse que vieram para SP na casa de um parente. Ela disse que vieram juntos com o corréu, desde o Paraná. Os condutores-réus, disseram que sabiam que carregavam algo ilícito e não sabiam o que ela. Na Mitsubishi, no estepe, tinha cocaína, e no tanque do combustível do carro Uno acharam mais drogas. Soube que além dos indivíduos presos no Frango Assado, acharam documentos de outras duas pessoas dentro da bolsa da bebê da ré Sâmara. E ela mesma disse ao delegado que esse casal estava na Hilux e os acompanhava, e ao ver os policiais fazendo a abordagem, não saíram de dentro do restaurante Frango Assado. Às reperguntas, respondeu que as drogas estavam camufladas nos veículos, e que os réus sabiam para quem entregar as drogas,  no Posto Frango Assado. Na hora de trocar o bebê de Sâmara, no Conselho Tutelar, encontraram dois documentos de outras duas pessoas e então comunicaram a autoridade policial. A denúncia anônima foi recebida três dias antes da prisão e declinava o horário que haveria a entrega e o local em São Paulo, e indicava os veículos usados no transporte de drogas entre estados. Desconhece a pessoa de Elenice.

Neste sentido foi o depoimento judicial do policial Fernando Pereira alegou terem recebido informação de que dois carros, um preto e o fiat Uno vermelho traziam drogas do sul do país para o ABC paulista e haveria entrega em Diadema num determinado dia e hora. Confirmada a veracidade das informações e via Sistema Detecta saíram de a s. Catarina e vinham sentido sP. Passaram a diligenciar pela Rodovia dos Imigrantes localizaram a L s220 e 2 indivíduos próximos conversando, eram os réus Solimar e Jocinei e com eles as chaves dos dois carros indicados na denú cia, porque também tinham a placa. Dentro do Uno estava a ré Sâmara com um bebê. Eles confessaram que carregavam algo ilícito e não sabiam o quê. Foram ao DP e em vistoria minuciosa, no estepe cocaína e no tanque de combustível mais drogas.  Forma presos. Chamado o Conselho de Tutelar, ao trocarem a fralda da criança, acharam mais dois documetnos de um casal, e ouvida, Sâmara confessou que havia mais um casal que estavam na L 200 e vieram juntos com eles, com crianças, para aparentar ser uma família e não ter abordagem policial. Sâmara deu várias versões contraditórias e percebeu que ela sabia que carregava algo ilícito. Às reperguntas, disse que os réus (presos) confessaram que iam entregar algo a outrem, e que não quiseram dizer quem seria, e que o combinado era ali no Posto Frango Assado. Desconhece a pessoa de Elenice.

Testemunha de Defesa Saul Loureiro de Melo desconhece os fatos. Fez um serviço para a Elenice, na casa dela, em dezembro, uma reforminha, e ela acompanhava a obra. Não sabe se Elenice tem carro. Não percebeu que ela tivesse namorado ou marido e sempre ela quem contratava, pagava, e comprava material. Acha que ela tem uma filha pequena, de dois ou três anos de idade. A obra durou de novembro a final de dezembro. Trabalhava na obra diariamente, das oito da manhã às seis da tarde.  

O réu Solimar, em solo policial (fl.06), respondeu que é motorista de aplicativo e que um indivíduo desconhecido de vulgo "RATÃO" fez contato com ele através do seu telefone e ofereceu o valor de R$ 1.500,00 para que o mesmo trouxesse um veículo da cidade de Joinville, Santa Catarina, até a cidade de Diadema, no Estado de São Paulo, o que foi aceito por ele. Declarou que pegou o veículo MITSUBISHI/L200 de cor preta e placas GJN-4690, em um posto de combustível na BR 101 as 15 horas de ontem e então prosseguiu acompanhado de outro indivíduo (JOCINEI ARLINDO MALAQUIAS), que veio conduzindo o FIAT/UNO de cor vermelha e placas MJX-2J46. Declarou que junto de JOCINEI, ele trouxe SAMARA FERREIRA DA SILVA e a filha da mesma. Declarou que entregariam os veículos na posto FRANGO ASSADO na Rodovia dos Imigrantes (SP 160), então pela manhã encostaram no referido posto de combustível e logo depois foram abordados por policiais civis e trazidos até esta delegacia. Declarou que "RATÃO" fez contato com ele durante todo o trajeto através do telefone celular, querendo saber a localização. Declarou que não sabia que havia drogas no interior do estepe do veículo, que até então estava apenas entregando um veículo vendido.

Em juízo o acusado Solimar pediu desculpas à sua familia por esse fato, e que ia responder às perguntas feitas somente pelo seu Advogado. E à ele respondeu que pegou o carro emprestado para trazer algo para cá, e não sabia o que era. Ia entregar no Frango Assado e voltar para sua cidade. Agiu no desespero, por estar desempregado. Não contou para ninguém o que estava fazendo, nem sua esposa sabia. Parou para abastecer o carro. Pegou o carro depois que já tinham colocado a droga e então pilotou o veículo Mitsubishi no qual estava somente ele, sozinho. Teve problema médico quando já preso e sua familia não conseguiu vir lhe visitar e pretende ir para mais perto de sua familia. Arrepende-se do que fez e não se associou com ninguém. Jocinei veio de Mato Grosso e não o conhecia nem tinha contato com ele. 

O réu Jocinei, em solo policial (fl. 14) respondeu que é motorista de aplicativo e que um indivíduo desconhecido de vulgo "RATÃO" fez contato com ele através do seu telefone e ofereceu o valor de R$ 1.500,00 para que o mesmo trouxesse um veículo da cidade de Joinville, Santa Catarina, até a cidade de Diadema, no Estado de São Paulo, o que foi aceito por ele. Declarou que se deslocou então da cidade de Naviraí, no Mato Grosso do Sul até Joinville, acompanhado de sua namorada SAMARA FERREIRA DA SILVA e da filha de SAMARA, de 1 ano e 4 meses, onde pegou o veículo FIAT/UNO de cor vermelha e placas MJX-2J46, em um posto de combustível na BR 101 as 15 horas de ontem e então prosseguiu acompanhado de outro indivíduo (SOLIMAR BARRETO CAMPOS), que veio conduzindo o veículo MITSUBISHI/L200 de cor preta e placas GJN-4690. Declarou que entregariam os veículos na posto FRANGO ASSADO na Rodovia dos Imigrantes (SP 160), então pela manhã encostaram no referido posto de combustível e logo depois foram abordados por policiais civis e trazidos até esta delegacia. Declarou que "RATÃO" fez contato com ele durante todo o trajeto através do telefone celular, querendo saber a localização. Declarou que não sabia que havia drogas no interior do tanque de combustível do veículo, que até então estava apenas entregando um veículo vendido.  Posteriormente, localizados os documentos dos réus Roberto e Elenice na bolsa da criança que estava com a ré Samara, reconheceu como sendo o casal que desde a cidade de Joenvile estava viajando dentro do veículo Mitsubishi com o corréu Solimar, e que não foram presos juntos, por estarem dentro do restaurante Frango Assado quando de sua prisão (fl. 25), tendo os reconhecido fotograficamente em auto próprio (fl.26).

Em juízo, o réu Jocinei informou que realmente aconteceram os fatos, e tinha ciência que transportava droga, mas que Sâmara não sabia do que se tratava. Estava num momento difícil de situação financeira e também é usuário do produto que transportava e viu a facilidade em pagar sua dívida. Foi sua primeira viagem. A Sâmara era sua namorada e não sabia de nada do que se tratava. Viu essa oportunidade de ganhar dinheiro. Tem parentes em São Paulo e por conhecer aqui, disse para Sâmara que vinham comprar roupas para ela e voltar depois de visitar seu tio no Brás, onde fariam as compras.  No ato da prisão estava aguardando no mesmo ponto onde estava o réu Solimar, coincidentemente, no ato da entrega. Pegou o carro num posto de gasolina na BR 101 e depois seguiu.  Reside no Mato Grosso e foi até Santa Catarina com a Sâmara. Não percebeu se tinha uma caminhonete lhe seguindo na estrada, porque pilotava e prestava atenção na estrada. Às reperguntas disse que não conhecia o réu Solimar até encontra-lo no Frango Assado. Que não foi escoltando por outro carro e não como constou no DP que estava junto com o carro dos corréus. E quanto aos documentos dos corréus encontrados e que ele os teria reconhecido como sendo as pessoas que seguiam junto consigo, disse que parecia pessoas que tinha visto no Frango Assado e não como constou no DP, de que os corréus seguiam com eles. Saiu do Mato Grosso com a Sâmara e a filha dela. Às reperguntas da Defesa disse que realmente também prometeu à Sâmara que iam para a praia, em Santa Catarina, assim que estivessem com dinheiro, iam de São Paulo para Santa Catarina, de volta. Sabia que transportava droga, mas não sabia qual era nem quanto. Não era um comboio, cada um ia por si, por conta e risco. E quando aceitou a empreitada falou com um tal de Ratão, e com ele que falava. Desconhecia os corréus. Chegou sozinho no Frango Assado e o Jocimar já estava lá com a L200. É uma mula do tráfico. Recebeu um valor para trazer droga para São Paulo e não conhecia os corréus. 

A acusada Samara, extrajudicialmente (fl.40) respondeu que é namorada de JOCINEI ARLINDO MALAQUIAS a aproximadamente seis meses e que o mesmo a convidou para virem até São Paulo para visitar alguns parentes de JOCINEI. Ele a buscou na sua casa, na terça feira, junto com a sua filha HELENA, de 1 ano e 4 meses, com o veículo FIAT/UNO de cor vermelha e placas MJX-2J46 e de lá seguiram até a cidade de Joinville, no Estado de Santa Catarina e depois vieram para São Paulo. Declarou que na cidade de Joinville JOCINEI se encontrou com um outro indivíduo em uma casa, cujo endereço não sabe dizer, que ficaram nesta casa cerca de uma a duas horas e depois saíram juntos, a declarante no FIAT/UNO junto com JOCINEI e o outro indivíduo em uma MITSUBISHI/L200 de cor preta, então seguiram juntos para São Paulo. Declarou que até onde sabe, JUCINEI trabalha vendendo carros. Declarou que não trouxe nenhum documento seu ou de sua filha por entender que seria algo rápido e que não precisaria dos mesmos. Declarou que foram abordados por policiais e trazidos até esta delegacia. Posteriormente, localizados documentos dos réus Roberto e Elenice na bolsa da criança que estava com a ré Samara, reconheceu como sendo o casal que desde a cidade de Joenvile estava viajando dentro do veículo Mitsubishi com o corréu Solimar, e que não foram presos juntos por restarem dentro do restaurante Frango Assado quando de sua prisão (fl. 41), tendo os reconhecido fotograficamente em auto próprio (fl. 42).

Em juízo, a ré Samara disse que não sabia que eles transportavam drogas. O Jocinei era seu namorado há pouco tempo e ele chamou para ir para praia passear, e foi levando a bebê. Ele falou que não ia demorar, iam ficar um pouco. Saíram de Mato Grosso do Sul de madrugada, às cinco da manhã e foram direto para Santa Catarina à tarde, onde pararam numa casa, demoraram um pouco, cerca de uma hora. O Jocinei ficou conversando com um homem e ela ficou assistindo TV na sala, junto com a Elenice. Daí saíram com eles, na caminhonete e eles no Fiat Uno vermelho. Pararam num hotel, pousaram, e no dia seguinte continuaram até o Frango Assado. O réu Jocieni mandou ela descer e ir comer algo com a bebê. Depois voltou para o carro e ficou esperando o Jocinei conversar com o Solimar e os outros ficaram no Frango Assado. Na caminhonete estavam os demais réus com duas meninas filhas de Elenice, uma com cinco anos e a outra pequinininha, uns dois ou três anos de idade. Teve um policial que pegou a bolsa para trocar a neném e ele pegou a bolsa errada, ou seja, a bolsa da Elenice que estava na caminhonete. Perguntou para Jocinei sobre a praia e ele disse que demorava para chegar um pouco, e que estava longe ainda. Às reperguntas disse que não conhecia o réu Solimar, o conheceu na casa onde pararam em Santa Catarina e foi ele quem pilotou a caminhonete preta. Tinha um homem chamado Roberto que estava com o casal e as crianças, na caminhonete. Disse que ia visitar parentes de Jocinei e lembra de ter dito também que iam para a praia. 

A acusada Elenice, em juízo, respondendo às perguntas que foram feitas somente por seu Advogado, negou os fatos. Disse que enre novembro e dezembro estava em casa. Vivia no interior e a testemunha Saul sabia disso porque ele trabalhou fazendo reforma de sua casa. Conhece o réus Roberto, seu ex marido, e o Solimar. Tem filhas juntos e Roberto as visita de seis em seis meses. Não participou da associação para o tráfico. Sua carteira ficou dentro do porta luvar do carro quando ele veio visitar as meninas. 

Diante do exposto acima tem-se dúvida razoável da efetiva participação das acusadas Sâmara e Elenice nos crimes citados na denúncia, dado que ambas disseram estarem apenas acompanhando seus companheiros no que seria um viagem de lazer, desconhecendo que dentro do carro em que estavam haviam drogas que eles transportavam, como dito pelos próprios acusados Jocinei e Solimar. E em consequência, não há de se falar que as rés estivessem associadas à prática de tráfico, de modo que embora não esteja plenamente convencida de suas inocências, a dúvida milita em seus favores, tanto que a Acusação pleiteou a improcedência total da ação às rés Sâmara e Elenice, o que acompanho.

Mas o mesmo não se aplica aos acusados Jocinei e Solimar, cujos interrogatórios com a confissão judicial dos mesmos, que não é prova única, pois vieram corroborado pelos relatos das corrés, e principalmente pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - e estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária.

Como visto, os dois acusados (Solimar e Jocinei) confirmaram terem tido contato com um homem de vulgo "Ratão", quem os contratou para transportarem as drogas da região sul para a sudeste/São Paulo. Ambos sabiam que no interior do veículo havia algo de ilícito, embora tenham alegado desconhecer qual a droga e a quantidade, o que é pouco crível dado que poderiam ser cobrados por algo não entregassem corretamente, e não assumiriam o risco portanto, dado que seriam cobrados de algo que faltasse. Enfim, o principal é que ambos confirmaram que após terem pegos os carros que lhes foram entregues na região sul do país, rumaram para Diadema/SP, e ficaram aguardando a pessoa à quem entregariam os carros com as drogas, conforme combinado, no dia, hora e local, estacionamento do Posto Frango Assado, como combinado, na Rodovia dos Imigrantes. E assim ocorreu como já constava na investigação policial prévia.

Portanto, não há que se falar em absolvição desses dois acusados pelo delito do art. 33 da Lei Antidrogas, nem no afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, V, pois devidamente demonstrado que o transporte das drogas se deu entre Estados, ou seja, de Santa Catarina para São Paulo, incidente pois a causa de aumento atinente à interestadualidade. 

Entretanto, no que diz respeito ao crime do art. 35 da Lei Antidrogas, anoto haver dúvida acerca da comparsaria marcada pelos atributos da permanência e estabilidade da associação ao tráfico, mais parecendo que na hipótese desses autos tenha havido convergência ocasional de condutas, sem prova cabal de que os réus já se conhecessem antes ou estivessem previamente conluiados à pratica ilícita. Tanto que o próprio Parquet entendeu pela absolvição dos réus por esse crime, e me valho do princípio do in dubio pro reo.

Por fim, afasto tese de estado de necessidade ou de situação de pobreza, pois além de não demonstrado por quem alega e tem o ônus probante, tratam-se de bens jurídicos desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato. Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, considerando a denúncia anônima dando conta da entrega de drogas vindas da região sul do Brasil para abastecer o grande ABC, notícia que se mostrou verídica com a prisão dos acusados e suas confissões inclusive, são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo dos agentes dirigia-se especificamente à mercancia, sendo a procedência do pedido inarredável no que tange ao crime de tráfico de entorpecentes, dado que os acusados não apenas guardavam, mas transportavam as drogas entre Estados da Federação, da cidade de Joinville à São Paulo/Diadema.

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito, especialmente pelo fato de ambos estarem transportando drogas junto com crianças, colocando-as em risco e dando mau exemplo, além de estarem na companhia de mulheres/companheiras a fim de despistarem a polícia fazendo se passar por uma família em gozo de férias, somando à grande quantidade de narcótico apreendido (13 tijolos de cocaína), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base para cada réu, em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a data dos fatos tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira dos Condenados.

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas e sim a atenuante da confissão espontânea também usada como prova a embasar a condenação, e portanto, a reduzir a pena em 1/6, alcançando 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 520 dias-multa, por réu.

Em terceira etapa, concorre a causa de aumento de pena em virtude do delito ter sido praticado entre estados diferentes da União (art. 40, V, da Lei Antidrogas), a aumenta-la em 1/6, perfazendo 06 anos e 27 dias de reclusão mais 606 dias-multa. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, os Réus fazem jus ao beneplácito legal, porquanto sejam primários (fls.108/110), mas considerando a natureza da droga, cocaína, de alto valor econômico e viciante e degradante da saúde humana, além do fato deles estarem há mais de um dia guardando e transportando as drogas, passando por várias cidades, tudo a indicar maior confiança nos réus por parte da organização criminosa, e maior dedicação deles ao crime pelo tempo em que estiveram na prática delitiva, entendo que o redutor de 1/4 é o razoável e proporcional à reiteração criminosa, totalizando assim 04 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 454 dias-multa.

Afasto pedido das Defesas de não condenação dos réus ao pagamento da pena de multa, preceito secundário da norma incriminadora, e por isso é de aplicação cogente, e como tal, não se tem como isentar, sob pena de violação do princípio da legalidade. E tão pouco foi feita prova de hipossuficiência dos acusados a se conceder a também pretendida justiça gratuita, sendo necessária tal constatação a fim de se conceder a benesse, consoante disposto no art. 5o., LXXIV, da CF/88, e art. 99, §§2o. E 3o. do CPP, de modo que a condenação abrangerá o pagamento das custas e despesas processuais, também sob pena de se infringir a lei.

Incabível a benesse do art. 44 do CP, por ausente o requisito objetivo – pena supera os quatro anos máximos permitidos à benesse, além de não se mostrar suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. 

Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves. 

O quantum da condenação, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a grande quantidade de drogas, sua maior potencialidade lesiva, não permitem aos réus iniciarem o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime diverso do fechado, a teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal. Inclusive pela preponderância da natureza e da quantidade da droga, consoante disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019).


Custodiados no curso do processo, os Condenados não poderão exercer o direito de recorrerem em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo incongruente soltá-los, inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no cárcere em que está.   (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Reconheço a custódia cautelar dos Condenados desde a data do fato, sem reconhecer-lhes direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado.  Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. Mas determinado o perdimento dos dois veículos apreendidos (fls. 84/85, 91/92), posto que usados no crime, como se demonstrou através da denúncia anônima, e da prova vocal, e da pericial juntada às fls. 261/263 e 321/323, tudo com fulcro nos arts. 61 e 62 da Lei Antidrogas e art. 243 da CF/88, dado que o confisco de bem independe da habitualidade ou reiteração de seu uso no crime.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra  SOLIMAR BARRETO CAMPOS, qualificado às fls. 06 e 08/09 e JOCINEI ARLINDO MALAQUIAS, qualificado às fls. 24/29,  pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso V, da Lei n. 11.343/06 e o faço para condena-los à pena de 04 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 454 dias-multa, cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido à data do pagamento. 
Condeno, ainda, os réus Solimar e Jocinei ao pagamento das custas processuais, em 100 UFESPS, por terem constituído Advogados Particulares, sem juntada de declaração de hipossuficiência, tão pouco prova desta.

Esses dois condenados não poderão apelar em liberdade. Recomendo-os no cárcere em que estão.

ABSOLVO SOLIMAR BARRETO CAMPOS, qualificado às fls. 06 e 08/09 e JOCINEI ARLINDO MALAQUIAS, qualificado às fls. 24/29, das penas do artigo 35, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, todos da Lei n.º 11.343/06, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, ambos do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII do CPP.

Absolvo as rés SAMARA FERREIRA DA SILVA, qualificada às fls. 40/45, e  ELENICE MINATTI, qualificada indiretamente às fls. 58 e 63/64, pela prática dos crimes tipificados o artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso V, e no artigo 35, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, todos da Lei n.º 11.343/06, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, ambos do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII do CPP.

Sem condenação em custas processuais às acusadas Elenice e Sâmara, absolvidas integralmente.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa. 

Em se tratando de processo crime por tráfico de drogas (§4º, do art. 63 da Lei 11.343/06), decreto o perdimento dos dois veículos descritos às fls. 91 e 92 . Expeça-se ofício FÍSICO com cópia dos documentos relacionados ao ao SENAD - Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas - Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900, conforme Comunicado CG nº 805/2019. 

Fica desde já autorizada a incineração dos entorpecentes e a destruição dos objetos apreendido(s) nos autos.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

P.I.C.

Diadema, 18 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA