1502272-14.2020.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/01/2022
... Já foi preso e processado por tráfico, porte de armas e roubo. Está fora do sistema penal há cerca de sete anos. Não é usuário de drogas. Trabalha em limpeza de ônibus. Estudou até a quinta série. Assim, encerrada a instrução, a pretensão comporta parcial acolhimento. Quanto ao delito de ameaça, diante da negativa da vítima em juízo e falta de outras provas, deve ser absolvido. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat3@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
1502272-14.2020.8.26.0220
AÇÃO: Ação Penal - Procedimento Ordinário
AUTORA:
JUSTIÇA PÚBLICA
RÉU / RÉ
FABIANO GONÇALVES DA SILVA





Aos 01/12/2021 às 14:30h, em ambiente virtual, sob a presidência da Excelentíssima Doutora Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga, MMª. Juíza de Direito, juntamente comigo escrevente de seu cargo abaixo assinado, aberta a audiência com as formalidades legais, foi realizado o pregão, tendo comparecido o(a) DD. Representante do Ministério Público Doutora ANNA CLÁUDIA CAMPOS  DA COSTA GALVÃO, o(a) acusado(a) supramencionado(a), o Defensor(a) constituído Dr.(ª)  Bruno França Henrique Pereira OAB 363160/SP, bem como  a vítima ANETE APARECIDA DE JESUS  as testemunhas arroladas pela acusação DENER WILIAN DE SOUZA SILVA e GLEICIANE APARECIDA OLIMPIA DA SILVA. Ausente no lobby virtual a testemunha Celso Lourenço de Castro Filho, embora devidamente intimado e encaminhado o link para ingresso.  INICIADOS OS TRABALHOS, dada a palavra às partes, por elas foi dito que concordam com a realização do ato de forma virtual, nos termos dos Comunicados CG 284/2020 e 317/2020.  Logo após foram colhidas as declarações da vítima e inquiridas 02 testemunha(s) arrolada(s) pela acusação, acima mencionadas. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado. Em seguida foi o réu interrogado, conforme termo que segue em apartado. Após, a MM. Juíza deu por encerrada a instrução e determinou que fosse dada a palavra as partes para os debates. Dada a palavra à Promotora de Justiça e à Defesa, estes declararam por mídia. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Trata-se de ação penal em face de FABIANO GONÇALVES DA SILVA, por infração aos artigos 147 caput, cc 61, II, "f", 129, parágrafo 9º cc 14, II do CP e atr. 155 caput, na forma do artigo 69 do diploma penal. O feito seguiu regular trâmite, com recebimento da denúncia, apresentação de resposta à acusação e designação de AIJ. Nesta data, foi ouvida a vítima, duas testemunhas e interrogado o acusado. As partes apresentaram memoriais. É o relatório. Decido. A pretensão comporta parcial acolhimento. A materialidade encontra amparo na prova oral colhida. Passo à autoria.  A vítima Anete disse que moravam juntos, mas se envolveu com outra pessoa. O réu não sabia. Quando ele descobriu, ficou agressivo, indo atrás da depoente. No dia 16.11 ele queria seu celular, a depoente ficou desesperada, por ele ter descoberto “adultério”. O réu queria ver as mensagens, tanto que devolveu o aparelho. O acusado estava com uma faca. O celular foi devolvido no dia seguinte, em seu trabalho. Nunca tinha sido ameaçada ou agredida. Negou ter sido ameaçada caso se separasse. O acusado chegou perto da depoente com a faca, dizendo que era para descer da moto para conversar. Reataram o relacionamento há dez meses. O relacionamento é bom e sempre foi bom. A testemunha  Dener disse que estava trafegando de moto quando viu a vítima alterada e o acusado vindo para cima. Passaram pessoas de carro que disseram que ele queria mata-la ou roubá-la. Correu atrás dele e ele soltou a bolsa. O depoente pegou os pertences e tentou perseguir o acusado, mas não alcançou. Ele levou o celular. Ele estava com uma faca e deu pedradas na vítima. Levou a vítima para a DP.  A testemunha Gleiciane narrou que estava na garupa no marido e ouviu pessoas na rua dizendo que o acusado estava tentando jogar pedras na vítima e a depoente tentou acalmar a vítima. O acusado estava com uma faca.  Ao ser interrogado, o réu negou a ameaça. Disse que ia conversar com a vítima, negando tentativa de agressão. Negou uso da faca, disse que estava no chão. Queria ver o celular da vítima, apenas. Devolveu o aparelho para uma mulher, no mesmo dia, conhecida da vítima. Reataram o relacionamento há quatro meses.  A vítima está grávida. Nada mais a acrescentar. Já foi preso e processado por tráfico, porte de armas e roubo. Está fora do sistema penal há cerca de sete anos. Não é usuário de drogas. Trabalha em limpeza de ônibus. Estudou até a quinta série. Assim, encerrada a instrução, a pretensão comporta parcial acolhimento. Quanto ao delito de ameaça, diante da negativa da vítima em juízo e falta de outras provas, deve ser absolvido. No que tange ao furto, tendo em vista não ter restado clara a intenção de o acusado ter o bem para si ou para outrem, no mesmo sentido. Isso porque a prova produzida indica que houve uma briga, motivada por ciúmes, em que o acusado pretendia ter acesso a mensagens no celular da vítima, não comprovado o animus furandi. Por fim, clara a tentativa de lesão corporal, com emprego de faca, apesar das declarações da vítima, no sentido de isentar de culpa o réu e se auto responsabilizar, alegando, de forma pueril, "adultério". De fato, nota-se claramente que a vítima, grávida e com relacionamento reatado com o réu, buscou eximi-lo de responsabilidade o réu, culpando-se por supostamente ter traído o réu, como se isso justificasse a investida desse em sua direção com uma faca. De todo modo, as testemunhas relataram o desespero da vítima e a fúria do acusado, que somente não conseguiu consumar seu intento pela intervenção heróica da testemunha Dener. Não há qualquer causa de exclusão da culpabilidade a ser considerada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, para condenar FABIANO GONÇALVES DA SILVA como  incurso nas penas do artigo 129, parágrafo 9º, cc 14, II, do Código Penal. Passo à dosagem da pena, nos termos dos artigos 59 e 68 do Código Penal. Atentando-se para os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu possui maus antecedentes (fls. 90/102), fixo a pena base em um terço acima do mínimo legal, em 4 (quatro) meses de detenção. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Por fim, presente a causa de diminuição da tentativa, razão pela qual, considerando-se o iter criminis percorrido, chegando muito perto de consumar sua intenção de, no mínimo, ferir a vítima, reduzo do mínimo, em um terço, retornando a pena ao patamar de três meses de detenção, que se aquieta neste patamar. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por expressa vedação legal, uma vez que o crime foi cometido com violência contra a pessoa. Contudo, apesar dos maus antecedentes, considerando-se que réu e vítima reataram o relacionamento, estando esta grávida quando da instrução, donde se conclui que o fato não gerou à ofendida consequência de maior relevo, aplico a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, do Código Penal, pelo prazo de dois anos, mediante as condições do artigo 78, parágrafo 2.º do mesmo Codex, a saber: a) não frequentar bares, boates e similares; b) não se ausentar da Comarca onde reside, sem autorização judicial, por mais de oito dias; e c) comparecer em Juízo, pessoalmente, a cada dois meses, para informar e justificar suas atividades. Em caso de inobservância das condições, o regime inicial de cumprimento será o aberto. O réu permaneceu solto durante o processo. Concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.  Arcará, ainda, com a taxa judiciária legal no valor equivalente a 100 UFESP'S, nos termos da Lei 11.608/2003, observando-se a JG ora concedida. Fixo honorários em favor do patrono nomeado, conforme tabela do Convênio OAB/DPGE. Expeça-se certidão oportunamente, independentemente de requerimento.Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, com as comunicações de praxe, e remetam-se os autos ao arquivo". As partes tomaram ciência do teor da sentença, manifestando desinteresse em recorrer e renunciando ao prazo recursal, o que foi homologado. Saem os presentes intimados."  O(s) depoimento(s) e manifestações prestado(s) nesta audiência foi(ram) gravado(s) com recursos audiovisuais, a ser disponibilizado às partes, em conformidade com o Provimento CG nº 08/2011, observadas as diretrizes apontadas no Comunicado CG 1061/2015, estando cientes os presentes da responsabilidade por eventual reprodução indevida. Lido e achado conforme, segue o presente termo digitalmente assinado apenas pela magistrada, prescindindo de assinaturas dos demais participantes do ato. Publicada esta em audiência, saem os presentes devidamente intimados.  NADA MAIS. Eu, Nicolli De Sousa Santos, M359932,  lavrei o presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA