1502169-37.2019.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... mais que valessem menos. Está preso por tráfico, praticado em 2019. Disse que a polícia viu seu celular e lhe devolveram ao pagar a fiança, mas não pensou em mostrar as mensagens.
Esta a prova produzida.
O conjunto probatório produzido confirma integralmente a acusação.
Primeiramente, importante ressaltar que é sedimentado na jurisprudência o entendimento de que a apreensão da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502169-37.2019.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502169-37.2019.8.26.0286
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2272393/2019 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 7476274 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3140/19/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2272393 - 04º D.P. ITU, 3140/19/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE LIMA DE PONTES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.




PEDRO HENRIQUE LIMA DE PONTES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 180, caput, do Código Penal, porque segundo dos autos consta, no dia 17 de setembro de 2019, por volta de 18 horas e 39 minutos, na Rua Orestes Faustino Bonini nº 205, Bairro Portal do Éden, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, teria adquirido, em proveito próprio, coisas que sabia serem produtos de crime, quais sejam, 01 (um) Mini Sistem X Boom, da marca LG e 01 (um) televisor, da marca Samsung, pertencentes à vítima Andre Luiz Sequetto. 
A denúncia foi recebida em 07/10/2019, sendo o réu pessoalmente citado às fls. 69.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 71/86, tendo sido arroladas as mesmas testemunhas arroladas pela acusação.
Por ocasião do início da instrução probatória foi ouvida a vítima Andre Luiz Sequeto, por carta precatória. 
Em audiência realizada neste juízo foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Roberto Henrique Ceoloni e Kederson Carlos Morato de Oliveira, ambos policiais militares, e, ao final, foi interrogado o réu. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa do réu em alegações finais orais pleiteou a absolvição.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 28/29; 46/47; 50; 53, bem como certidões de fls. 27, 56/57, sendo ele primário.
Ao réu, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante foi concedida liberdade provisória mediante fiança de R$ 1.000,00, arbitrada pela Autoridade Policial, devidamente recolhida e, posteriormente, ratificada pelo juízo, conforme decisão exarada às fls. 34.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de exibição/apreensão e entrega (fls. 06), auto de reconhecimento de objeto (fls.07) e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
A vítima Andre, em solo policial, disse que teve sua residência roubada em 09 de setembro, e que os indivíduos subtraíram diversos bens, dentre eles, uma caixa de som amplificadora, uma televisão de 48 polegadas de marca Samsung. Informou que no dia de hoje, foi convidado a comparecer a delegacia, onde reconheceu sem sombra de dúvidas, seus objetos furtados, sendo que foi feito um auto de entrega da caixa de som e da televisão. 
A vítima Andre, em juízo afirmou que teve a residência assaltada. Relatou que estava na casa com a esposa, quando se deparou com os assaltantes. Narrou que estava anoitecendo quando se dirigiu ao quarto para fechá-lo, momento em que se deparou com os indivíduos. Disse que os assaltantes jogaram o depoente no chão e o agrediram. Informou que depois pegaram a esposa do depoente, tendo os ameaçados com uma arma. Esclareceu que eram quatro assaltantes. Disse que os levaram para um canto da residência, no qual foram ameaçados e agredidos na cabeça. Afirmou que possuía uma caminhonete, na qual os assaltantes carregaram com os objetos. Informou que permaneceram, aproximadamente, duas horas com os assaltantes. Disse que foram roubadas duas televisões de 50 polegadas, uma tv de 32 polegadas, uma caixa de som de rodinhas, uma caixa de som portátil, roupas do filho do depoente, perfumes, joias, câmera fotográfica, relógio e aliança. Afirmou que a Polícia recuperou uma tv de 50 polegadas. Informou que no dia que encontrou a caminhonete, no interior recuperou uma tv, além de uma caixa de som de rodinhas, uma caixa de som portátil, um relógio, uma jaqueta e um perfume. Esclareceu que alguns objetos estavam danificados com arranhões, além de o perfume estar vazio, o relógio estourado e um celular explodido. Relatou que os objetos foram encontrados dias depois, pois o celular do depoente que foi roubado possuía rastreador. Esclareceu que os objetos foram recuperados, aproximadamente, uma semana depois do roubo. Disse que não sabe informar os bens que foram encontrados com o Pedro.
A testemunha Roberto, PM, quando ouvido na fase policial, afirmou que que na data e horário dos fatos, estavam realizando patrulhamento pelas vias do Bairro Portal do Éden, quando receberam uma denúncia anônima via 190, da qual dava conta de que alguns objetos que haviam sido subtraídos na Estrada Municipal de Porto Feliz, conforme BO 936/2019, estavam no interior da residência de número 205, na Rua Orestes Faustino Bonini. Narrou que houve o deslocamento até o local e lá, após conversarem com o proprietário da residência em nome de Pedro Henrique, entram na residência, após autorização, onde encontraram uma TV Sansung de 50 polegadas, e um aparelho de som marca LG. Relatou que Pedro alegou que trocou tais objetos pelo veículo VW/ Santana, da qual era proprietário. Disse que posteriormente, entraram em contato com a vítima Andre Luiz e que através de fotografia confirmou que os objetos pertenciam a ele. Esclareceu que diante dos fatos conduziram as partes envolvidas até a unidade policial para que assim fossem tomadas medidas.
A testemunha Kederson, PM, no mesmo sentido do outro policial, na fase inquisitiva, declarou que na data e horário dos fatos, estavam realizando patrulhamento pelas vias do Bairro Portal do Éden, quando receberam uma denúncia anônima via 190, da qual dava conta de que alguns objetos que haviam sido subtraídos na Estrada Municipal de Porto Feliz, conforme BO 936/2019, estavam no interior da residência de número 205, na Rua Orestes Faustino Bonini. Narrou que houve o deslocamento até o local e lá, após conversarem com o proprietário da residência, foram para o  seu interior, após ter sido autorizada a entrada. Disse que encontraram uma TV Samsung de 50 polegadas, e um aparelho de som marca LG. Relatou que Pedro alegou que trocou tais objetos pelo veículo VW/ Santana, do qual era proprietário. Disse que posteriormente, entraram em contato com a vítima Andre Luiz e que através de fotografia confirmou que os objetos pertenciam a ele. Esclareceu que diante dos fatos conduziram as partes envolvidas até a unidade policial para que assim fossem tomadas medidas.
A testemunha arrolada em comum Kederson, PM, em juízo, esclareceu que houve operação no bairro, na qual foram apreendidos objetos com autores do roubo, na cidade de Porto Feliz. Mais tarde, houve denúncia, via COPOM, de que alguns objetos do roubo estariam na casa do réu. Foram até o local, sendo que o réu não se encontrava, se apresentando posteriormente, sendo encontrado um aparelho de som bem grande. Disse ter feito "um rolo" em um carro. Não conhecia o réu. A vítima foi chamada e reconheceu os objetos.
O réu, por sua vez, quando interrogado pela Autoridade Policial afirmou que trocou um carro Santana verde, pela televisão e pelo som. Relatou que a pessoa disse que estava se separando e queria repassar os bens. Narrou que seu carro valia uns R$ 3.000,00. Alegou que não sabe dizer onde está o rapaz, apenas que ele é conhecido por Ananias da Cidade Nova.
Ao ser interrogado em juízo, o réu declarou que, um dia antes de a polícia invadir sua casa, Ananias, que teria uma loja de carros, lhe oferecendo esses bens. Fez "o rolo" com ele. Ananias disse que tinha se separado da esposa e queria trocar os bens. Estava pescando, quando sua esposa lhe ligou e disse que a polícia estava em sua casa. Estava recebendo seguro desemprego à época. Anunciou o veículo Santana na internet, que era seu, mas não estava em seu nome e não lembra no nome de quem estava. Trocou o veiculo pelos bens, que, segundo Ananias, tinham nota e seriam trazidas posteriormente. O carro valia cerca de 5 ou 6 mil e achou vantajoso trocar pelos bens narrados na inicial, por mais que valessem menos. Está preso por tráfico, praticado em 2019. Disse que a polícia viu seu celular e lhe devolveram ao pagar a fiança, mas não pensou em mostrar as mensagens.
Esta a prova produzida.
O conjunto probatório produzido confirma integralmente a acusação.
Primeiramente, importante ressaltar que é sedimentado na jurisprudência o entendimento de que a apreensão da coisa ilícita em poder do agente inverte o ônus da prova, cabendo à defesa comprovar a alegação de que o acusado não conhecia a origem ilícita.
Na hipótese dos autos, a versão apresentada pelos policiais, harmônica e coincidente em detalhes, evidencia que após denúncias anônimas lograram encontrar parte dos objetos subtraídos em um roubo ocorrido na Estrada Municipal de Porto Feliz, BO 936/2019.
O réu por sua vez, alegou que desconhecia a procedência ilícita dos bens apreendidos em seu poder, alegando que pegou os objetos em uma transação de troca, com pessoa conhecida apenas por “Ananias da Cidade Nova”.
A versão de que o réu teria trocado seus bens por um veículo Santana de sua propriedade não restou evidenciada nos autos, eis que não foi apresentado o documento de transferência de veículo, no qual constaria, inclusive, a qualificação da pessoa citada pelo réu.
Assim, a narrativa apresentada pelo réu acerca do desconhecimento da origem ilícita do bem é inverossímil, de modo que não convence. Ademais, não há qualquer prova de que o réu tenha negociado tais bens pelo veículo de boa-fé, eis que não acostou qualquer prova acerca desta permuta. 
Outrossim, além da ausência de documento comprobatório de posse anterior do veículo citado, documento de transferência desse veículo, os objetos adquiridos também não apresentavam nota fiscal. 
Desta forma, cabia ao acusado, se de boa-fé, verificar a procedência dos objetos então adquiridos em permuta antes de efetivar a transação. 
Cabe frisar que o acusado sequer identificou com nome completo e endereço a pessoa que teria permutado os objetos pelo veículo, indicando apenas nome e bairro.
Ante todo o discorrido, a versão do réu não convence e as circunstâncias relatadas pelas testemunhas levam a concluir que agiu dolosamente, pelo que não podem prevalecer as alegações da defesa que nenhuma prova produziu no sentido de contrariar a prova acusatória.
Inviável a desclassificação para receptação culposa, até porque disse o réu que o bem que deu em troca teria valor superior aos dos bens roubados anteriormente, logo, a desproporção seria inversa. No mais, apesar de ter relatado que, aquele que teria lhe fornecido os bens, chama-se Ananias, nenhuma prova nesse sentido foi produzida, restando a versão do réu isolada.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de receptação, disposto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, é de reclusão e varia entre 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 1 (um) ano e 10 dias-multa.
Não há circunstancias agravante ou atenuantes de pena.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu PEDRO HENRIQUE LIMA DE PONTES qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano e 10 dias-multa, no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade, face a primariedade, deverá ser cumprida em regime inicial aberto, sendo cabível, ainda, a substituição por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em favor do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, devendo a fiança ser revertida para tal fim, após pagamento de despesas, custas e dias-multa.
Diante do desinteresse das partes em recorrer, transita em julgado nesta data, expedindo-se o necessário.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA