1502136-09.2021.8.26.0470
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... fechado no caso em tela, por se tratar de tráfico privilegiado e em razão da presença das circunstâncias atenuantes confissão do delito de tráfico de drogas e menoridade relativa.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502136-09.2021.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502136-09.2021.8.26.0470
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317551/2021 - DEL.POL.BOFETE, 21531870 - DEL.POL.BOFETE, 281/21/203 - DEL.POL.BOFETE, 2317551 - DEL.POL.BOFETE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS DOS SANTOS SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou MATEUS DOS SANTOS SILVA e AMANDA PEREIRA CARNEIRO, como incursos na conduta descrita no artigo 33, “caput” e 35, “caput, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo (MATEUS) e guardavam (MATEUS e AMANDA) 6 porções de “maconha” acondicionada em plástico transparente, com peso líquido de 8,66g, 18 microtubos (eppendorfs) de cocaína, com peso líquido de 1,99g, 8 porções de “crack” (cocaína), com peso líquido de 0,48g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também que, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, os réus previamente ajustados e com unidade de desígnios, associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente, o crime descrito no artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Por fim, consta que, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, os réus previamente ajustados e com unidade de desígnios, adquiram em proveito próprio, um aparelho X BOX (videogame), sabendo ser produto de crime.
Segundo consta na exordial acusatória os réus associaram-se com o fim de comercializar substâncias entorpecentes, utilizando como ponto de tráfico o imóvel que residem. No dia 22 de novembro, os policiais Alcides e Roberto patrulhavam pelas ruas da cidade, ocasião que uma mulher lhes interceptou e informou que pessoa desconhecida adentrou na residência dela e subtraiu um aparelho X BOX (videogame). Neste momento, a mulher entregou aos militares, dispositivo contendo as imagens gravadas pelo sistema de monitoramento. Em análise às imagens, os milicianos identificaram o furtador como sendo Carlos Henrique dos Santos, ocasião que se deslocaram à residência dele. Já no local, Carlos confessou a prática do furto, dizendo aos policiais que havia trocado o aparelho eletrônico com os réus, na residência deles, por 10 pinos de cocaína, no valor aproximado de R$ 200,00. Ato contínuo, os militares se deslocaram ao endereço indicado por Carlos, local que o réu MATEUS confessou ter adquirido o X-BOX, pelo valor de R$ 200,00, franqueando-lhes o acesso à residência dele. No interior do imóvel, os policiais visualizaram o aparelho eletrônico que estava na estante da sala. Indagado sobre a existência de substâncias entorpecentes no imóvel, MATEUS respondeu afirmativamente e, em revista pessoal, foram localizadas 8 pedras de “crack” no bolso da bermuda dele e, sobre o sofá, dentro de uma sacola, foram apreendidas 6 porções de maconha e 18 pinos de cocaína, prontos para a venda, além do valor de R$ 76,00 em notas diversas, tendo a ré AMANDA entregado aos policiais o valor de R$ 85,00 também em notas variadas. Carlos Henrique, ouvido na delegacia, afirmou que adquiria droga dos réus há 3 ou 4 meses, aos quais deviam um valor e havia sido ameaçado pelo réu MATEUS, afirmando que AMANDA era quem fazia o controle da venda de entorpecentes, bem como autorizava a venda de drogas “fiado”. Os réus, há pelo menos 3 ou 4 meses, comercializavam substância entorpecente no local, de maneira permanente e estável, com divisão de tarefas, sendo MATEUS o responsável pela compra e venda da droga e AMANDA pela venda e controle dos negócios ilícitos praticados pelo casal. Assim, é possível concluir que, pela quantidade, forma de acondicionamento, natureza variada (crack, cocaína e maconha), além das delações anônimas recebidas pelos policiais militares noticiando a prática do tráfico pelos denunciados, os entorpecentes se destinavam mesmo à mercancia.
Os réus foram notificados para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, a qual se encontra acostada a fls. 145/146 e 164. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 199/201). Os acusados foram citados pessoalmente (fls. 235 e 256). Em instrução, houve o interrogatório do réu e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 239/241 e 284/285).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação do réu nos termos da denúncia (sistema audiovisual).
A defesa de MATEUS pugna pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, L. 11.343/2006), a aplicação da pena no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 259/263).
Já a defesa de AMANDA, preliminarmente, pugna pela inépcia da denúncia, ilegalidade do flagrante decorrente da violação de domicílio. No mérito, pugna pela absolvição da acusada. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, L. 11.343/2006) (fls. 264/282).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

De proêmio, melhor compulsando os autos, reconsidero a decisão de fls. 739 e passo a sentenciar o feito, tendo em vista o que consignado pelo MM. Juiz que presidiu a instrução, especialmente a promoção informada, o que afasta a aplicação do princípio da identidade física do juiz (fls. 612).
Antes de adentrar ao mérito, analiso as preliminares arguidas.
De proêmio, rejeito a preliminar de inépcia da denúncia alegada pela corré AMANDA, uma vez que a exordial preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, pois descreve a conduta criminosa imputada à acusada de maneira satisfatória, de modo a permitir a compreensão dos fatos e a possibilitar o amplo exercício da defesa e do contraditório.
Não há razão para impedir o Estado-Administração de demonstrar a eventual responsabilidade penal da acusada, isso, diante do quadro apresentado, implicaria cercear o direito-dever do Poder Público em apurar o ocorrido e exercer sua pretensão punitiva, se o caso.
Afasto também a preliminar de ilegalidade do flagrante, sob argumento de violação de domicílio. A apreensão das drogas na residência dos réus, ainda que sem mandado judicial, não é ilegal, na medida em que havia situação de flagrância. Com efeito, o crime de tráfico de drogas é permanente, razão pela qual sua execução se protrai no tempo, o que autoriza a prisão em flagrante a qualquer momento.
Destarte, o ingresso na residência do réu não afrontou o artigo 5º, XI, da Constituição Federal de 1988. Nesse sentido (g.n.):
Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, e §4°, da Lei nº 11.343/06. Recurso defensivo que busca, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade do feito, sob a alegação de violação de domicílio. No mérito, requer a absolvição por insuficiência probatória. Pleitos subsidiários: redução da pena-base, incidência máxima da causa de redução prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, fixação de regime mais brando, e manutenção da prisão domiciliar anteriormente concedida. Preliminar rejeitada – Policiais Militares que atuaram no limite de suas atribuições, verificando denúncia sobre a prática do crime de tráfico de drogas, delito de natureza permanente – Estado flagrancial configurado, não havendo ilegalidade na atuação dos agentes – Inviolabilidade do domicílio que não é um princípio absoluto, sendo que, a própria Constituição Federal autoriza o seu ingresso na hipótese de consentimento do morador e em caso de flagrante delito, tal como no caso em comento – Delito de tráfico de drogas que é um crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, permitindo o estado de fragrância a qualquer momento. Materialidade e autoria comprovadas.
(...)
(TJSP;  Apelação Criminal 0000053-61.2017.8.26.0591; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Junqueirópolis - Vara Única; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 02/08/2019)

Ressalte-se que o entendimento acima não afronta a decisão prolatada no RE 603.616/RO, que deu ensejo à tese objeto do Tema 280 (g.n.): “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita quando amparada em razões devidamente justificadas, a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093  DIVULG 09-05-2016  PUBLIC 10-05-2016).
Com efeito, havia fundadas suspeitas da prática de tráfico na casa dos réus, haja vista que uma terceira pessoa havia relatado ter trocado o aparelho de vídeo game X-BOX por drogas na casa dos réus, conforme relatado pelos policiais (fls. 05/08). Nesse sentido (g.n.):
TRÁFICO DE DROGAS e RECEPTAÇÃO. Preliminar de nulidade. Pretendida anulação do processo desde o recebimento da denúncia por conta da falta de notificação para defesa prévia antes do recebimento da inicial (art. 55, da Lei de Drogas). Apresentação de resposta à acusação antes da ratificação do recebimento da denúncia. Prejuízo inexistente e sequer alegado. Precedentes. Invasão de domicílio sem mandado. Inocorrência. Informação anônima no sentido de que se praticava crime na casa do apelante. Policiais que o surpreenderam deixando o imóvel, momento em que correu para o seu interior e foi perseguido. Necessidade de intervenção imediata. Prova lícita. Negativa isolada e fantasiosa. Condenação acertada. Possibilidade de compensação da reincidência com a menoridade relativa. Apelo provido em parte, apenas para reduzir as penas impostas ao piso legal. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500583-82.2020.8.26.0559; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirassol - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/06/2021; Data de Registro: 24/06/2021)

Além disso, importante consignar que o próprio réu MATEUS autorizou a entrada dos milicianos em sua residência, conforme depoimento prestado em solo policial (fls. 11/12).  
Rejeito, pois, as preliminares suscitadas.
O pedido acusatório é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 180/182) e auto de avaliação (fls. 105).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha ALCIDES TOMÉ CUNHA, policial militar, alegou que estava em patrulhamento quando foi abordado por uma mulher relatando que um indivíduo havia adentrado em seu imóvel e subtraído um aparelho de vídeo game, entregando ao depoente imagens de câmera de monitoramento. Após verificar as imagens, reconheceu o furtador Carlos Henrique e se dirigiu até a residência dele. O furtador confessou a autoria delitiva e afirmou que havia trocado o vídeo game por drogas na casa de um traficante, chamado MATEUS que coabitava com a namorada AMANDA, indicando o endereço ao depoente. Em seguida, se dirigiu até a casa do réu e, sendo por ele atendido, confirmou que havia adquirido um vídeo game pelo valor de R$ 200,00, porém de um sujeito chamado João, sem fornecer maiores informações. Relatou que, após o réu franquear a entrada do depoente, este avistou o aparelho de vídeo game em cima da estante da sala. Indagado se havia drogas no imóvel, o réu MATEUS afirmou positivamente, tendo sido localizado no sofá cerca quantia de entorpecentes e dinheiro. Acrescentou que, no bolso do réu, foram localizadas cerca de 8 pedras de “crack”. Relatou que a ré AMANDA estava no imóvel, a qual entregou para o depoente cerca quantia em dinheiro. Consignou que já havia denúncias anteriormente da prática do tráfico de drogas realizada pelos réus MATEUS e AMANDA. Afirmou que o furtador relatou ao depoente que havia uma dívida de drogas com os réus e que o vídeo game seria parte do pagamento desta dívida. Acrescentou que o réu MATEUS era pessoa conhecida nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. 
A testemunha ROBERTO FRANCISCO DE LIMA, policial militar, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda, tendo acrescentado que o furtador do vídeo game relatou que era a ré AMANDA quem sempre o atendia.
A testemunha CICERO JOSE DE BARROS disse conhecer a ré AMANDA há aproximadamente oito anos. Nunca soube de algo que desabonasse a referida ré. Alegou que a ré é uma boa pessoa e que possui uma filha pequena. Relatou que a ré fazia faxinas. 
SILVANA APARECIDA ALVES, ouvida como informante por declarar amizade íntima, disse conhecer a ré desde quando ela nasceu. Afirmou que a ré possui uma filha pequena. Nunca soube que a ré pudesse estar envolvida com o tráfico de drogas. A ré sempre trabalhou. 
BRUNO AUGUSTO HESSEL DE AGUIAR, ouvido em Juízo como informante por declarar ter seu ex-namorado da ré, disse possuir uma filha com a ré de um relacionamento que perdurou por cerca de dois anos. Afirmou que, durante o relacionamento com a ré, ela nunca se envolveu com o tráfico de drogas. Disse que a ré é uma boa mãe e que nunca soube de algo que desabonasse a ré. 
O réu MATEUS, em seu interrogatório, confessou que estava traficando na cidade, porém a ré AMANDA não sabia de nada. Disse que fazia poucos dias que estava namorando a ré e que a chamou para comer uma pizza na casa dele, tendo ela dormido em sua casa. Relatou que conhecia José e, como o conhecia, este foi até seu imóvel para trocar o vídeo game por drogas. Confirmou que o vídeo game era para o sujeito pagar uma dívida com drogas que possuí com o interrogando. Negou conhecimento de que o vídeo game era produto de crime, afirmando que o sujeito teria dito que o entregaria a nota fiscal do produto no dia seguinte. Acrescentou que o vídeo game lhe foi entregue de madrugada, quando AMANDA estava dormindo. 
Já a ré AMANDA, em seu interrogatório, negou a prática do tráfico de drogas. Alegou que, no dia dos fatos, a interroganda e o réu saíram para comer uma pizza, tendo dormido na casa do réu. Disse que, durante a madrugada, ouviu o réu conversar com alguém a respeito de R$ 50,00, mas não havia entendido muito bem. Relatou que, no dia seguinte, acordou com a polícia batendo na porta da casa do réu indagando acerca do vídeo game X-BOX. Alegou que o réu de imediato entregou aos milicianos e afirmou que a pessoa que o vendeu lhe entregaria a nota fiscal. Consignou que não tinha conhecimento da compra do vídeo game. Disse que, ela e o réu, entregaram aos milicianos a porção de “maconha” que estavam fazendo uso. Relatou que, após os milicianos revistarem o imóvel, localizaram pedras de “crack” no sofá e que, após a interroganda pegar o vídeo game, caiu mais pedras de “crack”, porém não tinha conhecimento das pedras de “crack”. Disse que o dinheiro que estava em seu bolso, pois tinha saído com o réu no dia anterior. Acrescentou que não viu quem entregou o vídeo game para o réu MATEUS. Disse ter visto o homem que levou o vídeo game porque lhe mostrado na delegacia, mas afirmou não o conhecer. Alegou conhecer um dos policiais, por ser amigo de seu pai e que não possui desavença com nenhum deles. Afirmou que conhecia o réu MATEUS há aproximadamente dois meses.
Nesse passo, temos que as práticas delitivas ficaram devidamente comprovadas nos autos, na medida em que os policiais que realizaram a abordagem dos réus descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que os policiais, imputem falsamente a estes condutas criminosas.
Não se olvida a versão da ré AMANDA de que não tinha conhecimento dos entorpecentes apreendidos na residência em que se encontrava. Contudo, tais alegações ficaram ilhadas frente às demais provas produzidas nos autos, em especial pelos depoimentos dos policiais, tanto em Juízo quanto em solo policial, afirmando que havia denúncias anteriores da prática de tráfico de drogas realizada pelos réus MATEUS e AMANDA (fls. 05/08). Corroborado pelo depoimento de Carlos Henrique (furtador do vídeo game) ao declarar que, ao entregar o vídeo game para o réu MATEUS, este “DEU COMO QUITADA A DÍVIDA E O PRESENTEOU COM MAIS UMA COTA DE ENTORPECENTE, SENDO 10 PINNOS DE COCAÍNA E 10 PARANGAS DE MACONHA. AFIRMOU QUE A INDICIADA AMANDA ESTAVA AO LADO DO INDICIADO MATEUS, SENDO ESTA SUA MULHER E TAMBÉM ESTAVA EFETUANDO O TRÁFICO DE DROGAS. O DEPOENTE COMPRA DROGAS DO INDICIADO E DE SUA MULHER HA 3 OU 4 MESES (...) ELA QUE FAZ O CONTROLE DA VENDA DROGA. TODAS AS VEZES QUE COMPROU DROGAS NA "BIQUEIRA" AMANDA ESTAVA AO LADO DE MATEUS” (sic. fls. 13).
Por tais razões, não há como aceitar a tese defensiva.
A versão dos réus MATEUS e AMANDA de que desconheciam a origem ilícita do vídeo game também não é aceitável, na medida em que a apreensão do bem objeto material do crime de receptação em poder dos agentes enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória de tal circunstância, o que não se verificou nos presentes autos. Nesse sentido (g.n.):
Apelação criminal – Receptação dolosa – Sentença condenatória pelo art. 180, caput, do Código Penal – Recurso defensivo buscando a absolvição pela falta de provas do crime antecedente ou por ausência de dolo e, subsidiariamente, a desclassificação para a modalidade culposa, bem como a fixação do regime inicial aberto. Autoria e materialidade comprovadas – Depoimento seguro da vítima atestando ter sofrido o roubo de diversas mercadorias – Réu que alegou desconhecer a origem ilícita dos bens que transportava – Apreensão da res furtiva em poder do acusado que acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe justificar a posse do referido bem – Defesa que não logrou êxito em demonstrar que o acusado desconhecia a origem ilícita dos objetos apreendidos em seu poder – Circunstâncias que demonstram o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal, sendo de rigor a condenação. Desclassificação para a modalidade culposa do delito. Impossibilidade – Ciência inequívoca da origem espúria do bem, não se tratando de mera presunção do acusado. Dosimetria – Correção de erro material da pena pecuniária fixada – Regime inicial semiaberto mantido por ser o mais adequado – Concessão de substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Possibilidade. Condenação anterior que não se operou em virtude da prática do mesmo crime – Inteligência do artigo 44, §3º, do Código Penal. Recurso defensivo parcialmente provido para reajustar a pena pecuniária, substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. (TJSP; Apelação 0057723-79.2014.8.26.0068; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 02/03/2018)”

Verifica-se, portanto, que a defesa não se desincumbiu do ônus probatório que lhe atribui o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Ademais, o vídeo game X-BOX 360 foi avaliado em R$ 800,00 (fls. 105), a demonstrar sua desproporção com o valor pago (R$ 200,00 em entorpecentes), o que denota a plena ciência dos réus quanto à origem espúria do bem.
Se de um lado o conjunto probatório é suficiente para a condenação dos réus pela prática do tráfico entorpecentes e receptação, de outro não o é para incriminá-los pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas.
Isso porque a acusação não comprovou a existência do liame subjetivo associativo, consistente na estabilidade da associação, divisão de tarefas. Registre-se que o crime em questão não se confunde com o mero concurso de agentes ou no encontro ocasional para prática de crime. Esse tem sido o posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS  CORPUS.  ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA.  AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA MINORANTE  PREVISTA  NO  ART.  33,  §  4º,  DA  LEI  N. 11.343/2006. CONSECTÁRIOS.  REGIME  MAIS  BRANDO E SUBSTITUIÇÃO. CORRÉU. SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL IDÊNTICA. ORDEM CONCEDIDA, COM EXTENSÃO AO CORRÉU.
1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. Isso porque, se assim não fosse,  estaria  evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas.
2.  As  instâncias  ordinárias,  ao  concluírem  pela  condenação da paciente  em  relação  ao  crime  previsto  no  art.  35  da  Lei n.11.343/2006,   em  nenhum  momento  fizeram  referência  ao  vínculo associativo  estável e permanente porventura existente entra ela e o corréu;  proclamaram  a  condenação  com  base  em meras conjecturas acerca de uma societas sceleris, de maneira que se mostra inviável a manutenção  da condenação pelo tipo penal descrito no art. 35 da Lei n. 11.343/2006.
(...).
(HC 350.593/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 26/06/2017)

Destarte, em relação ao crime de associação para o tráfico, a absolvição é medida de rigor.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que o réu praticou a conduta delitiva a ele atribuída na inicial acusatória.
Os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, pois decorreram de ações independentes.
Assim, entendo que o réu está incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.

MATEUS DOS SANTOS SILVA – Art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06: 

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, com preponderância daquele. A cocaína e o “crack” têm alto poder vulnerante e índices muito preocupantes de dependência, especialmente se comparados a entorpecentes menos danosos à saúde, como a tetraidrocanabinol (“maconha”) e cloreto de etila (“lança perfume”). Ademais, o “crack” tem baixo custo, o que possibilita seu comércio a um número maior de usuários. Nesse passo, em razão da natureza da droga apreendida (8,66 g de “maconha”, 1,99 g de cocaína e 0,48 g de “crack”), há que se exasperar a pena-base, de modo a fixá-la nesta fase em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Na segunda fase, anoto a presença de duas atenuantes, consistentes na menoridade relativa (art. 65, I, CP) e na confissão (art. 65, III, d, CP). Observo que as circunstâncias atenuantes não podem conduzir as penas abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, entendo aplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, o réu é primário, não há provas de que participe de atividades criminosas ou integre organização criminosa, além do que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, motivo pelo qual diminuo a pena em 2/3.
Assim, torno definitiva a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

MATEUS DOS SANTOS SILVA – Art. 180, “caput”, do CP:

Na primeira fase, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da fixação da pena, muito embora haja circunstância atenuante (menoridade relativa - art. 65, I, CP), ela não pode conduzir as penas abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, torno definitiva a pena de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, conforme fundamentação supra. Assim, as penas devem ser somadas.
Desse modo, torno definitiva a pena para ambos os delitos em 2 anos e 8 meses de reclusão e 176 dias-multa. 
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Vislumbro a necessidade de o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não lhe foram favoráveis. Além disso, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na saúde pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa sociedade. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho, tudo em observância à função preventiva especial da pena. Deixo de fixar o regime fechado no caso em tela, por se tratar de tráfico privilegiado e em razão da presença das circunstâncias atenuantes confissão do delito de tráfico de drogas e menoridade relativa.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela que, o réu também praticou o delito de receptação. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

AMANDA PEREIRA CARNEIRO - Art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06: 

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, com preponderância daquele. A cocaína e o “crack” têm alto poder vulnerante e índices muito preocupantes de dependência, especialmente se comparados a entorpecentes menos danosos à saúde, como a tetraidrocanabinol (“maconha”) e cloreto de etila (“lança perfume”). Ademais, o “crack” tem baixo custo, o que possibilita seu comércio a um número maior de usuários. Nesse passo, em razão da natureza da droga apreendida (8,66 g de “maconha”, 1,99 g de cocaína e 0,48 g de “crack”), há que se exasperar a pena-base, de modo a fixá-la nesta fase em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Na segunda fase, anoto a presença de duas atenuantes, consistentes na menoridade relativa (art. 65, I, CP). Observo que as circunstâncias atenuantes não podem conduzir as penas abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, entendo aplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, o réu é primário, não há provas de que participe de atividades criminosas ou integre organização criminosa, além do que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, motivo pelo qual diminuo a pena em 2/3.
Assim, torno definitiva a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

AMANDA PEREIRA CARNEIRO - Art. 180, “caput”, do CP:
Na primeira fase, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da fixação da pena, muito embora haja circunstância atenuante (menoridade relativa - art. 65, I, CP), ela não pode conduzir as penas abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, torno definitiva a pena de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Desse modo, torno definitiva a pena para ambos os delitos em 2 anos e 8 meses de reclusão e 176 dias-multa. 
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Vislumbro a necessidade de o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não lhe foram favoráveis. Além disso, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na saúde pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa sociedade. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho, tudo em observância à função preventiva especial da pena. Deixo de fixar o regime fechado no caso em tela, por se tratar de tráfico privilegiado e em razão da presença da circunstância atenuante menoridade relativa.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela que, a ré também praticou o delito de receptação. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido acusatório para condenar MATEUS DOS SANTOS SILVA e AMANDA PEREIRA CARNEIRO, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 anos e 8 meses de reclusão e 176 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP).
Ressalto a possibilidade desta medida, mesmo tendo sido determinada a aplicação do regime inicial semiaberto ao réu, conforme entendimento já exposto pelo C. Superior Tribunal de Justiça (HC 289.636-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20.05.2014) e do C. Supremo Tribunal Federal (HC 123267, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 02.12.2014).
No entanto, deverá o réu ser transferido ao estabelecimento penal adequado ao referido regime, salvo se por outro motivo não estiver custodiado em regime mais gravoso.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontra, com a observação da fixação do regime inicial de semiliberdade.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Determino a perda dos bens e valores apreendidos com os réus em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais dos réus, defiro o beneficiário da gratuidade da justiça.
Existindo advogado nomeado por meio do convênio entre a OAB/SP e a Defensoria Pública, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Porangaba, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA