1502082-65.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502082-65.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502082-65.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2285982/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 20921472 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 683/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2285982 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 683/21/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATALINO FRANCISCO CIRINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 141/142) em face de NATALINO FRANCISCO CIRINO e JORGE DE PONTES,   já qualificados nos autos do processo em epígrafe, porque, no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 22h45m, na Rua Adriano Franco de Oliveira Canto, altura do nº 84, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP,  os denunciados agindo em concurso de pessoas, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnios entre si, traziam consigo, para fins de tráfico de entorpecente, 40 porções de crack, com massa bruta aproximada de 27,88 gramas, 03 porções de cocaína, pesando aproximadamente 3 gramas e 18 porção de maconha, com peso bruto de 18,2 gramas, todas acondicionadas em embalagens individuais, prontas para a venda, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, fotografias de fls. 85/88 e auto de constatação de fls. 29/32).
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação dos acusados NATALINO FRANCISCO CIRINO  e JORGE DE PONTES, nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/06. 
Os acusados foram notificados e apresentou defesa prévia (fls. 214/215). 
A denúncia foi recebida no dia 01/1202021 (fl. 231). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e os corréus interrogados. 
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido. 
A Defesa, postulou a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu absolvição por falta de provas, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e menoridade relativa, bem como substituição da pena por restritiva de direito. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo se depreende dos autos, os denunciados tinham na sua posse as drogas acima descritas, enquanto estavam no interior de um veículo, estacionado em local amplamente conhecido como ponto de venda de drogas.
A polícia militar abordou-os e localizou, na posse de NATALINO, 03 porções de cocaína e uma de maconha, enquanto o denunciado JORGE trazia 08 porções de crack.
No veículo ocupado por ambos, ainda foram encontradas as demais porções de crack e maconha apreendida nos autos, além de diversas ferramentas, valores em dinheiro e 5,100 quilos de fio de cobre. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada aso acusados, é a de, no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de tráfico, as drogas indicadas no laudo toxicológico.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida para condenar os acusados NATALINO FRANCISCO CIRINO  e JORGE DE PONTES, nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Da Materialidade: No que respeita à materialidade delitiva dúvidas não existem, posto que é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), autos de exibição e apreensão (fls. 15/17 e 18/21), laudo de constatação (fls. 29/32) e laudo toxicológico (fls. 204/207) e pela prova oral que tornou certa a existência de uma conduta humana delitiva.  
Da autoria Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa dos acusados NATALINO FRANCISCO CIRINO  e JORGE DE PONTES. 
Em juízo, o réu NATALINO FRANCISCO CIRINO negou a prática do tráfico. Disse que no dia dos fatos não estava no carro e somente estava na posse do que fora encontrada consigo, sendo o material para seu uso. Disse que no dia estava na lanchonete. Disse que conhecia o acusado JORGE, assim como conhecia a testemunha DAFINI, sendo que usava drogas com eles. Informou que o carro pertencia ao interrogando. Indicou que no dia DAFINI iria fazer um programa com o interrogando e também usaria drogas. Assinalou que os entorpecentes encontrados atrás do veículo não lhe pertenciam e não foram mostrados ao interrogando. Indicou que as drogas que estavam com o interrogando tinham sido adquiridas no local da prisão.
Na fase policial o requerido NATALINO FRANCISCO CIRINO assim se manifestou (fl. 05): "Que é o condutor do veículo Parati, de cor branca e estava juntamente com seu amigo Jorge de Pontes, quando foram abordados pela viatura da Polícia Militar; que trazia consigo apenas três eppendorfs de cocaína para seu consumo e a quantia de R$ 40,00; também trazia em seu veículo diversos fios, que eram de sua propriedade; que desconhecia que havia no seu veículo 32 eppendorfs de crack e 17 porções de maconha, que foram encontrados pelos policiais." 
O réu JORGE DE PONTES não foi ouvido em juízo, porque revel.
Na fase policial o requerido JORGE DE PONTES assim se manifestou (fl. 06): "Que estava com seu amigo Natalino, quando foram abordados pelos policiais militares; foi encontrado em seu poder, 08 ( oito ) eppendorfs de crack para seu uso e a quantia de R$ 8,00. Nada sabe dizer sobre os 32 eppendorfs de crack e 17 porções de maconha, que foram encontrados no veículo. Sobre os fios encontrados admitiu que na tarde de segunda feira, juntamente com Natalino furtaram de uma propriedade, a qual não soube indicar, utilizando um alicate."
As negativas envidadas pelos requeridos foram suficientemente infirmadas pela prova oral colhida, na medida em que os réus confirmaram a posse de parte do material encontrado no bagageiro do veículo em que estavam, mostrando conhecer o conteúdo encontrado pelos policiais no compartimento, valendo notar que a conclusão merece especial relevo no que concerne ao réu NATALINO que era proprietário do automóvel.
Ademais, pelo material probatório colhido não se verifica qualquer razão para que os agentes públicos tivessem intento de incriminar os requeridos.
A testemunha Camilla Bettim Schaitz, policial militar, relatou que no dia dos fatos, recebeu informações acerca de um veículo envolvido na subtração de fios. Disse que visualizou o veículo e fizera busca nos ocupantes. Indicou que com os requeridos foram encontradas drogas e no banco traseiro do veículo mais entorpecentes. Disse que no bagageiro do automóvel foram encontradas ferramentas próprias para extração de fios. Assinalou que no veículo havia mais uma pessoa do sexo feminino que nada de ilícito possuía. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Mario Edson Pereira. Acresceu que os acusados disseram ser usuários de drogas durante a abordagem. Disse que no veículo somente estavam os acusados. 
Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido  e de suma  importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.    
De se observar que a testemunha de defesa DAFINI PEREIRA não fora ouvida deixando vazia a versão do requerido NATALINO de que estaria no local para realizar um programa sexual.
Assim, apesar do esforço dos corréus em afirmar não estarem ligados ao tráfico de drogas e, por conseguinte, ao material encontrado no bagageiro do veículo, é de se concluir que a quantidade e a variedade de drogas existentes no compartimento do carro em que estavam os réus é compatível com a mercancia, como bem apontou o autor da ação, de modo que não se pode dizer que as provas são frágeis ou mesmo que o material se destinava ao consumo dos agentes.
Lado outro, convém esclarecer que a presença de terceira pessoa no palco dos fatos não compromete a conclusão de que o material era de propriedade dos requeridos, na medida em que somente os dois conheciam o conteúdo do bagageiro do automóvel, ainda que divergissem sobre a origem dos fios de cobre encontrados junto ao material entorpecente.
De se observar por fim que os requeridos não admitiram a propriedade do material ilícito, não sendo possível acolher a tese de que as drogas se destinariam ao uso compartilhado, em especial porque os requeridos foram encontrados em local de intensa traficância, como se extrai da prova oral.
Assim, não há que se falar em fragilidade das provas. 
Tendo em mente os elementos de convicção acima colacionados, resta sobejamente demonstrada a certeza de que os entorpecentes pertenciam aos acusados e se destinavam a venda. 
Por todo exposto, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo o autor do fato agido com plena vontade e consciência, imperativa é a sua condenação nas sanções do art. 33 caput da lei 11.343/2006. 
A conduta dos denunciados, decerto, são típicas e se subsumem com perfeição ao tipo legal do art. 33, caput, da lei 11.343/2006, uma vez que trazia consigo drogas para fins de mercancia. 
De igual maneira é necessário reconhecer a necessidade de aplicação da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, em seu redutor médio ante a quantidade de entorpecentes encontrados com os requeridos, no que concerne ao requerido JORGE, afastando a aplicação para o requerido NATALINO, porque portador de maus antecedentes e reincidente.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os corréus NATALINO FRANCISCO CIRINO e JORGE DE PONTES, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, às penas do art. 33, caput, da lei 11.343/2006. 
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
Da Fixação da Pena:
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais para o requerido NATALINO FRANCISCO CIRINO.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é próprio do desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez.  Antecedentes: o réu possui antecedentes criminais (fls. 327 e seguintes). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados.  Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência, majoro a pena em 1/6 (um-sexto). 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas modificadoras.  
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2 "b" do CP) e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 
Substituição: Incabível pelo montante de pena e pela reincidência (art. 44 e seguintes do CP).
Sursis: Incabível ante a substituição efetuada.
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais para o requerido JORGE DE PONTES.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é próprio do desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez.  Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados.  Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há agravantes ou atenuantes. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Presente a causa de diminuição do art. 33, §4º da lei 11.343/2006, reduzo a pena em 1/2 (um meio). Passando a ser de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta)  dias-multa.  
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto (art. 33, §2 "c" do CP) e 250 (duzentos e cinquenta)  dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 
Substituição: Substituo a reprimenda corporal por duas penas restritivas de direito, sendo prestações de serviços à comunidade por igual prazo da condenação em entidade a ser indicada na execução penal; bem como prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo destinada à entidade assistencial. 
Sursis: Incabível ante a substituição efetuada
V – DISPOSIÇÕES FINAIS:
a) Concedo o direito de recorrer em liberdade ao recorrido JORGE DO PONTES. No que concerne ao corréu NATALINO mantenho o cárcere preventivo, negando direito ao recurso em liberdade, por ainda vislumbrar risco à ordem pública em seu comportamento de reiteração delitiva, em especial evidenciado por sua folha de antecedentes que destaca que contumaz transgressor. Assim, presentes os pressupostos do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do requerido NATALINO FRANCISCO CIRINO. Expeça-se o necessário (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno ao acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com o sentenciado, posto que provenientes e utilizados para o tráfico.  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça. (h) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (i) Após o trânsito em julgado: (i.1) lance-se o nome da condenada no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (i.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (i.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (i.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(i.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006. 
P.I.C.
Registro, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA