1502183-52.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... unidade policial, negou a prática do tráfico de drogas, negou também fazer uso de substância entorpecente, negou conhecer Washington, também não sabe dizer se o mesmo pratica o tráfico de drogas, não sabe dizer se seu irmão pratica o tráfico de drogas, por fim, consignou não ter antecedentes criminais. 

Em juízo, negou os fatos, afirmando que estava comendo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502183-52.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502183-52.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247345/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20179293 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2882/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2247345 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
WASHINGTON SOARES DO NASCIMENTO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


DANIEL LEANDRO LOPES e JACKSON LEANDRO LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 19h10min do dia 11 de setembro de 2021, na Rua Paris, nº 10, Parque Vitória, em Franco da Rocha/SP, associaram-se com o fim de, reiteradamente, traficar drogas. Consta, ademais, que na mesma situação, agindo em concurso e unidade de desígnio, mantinham em depósito, para fins de tráfico, as seguintes drogas: 515 porções de maconha, 1095 invólucros contendo cocaína, 215 pedras de crack, além de dois cadernos e 27 folhas avulsas contendo contabilidade da traficância, mais sete pacotes repletos de eppendorfs e 20 pacotes contendo diversos saquinhos usualmente utilizados para embalar entorpecentes, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação e acervo fotográfico de fls. 15/20.

Recebida a denúncia em 17/09/2021 (fls. 139/140), foram os réus citados, o réu Daniel às fls. 256, apresentando resposta à acusação às fls. 211/213 e o réu Jackson às fls. 334, cuja resposta à acusação veio às fls. 402/403.

Durante a instrução (fls. 421), foram ouvidos as testemunhas de acusação Ivan Aparecido Oliveira Nascimento e Kaio Silva Oliveira e a testemunha de defesa Darlene Barros Leandro e interrogado o réu Daniel. Em audiência de continuação (fls. 432), o réu Jackson foi interrogado.

Decorrida a fase instrutória, o Ministério Público apresentou alegações finais (fls. 440/446) , requerendo a procedência parcial da ação para o fim de condenar o réu Jackson Leandro Lopes como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e absolvê-lo das arraias do art. 35 da mesma lei e, com fundamento no art. 386, inciso V, do CPP, absolver o réu Daniel Leandro Lopes de todas as imputações.

A defesa, por seu turno (fls. 452/473 e 479/484), postula pela absolvição de ambos os réus e, no tocante ao réu Jackson,em caso de condenação, pugna pela desclassificação do delito, com a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, com fixação do regime inicial aberto.

É o relatório.

Passo a decidir.

Preliminarmente, há que se esclarecer um ponto a fim de evitar pretensa declaração de nulidade. Nos termos do art. 399, § 2º, do Código de Processo Penal, o juiz que encerrar a instrução “deverá” proferir a sentença. Trata-se, obviamente, de recomendação que deve ser observada sempre que possível, em atenção ao princípio da identidade física do juiz, que atualmente vigora no Processo Penal, mas que encontra exceções em casos de manifesto impedimento do Magistrado.

In casu, verifica-se que a Juíza que encerrou a instrução está no exercício de férias, razão pela qual os autos foram conclusos a este juízo, não havendo, portanto, violação ao princípio da identidade física do juiz, por aplicação analógica do disposto no art. 132, do Código de Processo Civil.

Confira-se, a propósito:

“Mesmo que tenha concluído a audiência, o Magistrado não terá o dever de julgar a lide se for afastado do órgão judicial, por motivo de convocação, licença, cessação de designação para funcionar na vara, remoção, transferência, afastamento por qualquer motivo, promoção ou aposentadoria. Incluem-se na exceção os afastamentos por férias, licença-prêmio e para exercer cargo administrativo em órgão do Poder Judiciário (Assessor, Juiz Auxiliar da Presidência do Tribunal de Justiça etc)” (Código de Processo Civil Comentado, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Editora Revista dos Tribunais, 11ª edição, pag. 411).

“...Segundo o Princípio da Identidade Física do Juiz, previsto no art. 399, § 2º, do CPP (modificação trazida pela Lei nº 11.719/08), o Magistrado que concluir a instrução em audiência deverá sentenciar o feito. III - No entanto, em razão da ausência de regras específicas, deve-se aplicar por analogia o disposto no art. 132 do CPC, segundo o qual no caso de ausência por convocação, licença, afastamento, promoção ou aposentadoria, deverão os autos passar ao sucessor do Magistrado. IV 'A adoção do princípio da identidade física do Juiz no processo penal não pode conduzir ao raciocínio simplista de dispensar totalmente e em todas as situações a colaboração de outro juízo na realização de atos judiciais, inclusive do interrogatório do acusado, sob pena de subverter a finalidade da reforma do processo penal, criando entraves à realização da Jurisdição Penal que somente interessam aos que pretendem se furtar à aplicação da Lei.' (CC 99023/PR, 3ª Seção, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJU de 28/08/2009). V - Ademais, no sistema das nulidades pátrio, somente se proclama a nulidade de um ato processual quando houver efetiva demonstração de prejuízo à defesa, o que não ocorreu na hipótese dos autos (Precedentes). Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada” (STJ, HC 163.425/RO, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 27.5.2010, publicado em 6.9.2010).

“APELAÇÃO CRIMINAL ESTUPRO DE VULNERÁVEL, POR DIVERSAS VEZES NULIDADE POR VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO JUIZ NATURAL INOCORRENTE REGRA QUE ADMITE EXCEÇÃO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO PRELIMINAR ARREDADA (...) RECURSO NÃO PROVIDO, COM DETERMINAÇÃO. (...) Portanto, embora realmente o ilustre Magistrado que proferiu a sentença não tenha sido aquele que presidiu a instrução, é de se presumir que a sucessão nestes autos ocorreu de modo regular. Ao menos, nada sugere ofensa às normas aplicáveis, até mesmo porque não demonstrou a defesa eventual prejuízo suportado com a alegada irregularidade.” (Apelação Criminal 1500094-45.2019.8.26.0441; Relator (a): Euvaldo Chaib; Data do Julgamento: 28/05/2021)

Apelação Criminal – Recurso defensivo – Estupro de vulnerável – Preliminar de ofensa ao princípio de identidade física do juiz – Afastada – Regra que admite exceção – Prejuízo não demonstrado (TJSP;  Apelação Criminal 0003538-59.2017.8.26.0271; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2022; Data de Registro: 24/06/2022)

Furto qualificado – Princípio da identidade física do juiz – Violação – Inocorrência – ausência de prova no sentido de que a Magistrada que encerrou a instrução estivesse em exercício por ocasião da sentença – Prejuízo, ademais, não demonstrado – Preliminar rejeitada; Furto qualificado – Negativa da acusada em juízo – Alegação de que efetuava as retiradas com anuência e ordem de superior hierárquico – Possibilidade de cometimento de crimes diversos do narrado na denúncia – Indícios trazidos com o inquérito não confirmados em juízo – Aplicação do princípio in dubio pro reo – Absolvição mantida – Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0087347-33.2014.8.26.0050; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/06/2021; Data de Registro: 11/06/2021)

No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), no laudo preliminar (fls. 15/20), laudos definitivos (fls. 363/366, 367/398, 399/401), bem como pela prova oral colhida em juízo. 

Conforme irá se demonstrar a autoria foi provada apenas com relação ao réu Jackson. 

O réu Daniel, em solo policial, afirmou que estava jantando em sua residência, quando então um amigo seu chegou dizendo que o Jackson estava sendo abordado na rua, mas permaneceu em sua residência, quando então Jackson desceu correndo entrando em sua casa momento em que três policiais chegaram correndo atrás de Jackson, que pulou uma janela da casa e se evadiu. Posteriormente os policiais se dirigiram até a casa de Jackson, retornando sem nada, sendo que então um  policial lhe chamou e então se dirigiram até a casa de seu irmão, localizada no mesmo quintal, que é composto de seis casas, informou que na casa de seu irmão Jackson, os policiais localizaram várias sacolas contendo substância entorpecente em seu interior, pediram para que então ligasse para Jackson, sendo que se o mesmo não chegasse até determinado momento eles iriam jogar tudo no seu peito, sendo que Jackson não apareceu e então foi conduzido até esta unidade policial, negou a prática do tráfico de drogas, negou também fazer uso de substância entorpecente, negou conhecer Washington, também não sabe dizer se o mesmo pratica o tráfico de drogas, não sabe dizer se seu irmão pratica o tráfico de drogas, por fim, consignou não ter antecedentes criminais. 

Em juízo, negou os fatos, afirmando que estava comendo, quando viu seu irmão descendo correndo pelas escadas, o qual acabou fugindo pela janela do quarto da mãe, pulando na casa do vizinho. Depois disso, um dos policiais entrou na casa de Jackson, encontrando a droga lá, avisando os outros 02 policiais que estavam na casa de sua mãe. Afirmou que um dos policiais o obrigou a ir até a casa do seu irmão e disse que não chegou a falar aos policiais onde estavam as drogas pois desconhecia a existência delas.

O réu Jackson, por ocasião do seu interrogatório em solo policial, assumiu que era ele quem guardava os entorpecentes, não sendo de conhecimento do seu irmão Daniel nem de seus familiares. Informou que possuía envolvimento com o tráfico de drogas e ocupava a função de abastecimento das biqueiras da Rua Caçapava. Que as drogas eram fornecidas por uma pessoa de alcunha Max, o qual não soube informar a qualificação completa, tampouco endereço e telefone. Alegou que os entorpecentes lhe eram entregues na rua de sua casa por Max, e para o abastecimento das “biqueiras” recebia R$400,00 (quatrocentos reais) semanais e resolveu se entregar, pois soube que seu irmão Daniel está preso injustamente e pretende esclarecer o mal entendido que está ocorrendo com seu irmão que nada tem a ver com seu envolvimento com o tráfico de drogas. 

Todavia, em juízo, negou os fatos. Afirmou que estava morando na casa da sogra e deixou um amigo seu ficar uns dias na sua casa, porque devia mil reais e se não tivesse o dinheiro para pagar em 90 dias, seria cobrado fisicamente pelo Max. Disse que não sabia que tinha drogas na casa, que quem estava na casa era o Max, mas desconhece sua identidade ou nome completo. No dia dos fatos ele estava a caminho da casa da sogra e encontrou com o colega Washington, quando os policiais os abordaram. Afirmou que os policiais informaram que havia drogas em sua residência, e confirmou que ali era sua residência. Ao chegarem no local, informou que as drogas não eram dele e que iria levar os policiais até o Max, mas ficou com receio. Quando os policiais deixaram ele solto no quintal ele fugiu até a casa de sua mãe, que fica ao lado e ficou foragido por alguns dias na rua, até encontrar um defensor e se apresentar. Afirmou que permitiu a entrada dos policiais pois eles afirmaram que tinha mandado.

A testemunha Ivan Aparecido Oliveira Nascimento, em juízo, disse que recebeu uma denúncia que um indivíduo de nome Jackson iria buscar drogas, na rua Paris. Que o indivíduo estava sem camisa em frente a residência informada. Em abordagem pessoal, nada foi encontrado. Na sequência, Jackson acabou empreendendo fuga para uma residência, quando o Daniel fechou a porta. Após, a mãe do réu autorizou a entrada na residência, mas o réu Jackson já tinha fugido. Afirmou que o réu Daniel apontou o local onde estavam as drogas, as quais foram localizadas no local. Disse que conduziu Daniel a delegacia como testemunha, porém o delegado o enquadrou como réu. Afirmou que encontrou grande quantidade de droga, maconha, crack e cocaína, bastante material para embalar as drogas, caderno e anotações recentes sobre o tráfico.

A testemunha Kaio Silva Oliveira, por sua vez, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento quando chegou uma denúncia anônima sobre comércio de entorpecentes. De posse das informações a equipe, ao chegar no local, abordou 02 indivíduos que se identificaram com Jackson e Washington. O indíviduo Jackson empreendeu fuga para sua residência porém foi impedido de entrar pelo irmão Daniel. Após adentrarem na residência, afirmou que a mãe dos réus autorizou a entrada da equipe na residência, porém o réu Jackson conseguiu se evadir pelos fundos. Na sequência, afirmou que o irmão Daniel apontou o local onde se encontravam as drogas, onde foram encontradas. A testemunha afirmou que foram encontradas anotações do tráfico, eppendorfs vazios, aproximadamente 01 kg de maconha, 02 kg de cocaína, e crack, que não recorda a quantidade ao certo, além de material de embalo, balança de precisão. Afirmou que Daniel disse que as drogas eram de propriedade do seu irmão Jackson.

Ao final, a testemunha de defesa, Darlene Barros Leandro, afirmou que estava em sua casa almoçando quando foi informada pelo seu filho Daniel que a polícia estava descendo as escadas e presenciou Jackson saindo correndo, sendo que os policiais estavam correndo atrás dele mas não conseguiram pegar. Na sequência, disse que os policiais entraram na casa dela e nas cinco casas ao redor. Informou que os policiais exigiram dela que apresentasse o Jackson e que se ele não aparecesse iria levar ela. Afirmou que disseram o mesmo para Daniel. Disse que o levaram para casa do Jackson, o algemaram e pediram para ele informar a localização de Jackson. Informou que revistaram a casa dele e encontraram o que almejavam. Alegou que os policiais disseram que iam levar Daniel até que o Jackson fosse apresentado. Acrescentou que os policiais a obrigaram a assinar um documento e acabou assinando uma folha em branco. Adicionou que se deparou com os policiais já dentro de sua residência, alguns deles já estavam na casa de Jackson efetuando buscas. Que não foi Daniel que informou a localização das drogas.

Quanto às agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer a conheciam e este nem tinha passagem policial prévia. 

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”,e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução.

Sequer há que se falar em irregularidade da conduta dos policiais militares. De posse de denúncia anônima dirigiram-se ao local e, após a abordagem de Jackson, este empreendeu fuga e foi perseguido até o local em que ingressou, no caso, a residência de sua genitora. Nesse contexto, não há como invoca-se a inviolabilidade do domicílio, haja vista a clara indicação de que estaria ocorrendo crime em flagrante. A própria genitora do acusado indicou que viu Jackson em fuga, a amparar a regularidade da conduta. Ademais, encontrou-se expressiva quantidade de entorpecentes, sendo o crime de tráfico permanente, prorrogando no tempo o estado flagrancial.

Consoante a prova produzida, resta claro que o réu Daniel não tinha envolvimento com a prática delitiva, tudo conforme os depoimentos das testemunhas de acusação e do seu interrogatório. Assim a absolvição é medida que se impõe.
Quanto ao réu Jackson, a autoria foi certa, junto das demais provas produzidas, sendo sua condenação devida. Ainda que negasse, em juízo, seu envolvimento com a prática criminosa, pelo fato das drogas pertencerem ao "Max", não obteve êxito em qualificar referida pessoa e apontar sua localização, afastando a tese de que não seria o real proprietário dos entorpecentes.

Quanto às acusações relativas ao delito previsto no art. 35 da lei 11.343/06, entendo que estas revelam-se ausentes de prova robusta à condenação. É cediço que a jurisprudência das cortes superiores exige para a configuração do crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/2006, que os acusados ostentem ânimo de associação de caráter duradouro e estável. Neste sentido:

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas (art.35, da Lei n. 11.343/2006) exige a demonstração do elemento subjetivo do tipo específico, qual seja,o ânimo de associação de caráter duradouro e estável. Docontrário, o caso é de mero concurso de pessoas”(STJ, HC479.977/SP, j. 14/05/2019).

Contudo, não há nos autos demonstração de que os denunciados possuíssem vínculos permanentes e estáveis direcionados à prática da traficância ou que integrariam organização criminosa organizada, sendo certo que a captura em conjunto e a existência de indícios de que trabalhariam de modo associada, sem qualquer prova robusta nesse sentido não é suficiente para a caracterização do delito, mormenteante face à absolvição de Daniel pelo crime de tráfico de drogas.

Nesta esteira,a absolvição alusiva ao delito previsto no artigo 35, da Lei 11.343/2006 é medida de rigor. Neste caso, deve prevalecer a máxima "in dubio pro reo". A condenação criminal deve assentar-se em quadro probatório robusto e certo de forma a evitar-se a presunção de culpabilidade, que afronta o estado democrático de direito. Não havendo prova suficiente à condenação quanto a esses delitos, a absolvição é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena de JACKSON LEANDRO LOPES

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu, apesar de possuir diversas passagens quando menor (fls. 195), é tecnicamente primário (fls. 196/197). A quantidade de cocaína, maconha e crack apreendida em poder do réu é elevada. No entanto, será valorada em momento posterior. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos ) dias-multa .

Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes a incidirem.

Ausentes causas de aumento. A despeito da primariedade do acusado, entendo não ser hipótese de aplicação da causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da lei 11.343/06. Na ocasião, o réu armazenava expressiva quantidade de entorpecentes ( 515 porções de maconha – pesando 1500 gramas -,   1.095 invólucros contendo cocaína – pesando 2000 gramas - e 215 pedras de crack – pesando 60 gramas. Ademais, foram encontradas anotações alusivas à contabilidade do tráfico e diversas embalagens para entorpecentes. Tais circunstâncias denotam o envolvimento do acusado com atividades criminosas. 

Com efeito, embora seja o réu primário e não registre antecedentes, as circunstâncias pelas quais se deram os fatos comprovam estar elei nserido na criminalidade local. Nesse sentido, mantinha no imóvel grande quantidade de entorpecentes e apetrechos para o tráfico. Assim, existem elementos concretos que evidenciam que as circunstâncias que cercaram a prática delituosa não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou mesmo com quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas. 

Por esse prisma, inviável a incidência do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º,da Lei n. 11.343/2006. De mais a mais, a quantidade de substâncias era expressiva. O réu, portanto, estava inserido em uma rede de distribuição das drogas, restando evidente a sua dedicação ao tráfico de entorpecentes, o que afasta a aplicação do tráfico em sua forma privilegiada.

Portanto, resta a pena concreta e definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos ) dias-multa .

Por ser primário, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.

Incabível a suspensão condicional da execução ou substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito pela quantidade de pena aplicada. 

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o réu DANIEL LEANDRO LOPES, com fundamento no art. 386 inciso VII, do CPP de todas as imputações previstas em inicial. ABSOLVO o acusado JACKSON LEANDRO LOPES das imputações previstas no art. 35 da lei 11343/06.  CONDENO o réu  JACKSON LEANDRO LOPES como incurso nas sanções s artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 0 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de  500 (quinhentos ) dias-multa, no mínimo legal.

Tendo  respondido ao processo preso, o acusado não poderá recorrer em liberdade por persistirem os motivos ensejadores de sua prisão, em especial após a prolação de sentença condenatório.

Defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE, Guia à VEC nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

P.I.C.

Franco da Rocha, 12 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA