1502994-97.2020.8.26.0624
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... à prática criminosa aqui versada, de tráfico de drogas, tenha remetido o material ilícito para o recluso, mas sem o seu conhecimento prévio, mesmo porque, uma vez recebido, no interior do recinto e perante outros detentos, já fora da área de vigilância, o acusado seria forçado a dar ao material o destino pretendido pela origem. E nesse contexto, temerário igualmente considerar em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502994-97.2020.8.26.0624
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
2283104/2020 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 9910202 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 326/20/311 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 2283104 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AUGUSTO DE JESUS PEREIRA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 29 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD
Data da Audiência:
17/03/2022


Aos 17 de março de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento em continuação nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu MARCELO AUGUSTO DE JESUS PEREIRA, acompanhado da Defensora, Dra. Kedma Camila da Silva Souza; ausente a testemunha Rafael Ribeiro Tavares (agente penitenciário), ouvida em 14/03/2022, presente a testemunha Eduardo Lima de Oliveira. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista reservada com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se à oitiva da testemunha presente, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de MARCELO AUGUSTO DE JESUS PEREIRA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 29, "caput", c/c art. 61, "caput", II, "j", ambos do CP, c/c art. 40, "caput", III do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, em data incerta, anterior ao dia 02 de julho de 2020, em horário não apurado, nesta cidade e comarca de Tatuí, pessoa não identificada, adquiriu e remeteu, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 02 fragmentos de papel contendo a substância entorpecente 5F-MDMB-PICA, canabinóide sintético, constante na lista F2 da portaria SVS/MS 344, classificação estrutural b.6 (estrutura 9), com peso bruto de 07 gramas, popularmente conhecida como “K4”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, MARCELO AUGUSTO DE JESUS PEREIRA, qualificado nestes autos, concorreu para a prática delitiva, solicitando o envio da droga acima referida. Segundo se apurou, MARCELO, detento na Penitenciária de Capela do Alto, solicitou a pessoa ainda não identificada o envio pelos “Correios” da droga sintética acima descrita, a qual, para não ser detectada pelos agentes de segurança, foi ocultada no cabo de um aparelho de barbear. Para tanto, o indiciado forneceu a tal pessoa, ainda não identificada, os dados pessoais de sua própria companheira Larissa que, então, ignorando tal situação, passou a figurar como remetente da encomenda. Assim é que, no dia 02 de julho de 2020, agentes penitenciários, em inspeção às correspondências remetidas via “SEDEX” aos detentos do estabelecimento prisional supracitado, lograram êxito em encontrar, dentro do pacote dirigido ao denunciado, 02 fragmentos de papel contendo a substância entorpecente popularmente conhecida como “K4”, que ele próprio havia solicitado. Questionado, MARCELO informalmente confessou aos agentes penitenciários que sabia do envio da droga e a aguardava. Auto de exibição e apreensão às fls. 8/9.  Ofício encaminhado à Delegacia de Polícia e comunicado de evento às fls. 11/2. Fotografia da caixa às fls. 15. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 16/20 e respectivo relatório de análise às fls. 21/3. Laudo pericial de exame grafotécnico às fls. 47/52. Declarações de Larissa Aparecida Garcia de Souza em sede policial às fls. 80. Notificação às fls. 75. Defesa preliminar apresentada às fls. 83/90. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 09/03/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 100/2). Citação às fls. 117. Na instrução, realizada em 14/03/2022, foi ouvida a testemunha Rafael Ribeiro Tavares, sendo designada, com a concordância das partes, a presente audiência em continuação. Neste ato, foi ouvida a testemunha Eduardo Lima de Oliveira. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Na esteira da postulação ministerial, encampada pela combativa defesa, a improcedência é o resultado mais seguro, conforme vem sendo deliberado por este Juízo na peculiaridade de ações dessa natureza. A autoria e materialidade delitivas do crime imputado ao acusado na denúncia não restaram comprovadas com a certeza que se exige para a prolação de um decreto condenatório. Com efeito, ouvido sob o crivo do contraditório, o agente penitenciário Eduardo, modificando em parte o depoimento prestado tanto por ele quanto pelo colega de serviço Rafael (esse que manteve integralmente as declarações), em solo policial, fls. 27/8, disse que no dia dos fatos, como de costume, chamou o Réu para receber uma encomenda a ele destinada e, após confirmados pelo próprio Marcelo os dados da remetente, sua amásia (encomenda às fls. 15), como de costume, o “SEDEX” foi aberto em sua presença e nele encontrada, entre outros itens, dentro do cabo de um aparelho de barbear, uns papeis desconhecidos, o que depois se elucidou se tratar de dois segmentos de "K9", um canabinoide sintético, num total líquido de 1,91 gramas (laudo às fls. 16/20 e 21/3). Prosseguiu o agente Eduardo dizendo que, confrontado com a situação (e aqui vem a alteração, pois em solo investigativo o depoente dissera que Marcelo assumira que esperava aquela droga sintética), o acusado teria negado conhecimento a respeito da natureza daquilo. Interrogado, na esteira das declarações de solo policial, fls. 26, Marcelo negou conhecimento a respeito da origem daquela encomenda, bem como da intenção de receber qualquer entorpecente. Pois bem, consideradas as informações colhidas nesta audiência, embora presumível que os 1,91 gramas líquidos de canabinóide sintético se destinassem ao Réu, ainda que não remetidos pela amásia (laudo grafotécnico negativo às fls. 47/52, a referendar as declarações dessa terceira às fls. 80) e mesmo que a finalidade fosse mero consumo, temerário se mostra estabelecer de forma isenta de dúvida nesse sentido. Isso porque, conforme já sugerido no início da fundamentação, o ambiente prisional possui as suas peculiaridades e, tal qual observado no julgamento havido nos autos dos feitos 1502590-17.2018.8.26.0624 e 0005835-13.2018.8.26.0624, ambos desta mesma Vara (sentenças absolutórias já transitadas em julgado), não se afasta a hipótese de que alguém relacionado à prática criminosa aqui versada, de tráfico de drogas, tenha remetido o material ilícito para o recluso, mas sem o seu conhecimento prévio, mesmo porque, uma vez recebido, no interior do recinto e perante outros detentos, já fora da área de vigilância, o acusado seria forçado a dar ao material o destino pretendido pela origem. E nesse contexto, temerário igualmente considerar em desfavor do preso, acusado pela própria circunstância da reclusão, as palavras supostamente lançadas por ele informalmente perante o agente Rafael (o outro agente, responsável pela localização da droga hoje se retratou nesse essencial detalhe), no sentido de que esperava pela droga, até mesmo porque pode ter havido equívoco de interpretação, de um ou de outro, diante de algo que foge ao peculiar, em se tratando de um entorpecente sequer conhecido dos funcionários públicos. Incide, pois, a máximo in dubio pro reo. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para ABSOLVER o Réu MARCELO AUGUSTO DE JESUS PEREIRA da acusação de infração ao disposto no artigo 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, o que o faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Pela Defesa do acusado foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o próprio réu manifestou desinteresse no recurso. No mesmo sentido, o Ministério Público manifestou não ter interesse em recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e ao Ministério Público, determino a certificação do trânsito em julgado, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, aliás, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu, beneficiado com a certificação do trânsito em julgado (defesa dativa fls. 76).Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA