1502262-94.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... DEBATES E JULGAMENTO

Ação: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dr. Gustavo Simioni Bernardo
Réu: KAUE CARLOS PEREIRA SILVA
Defensora:  Hildisley Socorro Bião da Silva,  OAB 322429/SP 
Testemunhas: GM RILSON SILVA SANTOS e GM Rafael Ferreira de Almeida
Vítima: Administração Pública e Saúde Pública 


Aos 22 de ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
Vara Criminal da Comarca de Itatiba
Av. Barão de Itapema, 181 –  Centro –  Cep: 13250-902 – Itatiba – SP
Fone: (11) 2299-1206 / e-mail: itatibacr@tjsp.jus.br

Processo nº
1502262-94.2022.8.26.0544

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Ação: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dr. Gustavo Simioni Bernardo
Réu: KAUE CARLOS PEREIRA SILVA
Defensora:  Hildisley Socorro Bião da Silva,  OAB 322429/SP 
Testemunhas: GM RILSON SILVA SANTOS e GM Rafael Ferreira de Almeida
Vítima: Administração Pública e Saúde Pública 


Aos 22 de novembro de 2022, às 11:00h, nesta cidade e comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, seguindo a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional da Justiça e na forma do Comunicado CG nº 284/2020, realizou-se audiência de INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente, com a concordância das partes e envolvidos no ato processual.
Prévia e reservadamente reuniram-se o(s) acusado(s) e seu(s) Defensor(es) por intermédio de reunião, via ferramenta  Microsoft Teams.
Pelas partes foi manifestada a concordância com a utilização de recurso de gravação audiovisual para a colheita dos depoimentos, dispensada a transcrição, em conformidade com os parágrafos 1º e 2º do artigo 405 do CPP e item 77.5 das NSCGJ.
Presentes na videoconferência o MM. Juiz de Direito Dr. Ezaú Messias dos Santos, o Assistente Judiciário ao final nomeado, o Promotor de Justiça, Dr. Gustavo Simioni Bernardo, o réu KAUE CARLOS PEREIRA SILVA, a defensora, Dra. Hildisley Socorro Bião da Silva,  OAB 322429/SP, e as testemunhas comuns, GM RILSON SILVA SANTOS e GM Rafael Ferreira de Almeida.
Ao início dos trabalhos, com a concordância do MP e da Defesa, o MM. Juiz interrogou o réu, observadas as formalidades do artigo 185, do CPP. Após, passou a tomar o depoimento das testemunhas, que ingressaram individualmente na reunião de videoconferência, preservada a incomunicabilidade e observadas as formalidades legais. Homologada a dispensa da oitiva da testemunha comum, GM Rafael Ferreira de Almeida.
A seguir, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução processual e, passando-se aos debates, concedeu a palavra às partes, que apresentaram as razões finais oralmente, tudo gravado pelo sistema audiovisual.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. KAUÊ CARLOS PEREIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque no dia 01 de setembro de 2022, às 14h30min, na Av. José Maria Sólido, 650 - N R Porto Seguro, nesta cidade e comarca, vendeu drogas a terceiros e trouxe consigo, para idêntica finalidade mercantil, trinta e uma porções de maconha, oitenta e uma porções de cocaína e cinquenta e duas porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, guardas municipais abordaram o réu em local conhecido como ponto de venda de drogas juntamente com outros três indivíduos, e ao avistar a equipe tentaram se evadir, sendo detidos e em revista pessoal foram encontrados em seu poder R$ 1.105,50 e dentro de uma pochete porções de maconha, cocaína e crack, que o réu admitiu estar vendendo. Na posse dos demais abordados foram encontradas porções de drogas, que tinham acabado de comprar do réu. Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 47/48), o réu foi notificado e citado (fls.92/93) e pelo defensor foi apresentada resposta à acusação (fls. 104/114), sendo recebida a denúncia (fls. 137/139). Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa, em essência, pleiteou a aplicação de circunstâncias atenuantes na aplicação da pena. Relatado o essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. O caso é de condenação. A materialidade está demonstrada no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/85), que resultou positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas. O réu, quando da lavratura do flagrante, e em juízo, confesso a prática do crime. Disse que os demais indiciados estavam somente dele comprando entorpecentes, mas que toda a droga lhe pertencia. Em juízo, admitiu que por causa de dívidas que contraiu com a aquisição de um carro, sem trabalho, aceitou vender drogas numa biqueira, sendo preso pelos guardas que apreenderam as drogas e o dinheiro, parte dele produto da venda de drogas, e parte que era seu para pagar o carro. Os guardas municipais confirmaram a abordagem do réu em local conhecido como ponto de venda de drogas e na revista encontraram porções de maconha, cocaína, crack e R$ 1.105,50, que trazia dentro de uma pochete, admitindo ele que estava no tráfico. O GM Rilson confirmou que o réu admitiu que as drogas com ele apreendidas eram para comércio. Diante de tão cruel, doloroso e verdadeiro quadro, corroborada a confissão pelos demais elementos de convencimento, não resta outra solução a não ser condenar mais um desgraçado que se presta a vender drogas para enriquecer o verdadeiro traficante, que, certamente, outro imediatamente colocou no lugar porque a “lojinha” não pode parar. Reconhecidas, assim, a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena. Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a quantidade de drogas apreendidas evidencia o comércio rasteiro, não se justifica exasperar a pena-base além do piso legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual mantenho na segunda fase de dosimetria, na medida em que as circunstâncias atenuantes genéricas da confissão espontânea e menoridade relativa não têm o condão de reduzir a pena aquém da mínima cominada ao delito. Sendo o réu primário, não havendo prova de que integre organização criminosa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, faz jus à redução da pena em 2/3, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal. Ante as penas fixadas e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e a pouco expressiva quantidade de drogas a denotar o comércio varejista, possível a substituição das penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal. No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto é o acusado primário, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo. A culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente permitiram a manutenção das penas-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime. Assim, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, aplicada pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade. Por fim, em caso de descumprimento das penas substitutivas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa, na esteira do entendimento dos tribunais superiores no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar KAUÊ CARLOS PEREIRA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo as penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo em que ficou recluso. Ante a pena fixada, sem necessidade de prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça. Determino a perda do valor apreendido em favor da União. Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas. P.I.C. Itatiba, 24 de novembro de 2022. EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS. Juiz de Direito. Sentença publicada em audiência.
O MM. Juiz assina este termo em nome de todos os presentes, os quais tomaram ciência de seu conteúdo e não apresentaram impugnação, portanto,  saem as partes presentes devidamente intimadas. Nada mais. Eu, ___ (Thiago André Busso), escrevente, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Link de acesso à mídia, devendo ser copiado e colado diretamente no navegador:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/tbusso_tjsp_jus_br/EbVnLDoMhGNDkYLlxZBS6G8ByAfIyUQWiOhiAMBKSjhuCA?e=1mkHzN