1502782-71.2020.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Indução, Instigação ou Auxílio ao Uso de Drogas
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... imputar o crime aos réus. Os líderes do tráfico não permitem que usuários realizem o tráfico de drogas. Seu celular foi apreendido nas diligências. Conhece Rariel, e ele levava drogas de madrugada, quando a Priscila pedia. Tico iria até Rariel para buscar os entorpecentes. Utiliza crack desde os 14 anos, começou a usar cocaína com 17 anos, e já foi internado para tratamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
1502782-71.2020.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502782-71.2020.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Indução, Instigação ou Auxílio ao Uso de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MACIEL DE SOUZA e outros

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos.

GUILHERME MACIEL DE SOUZA, JOÃO DE PAIVA RÉGIS JÚNIOR e MAYARA CARINE OLIVEIRA PRADO, qualificados às fls. 15, 11 e 13, foram denunciados perante este Juízo como incursos nos artigos 33, caput, e art. 35, c.c. art. 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 16 de setembro de 2020, por volta das 15h00, na casa localizada na Rua Vicente Eduardo de Araújo, Travessa I, nº 52, Vila Dom Bosco, nesta cidade e comarca de Itapeva/SP, tinham em depósito, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de maconha, com peso líquido de 12,11g (doze gramas e onze centigramas), e 3 (três) porções de crack, com peso líquido de 0,17g (dezessete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, laudos de constatação preliminar de fls. 28/35 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 130/137).Consta também que, nas mesmas circunstâncias acima descritas, associaram-se com o fim de praticar o tráfico de drogas.

Conforme decisão de fls. 101/106, foi convertida a prisão em flagrante dos réus GUILHERME MACIEL DE SOUZA e JOÃO DE PAIVA RÉGIS JÚNIOR em prisão preventiva, concedendo-se a liberdade provisória à ré MAYARA CARINE OLIVEIRA ARAÚJO.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 29 de janeiro de 2021 (fls. 205). Os réus foram notificados às fls. 05, 192 e 198, e apresentaram defesas prévias às fls. 187/188, 193/195 e 202/203. 

No curso do processo concedeu-se liberdade provisória aos corréus GUILHERME (fls. 292/299) e JOÃO (fls. 344/345).

Nesta audiência foram ouvidas quatro testemunhas comuns e os réus JOÃO e GUILHERME fora interrogados, sendo decretada a revelia de MAYARA. 

Finda a instrução processual, as partes apresentam memoriais finais escritos. O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a Defesa do réu GUILHERME pleiteou sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso II, Código de Processo Penal. A defesa da ré MAYARA, pleiteou sua absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VI ou VII, Código de Processo Penal. Por fim a Defesa do réu JOÃO, pleiteou sua absolvição nos termos do artigo 386, V, Código de Processo Penal.

É o relatório

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, não restaram devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade do encontro do entorpecente é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/03), boletins de ocorrência (fls. 20/24), auto de exibição/apreensão (fls. 25/26), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 28/35 e 130/137), relatório da autoridade policial (fls. 144/150), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria dos fatos, contudo, restou comprovada penas com relação à acusa MAYARA. 

Vejamos.

Foram ouvidas quatro testemunhas em Juízo.

DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, policial civil, narrou que trabalha na DISE há muitos anos e com frequência cumprem mandados de busca e apreensão no respectivo bairro. Recebeu denúncias de que o imóvel era utilizado para o tráfico de drogas e, durante as diligências, perceberam uma grande movimentação de pessoas que entravam e saiam do imóvel. O delegado representou por busca e apreensão no referido local, indicando GUILHERME como um dos prováveis traficantes. Não participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão, pois na data estava participando de outras diligências. Após o delegado ter representado pela busca, receberam denúncias de quem MAYARA também estaria realizando o tráfico de drogas naquele imóvel. Quem participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão foi o policial Bruno, que também participou das diligências anteriores. No cumprimento da busca estavam no imóvel os réus. Durante as diligências não conseguiram se aproximar do imóvel, não podendo identificar as pessoas até porque provavelmente a venda da droga era realizada no interior do imóvel. Não se lembra se algum aparelho celular foi apreendido no imóvel. Ao que parece a casa era alugada pelos réus. Próximo ao local há uma escola, José Vasques Ferrari. A principal rua que dá acesso à escola é paralela a rua em que se encontra o imóvel. O nome do réu GUILHERME foi citado por informantes e por outros indivíduos abordados. 

BRUNO HENRIQUE PEDROSO, policial civil, narrou que após denúncias relacionadas à prática de tráfico no local, recebidas primeiramente pelo policial Danilo, bem como de diligências realizadas, constataram a movimentação constante de indivíduos no local, mas não puderam identificar os traficantes, pois os compradores adentravam o imóvel. No cumprimento do mandado de busca e apreensão, um dos indivíduos visualizou a viatura e então passou a subir em uma escada. Cada um dos réus estava em um quarto do imóvel. Com os réus nada de ilícito foi encontrado. No teto da garagem foram encontradas porções de maconha, não sendo possível saber qual dos réus a dispensou. No quarto de João foram encontradas 03 porções de crack. Além dos réus havia mais 03 pessoas, aparentemente usuários, os quais utilizavam o imóvel para higiene pessoal e para consumir drogas, sendo que o Leandro relatou que já havia comprado entorpecentes dos réus, e esses revezavam na venda. Quem residia no imóvel eram os três réus. No momento da prisão em flagrante, todos os indivíduos foram encaminhados para a delegacia, e a autoridade policial tomou as medidas legais necessárias. Na delegacia Leandro declarou ao delegado que os réus estariam pressionando Priscila para assumir a propriedade dos entorpecentes. Durante o cumprimento do mandando, somente o réu JOÃO assumiu a propriedade das 03 porções de crack, mas declarou ser usuário. Os demais réus negaram a prática do crime. Foram apreendidos 03 celulares.  Quando entraram no imóvel JOÃO passou próximo ao local em que as porções de maconha foram encontrados. Havia 03 quartos e uma sala, sendo que GUILHERME estava em um desses quartos. No quarto de GUILHERME nada foi encontrado. Não presenciou os réus ameaçando Priscila, por outro lado também não acompanhou os presos todo o tempo durante. 

ROBERTO KUPPER, policial civil, declarou que foi o escrivão do feito durante a lavratura do flagrante, juntamente com o delegado Dr. Thiago. Não participou da investigação e não presenciou ameaças. No entanto, a testemunha Leandro relatou que Priscila havia sido induzida a assumir a posse dos entorpecentes pelos réus, e que realmente o imóvel seria utilizada para a prática do tráfico de drogas. Leandro apresentava estar normal durante o depoimento. Nenhum dos réus assumiu a propriedade da droga, e diziam ser da Priscila. Priscila assumiu que os entorpecentes lhe pertenciam, e não aparentava estar sob efeito de álcool ou entorpecente. Não conhecia nenhum dos réus até então. O réu GUILHERME disse que ouviu Priscila dizer que a droga lhe pertencia. Priscila não ficou presa e constou apenas como testemunha nos autos. Não aparentava haver qualquer tipo de animosidade entre os réus. Ouviu MAYARA dizer a Priscila para que confessasse o crime.

VITOR ANTUNES MORAES, guarda civil municipal, declarou que na data dos fatos foi designado para uma operação conjunta da polícia civil, guarda municipal e a polícia militar, bem como o GOE de Sorocaba. No local dos fatos, juntamente com o policial Bruno, adentraram na residência, e na parte de baixo localizaram várias pessoas. Subindo no andar de cima, onde havia 03 quartos, em um dos quartos foi localizada certa quantia, e no outro quarto foram localizadas porções de crack embaixo de um travesseiro. No telhado do imóvel foi encontrado um material verde, aparentando ser maconha. Foram realizadas buscas no imóvel e abordados outros indivíduos que estavam no imóvel, sendo que um deles disse que os entorpecentes pertenciam às pessoas que se encontravam no quarto. Não foi utilizado o cão farejador nessa ocorrência. Já conhecia o réu JOÃO, pois já atendeu uma ocorrência de furto em que ele estava envolvido. Todos os indivíduos que estavam no imóvel foram conduzidos até a delegacia, perante a autoridade policial. Ouviu Priscila dizer, ainda no local dos fatos, que a maconha encontrada no telhado lhe pertencia. Não presenciou ela sendo pressionada para assumir os entorpecentes. Umas das testemunhas que estava no local declarou que a droga pertencia aos réus, e não a Priscila.

Por fim os acusados foram interrogados. 

O réu GUILHERMEL DE SOUZA foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial declarou “que é autônomo, trabalha com pintura, no entanto está com depressão em razão do consumo de "crack"; que é usuário de drogas desde os dezesseis anos de idade, atualmente só consome "crack"; que reside no sobrado verde, juntamente com Mayara e Juninho; que não presenciou encontro de drogas no local; que a droga encontrada era de Priscila porque ela assumiu; que a casa onde reside não se trata de ponto de venda de drogas; que, por vezes, entrega algumas coisas a usuários de drogas, tratando-se de cachimbo emprestado para uso do "crack"; que diversos usuários de drogas consomem entorpecentes no local, isto sem sua autorização, sendo certo que, antigamente, autorizava, não está mais autorizando porque está quase perdendo a casa; e que João e Mayara não trabalham...)” (fls. 15/16). 

Interrogado em Juízo, o réu relatou que estava no seu quarto no dia dos fatos, quando então Patrícia foi buscar suas roupas para lavar, e ouviu um barulho no portão, e os policiais entrar gritando “polícia”. Continuou em seu quarto no momento, os policiais voltaram com os entorpecentes encontrados, e negou que lhe pertencessem. Não sabia a quem pertencia os entorpecentes, até que Priscila assumiu ser de sua propriedade. O imóvel não era utilizado para o tráfico de drogas, e foi alugado por seu pai, pois estava procurando trabalho em Itapeva, desde 2019, e antes residia com seus pais em Botucatu. Teve uma recaída nas drogas, e então conheceu MAYARA e JOÃO, os quais não tinham onde ficar, e permitiu que eles residissem em sua casa, onde usavam os entorpecentes juntos. Fazia bicos com pintura ou limpar lotes. Quem pagava o aluguel era seu pai, bem como as contas de águas e luz. O JOÃO fazia bicos para comprar drogas. A MAYARA era ajudada por sua família. Não se lembra exatamente quando eles passaram a residir no imóvel. Na data dos fatos estávamos na casa eu, os demais réus, a Patrícia, o Leandro e Priscila, bem com o Tico, que trabalha com reciclagem. O Leandro era namorado da Priscila, e acredita que por isso ele tentava imputar o crime aos réus. Os líderes do tráfico não permitem que usuários realizem o tráfico de drogas. Seu celular foi apreendido nas diligências. Conhece Rariel, e ele levava drogas de madrugada, quando a Priscila pedia. Tico iria até Rariel para buscar os entorpecentes. Utiliza crack desde os 14 anos, começou a usar cocaína com 17 anos, e já foi internado para tratamento de dependência química.

O réu JOÃO DE PAIVA RÉGIS JÚNIOR foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, INTERROGADO pela autoridade, declarou “que reside no sobrado verde na Travessa I, Vila Mariana, nesta cidade de Itapeva/SP, juntamente com Guilherme e Mayara; que é usuário de drogas, mais precisamente "crack", desde os doze anos de idade; que, nesta data, estava no sobrado, no seu quarto, quando ao local chegaram Policiais; que estava com o som alto, nem viu os Policiais chegando; que quem estava na garagem e correu foi Priscila, a qual jogou a droga; que sabe que Priscila jogou a droga, pois disseram a ela "você vai falar a verdade ou vai deixar tudo nós ir preso", quando ela disse que iria confessar; que, no local, foi encontrada uma porção pequena de "crack" de sua propriedade; que Guilherme e Mayara não são traficantes de drogas, mas sim usuários, somente de "crack"; que o local em que reside não é ponto de venda de drogas, apenas é utilizado por usuários de drogas para consumirem entorpecentes, isto com autorização de Guilherme e Mayara; que o dinheiro encontrado em seu poder é oriundo de recebimento de aluguel da casa de sua falecida mãe, sendo certo que recebeu uma nota de R$ 100,00 (cem reais) e comprou algumas coisas, por isso estava com dinheiro miúdo; que o dinheiro está cheirando droga porque comprou algumas porções de droga na "biqueira" perto de onde mora; e que trabalha na "contrans", com lavagem de caminhão, Mayara "faz faxina as vezes" e Guilherme não trabalha” (fls. 08/09). 

Interrogado em Juízo, o réu relatou que nunca se envolveu com o tráfico de drogas, sendo que é usuário de crack desde os 13 anos. Que morava na rua quando conheceu GUILHERME, quando esse lhe disse poderia morar em sua casa. MAYARA já morava lá antes de se mudar para lá. Ficou 04 meses residindo na rua antes de ir residir com GUILHERME. Quando os policiais entraram casa estava utilizando crack. Estavam no imóvel eu, os demais réus, Tico (Valdemir), o Negão (Leandro) e a Priscila. O GUILHERME permitia que essas pessoas entrassem no imóvel, porque eles traziam drogas e todos usavam junto. Rariel era envolvido com o tráfico de drogas, e Tico fazia favores para ele. Nunca teve celular. Adquiriram drogas de Rariel, e já adquiriu drogas de MAYARA, e acredita que MAYARA vendia drogas para Rariel. No entanto, eu e o GUILHERME não nos envolvemos com o tráfico de drogas. Já adquiriu crack de MAYARA antes e depois que ela passou a residir no imóvel alvo da investigação. Ela vendia drogas em uma esquina próximo ao imóvel. Comigo foram apreendias 03 porções de crack, sendo uma metade duas inteiras. Possui 25 anos e é natural de Itapeva/SP. Já foi processado por furto, e deixou a unidade prisional em 2020. Não deu continuidade aos estudos em razão das drogas. Trabalhava antes em uma lava rápido. Não correu quando viu os policiais, e esses o encontraram no quarto utilizando crack. Quem pagava o aluguel e outras despesas do imóvel era o pai de GUILHERME, e esse não permitia que fossem vendidos entorpecentes em seu interior. Permitia apenas o uso de entorpecentes. 

A ré MAYARA CARINE OLIVEIRA ARAÚJO foi ouvida apenas na fase inquisitorial, INTERROGADA pela autoridade, declarou “que não trabalha, vive de "bolsa família" de sua filha, a qual reside com sua mãe; que reside no sobrado verde, na Travessa I, na Vila Mariana, nesta cidade de Itapeva/SP, local em que também residem Guilherme e João; que é usuária de drogas, somente "crack"; que Guilherme e João são usuários de drogas, somente "crack" também; que não viu onde João estava quando os Policiais chegaram; que presenciou os Policiais encontrando a droga, a qual estava sobre um telhado; que a droga era de Priscila, pois ela disse que era dela; que disse para Priscila confessar que a droga era dela, isto porque a droga realmente era dela; que o local em que reside não é ponto de venda de drogas, mas "casa de usuário"; que o local é frequentado por outros usuários, sendo certo que, assim como João e Guilherme, permite que citados usuários consumam droga no local, pois são todos amigos; que deixam os usuários tomar banho no local também, inclusive, pouco antes da chegada dos Policiais, Priscila, Leandro e "Seu Tico" estavam consumindo droga no local; e que João e Guilherme não trabalham, sendo certo que João e Guilherme recebem dinheiro de familiares (fls. 08/09). 

Finda a instrução processual, a debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo e os elementos informativos produzidos na fase policial, estou convencido da prática do crime de tráfico pela acusada MAYARA. Por outro lado, há dúvida considerável a respeito da autoria com relação a JOÃO e GUILHERME, o que fulmina, igualmente, a acusação da prática do crime de associação para o tráfico.

O cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar foi precedido de campana policial, que confirmou os indícios de tráfico no interior daquela residência, mas não logrou ter certeza visual da autoria considerando que os compradores adentravam no imóvel para adquirir o entorpecente, e muitas vezes faziam uso ali mesmo no local. 

Durante as buscas foram localizadas três pedras de crack no quarto ocupado por JOÃO, cuja propriedade ele reconheceu, alegando serem destinadas ao seu consumo. Também foram encontradas porções de maconha dispensadas sobre o telhado, possivelmente por JOÃO, mas sem confirmação. 

Por fim, foram apreendidos os celulares de MAYARA, GUILHERME e patrícia, achando-se mensagens de relevância criminal apenas no celular da primeira. 

Conforme se verifica nas fls. 139/142, no dia anterior ao cumprimento do mandado, MAYARA reclamava para uma pessoa de nome RARIEL que havia acabado o seu entorpecente, e que tinha bastante cliente no local. Recebeu como resposta que “Tico” (encontrado no imóvel quando da operação) estava sumido, e que na ausência do crack ela deveria se concentrar na venda de cocaína. Já na madruga do dia dos fatos, MAYARA informa a RARIEL que o TICO chegou. 

A corroborar a traficância exercida por MAYARA no local, em seu interrogatório em Juízo, JOÃO afirmou que já adquirira entorpecentes dela antes e depois de irem morar naquele sobrado, e que ela vendia entorpecentes para Rariel. 

Pois bem, no sobrado foram encontradas poucas porções de entorpecente, e provas seguras da prática do crime de tráfico só foram produzidas contra MAYARA. Ele possuía mensagens incriminadoras em seu celular, e o acusado JOÃO confirmou ser ela traficante. 

Por outro lado, JOÃO e GUILHERME se declararam usuários, possuem inúmeras passagens pela prática de crimes de furtos, e contra eles não foram amealhadas provas suficientes de traficância. 

Com efeito, o imóvel tratava-se de um ponto de venda de tráfico, isso é fato comprovado, mas também acolhia usuários, demonstrando ser um local altamente informal, rotativo, e precário, não sendo inverossímil que MAYARA ali residia com os demais, mas apenas ela dedicava-se ao tráfico. 

É provável e possível que contasse com a ajuda dos demais, mas não estou suficientemente convencido, notadamente pelas circunstâncias pessoas de ambos, da traficância. 

Destarte, em razão da fundamentação retro, deve MAYARA ser condenada pela prática do crime de tráfico, sendo de rigor a absolvição de GUILHERME e a desclassificação com relação ao corréu JOÃO, devendo todos serem absolvidos do crime de associação. 

Destaco que desnecessário se mostra, pois, o aditamento da denúncia, com relação a JOÃO posto inaplicável o artigo 384 do Código de Processo Penal, mas sim a emendatio libelli prevista no artigo 383 do mesmo Codex, uma vez que se está diante, apenas, de apreciação do elemento anímico especial da conduta, sem cogitar de circunstância elementar fática não descrita na denúncia.

Nesse sentido:

“A não aplicação do art. 384 do CPP na desclassificação do delito de tráfico para uso próprio de entorpecente não gera causa de nulidade, eis que a conduta descrita é a mesma, só mudando o especial fim de mercancia que torna o fato típico originário mais gravoso” (TJSP – 5ª Câmara Criminal – Ap. 321.008.3/9-00 – Rel. Des. José Damião Pinheiro Machado Cogan – j . 20/09/2001). 

O crime não é apenado com pena privativa de liberdade, e, a rigor, a competência deveria ser declinada em favor do Juizado Especial Cível da Comarca.

Contudo, reiteradamente tem decidido o E. Tribunal de Justiça em sentido contrário, citando por todos acórdão assim ementado, a cujo entendimento me filio:

CONFLITO NEGATIVO DE JURISDIÇÃO - Desclassificação do delito de tráfico para porte para uso, e remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal - Impossibilidade - Regular recebimento da denúncia com realização de interrogatório do réu e audiência de instrução e julgamento, pelo Juízo suscitado - Precedentes desta Câmara Especial - Conflito procedente - Competência do juízo suscitado. (Conflito de Jurisdição 0254772-80.2010.8.26.0000, rel. Des. Martins Pinto, Câmara Especial, j. em 13/12/2010).

O réu não tem direito à transação penal (art. 76 da Lei 9.099/95) e à suspensão condicional do processo (art. 89 da mesma lei), posto que já foi condenado em definitivo por outro crime.

Fixadas as responsabilidades criminais, passo a dosar a pena.

Ré:  MAYARA CARINE OLIVEIRA ARAÚJO 

Conforme folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 70 e 85) a ré é primária e não possui maus antecedentes. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, há de ser analisado a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o artigo 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam “cocaína”, pasta-base e “crack” devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu foi surpreendido com a substância “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Relembra-se que em conversas com Rariel ficou evidente que MAYARA traficava preferencialmente o crack. Nesses termos, majoro a pena-base em 1/6. 

Não há agravantes ou atenuantes. 

Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que os réus comercializavam drogas nas imediações da Escola Estadual Professor José Vasques Ferrari (cf. Fls. 142), de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6. 

Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, considerando que em que pese primária, a atuação da acusada foi de tal monta que chamou a atenção da polícia, culminando na representação por busca e apreensão domiciliar. Ademais, as mensagens encontradas em seu celular demonstram enraizado envolvimento com o crime, deixando evidente a sua reiterada dedicação à atividade criminosa. JOÃO, inclusive, declarou em seu interrogatório que já adquirira crack de MAYARA antes e depois de ela morar naquela casa, indicando grande lapso de tempo dedicado à traficância. 

Assim, inexistente causas outras de modificação da pena, torno ela definitiva no patamar de: 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário. 

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada, e a dedicação reiterada da acusada à prática do tráfico, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado. 

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, em razão da quantidade da pena aplicada e pelo fato de que suas condições pessoais não as aconselham (art. 44, inciso I, e art. 77, incisos II e III do Código Penal).

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira da ré.

Réu:  JOÃO DE PAIVA RÉGIS JÚNIOR

O réu possui antecedentes criminais (fls. 282/287), mas se tratando de crime de reduzidíssima gravidade, reputo que a imposição da pena de advertência, tal como preceituada no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06, é suficiente para a correta reprovação e prevenção do crime.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para (i) condenar MAYARA CARINE OLIVEIRA ARAÚJO, qualificada nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 e em consequência aplico-lhe a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicial em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário; (ii) para desclassificar a imputação da prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e condenar o réu JOÃO DE PAIVA RÉGIS JÚNIOR como incurso no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos da droga; (ii) para absolver GUILHERME MACIEL DE SOUZA da imputação da prática do crime tipificado no artigo 33 c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e para (iv) absolver GUILHERME MACIEL DE SOUZA, JOÃO DE PAIVA RÉGIS JÚNIOR e MAYARA CARINE OLIVEIRA PRADO da imputação da prática do crime tipificado noartigo 35, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

A acusada MAYARA respondeu ao processo em liberdade e, à míngua de pedido do Ministério Público nesse sentido, não obstante tenha descumprido as medidas cautelares que lhe foram impostas, deixo de decretar sua prisão preventiva, facultando-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.

Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.

Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se o alvará de prisão e a guia de execução definitivas, remetendo-as ao Juízo competente.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA