1502005-45.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Por outro lado, sopesada a quantidade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde público e que não exercia atividade lícita ao tempo do delito, indicativo de que fazia do tráfico meio de vida. Ademais, não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502005-45.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1502005-45.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DOS SANTOS SOUZA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Mateus dos Santos Souza, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 13 de outubro de 2021, às 18:17, na Rua Vereador Claudionor Bruno, nº 337, Bairro Jardim Rainha, nesta cidade e comarca de Itapevi, MATEUS DOS SANTOS SOUZA, qualificado às fls. 05, 07 e 17, trazia consigo, para fins de tráfico, 10 invólucros de “crack”, com peso líquido de 4,9 gramas e 40 microtubos contendo “cocaína”, com peso líquido de 24,9 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação provisória de fls. 13/16 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento no local dos fatos quando o denunciado, conduzindo a motocicleta Honda/CG, placa BXC7350, no contrafluxo, acelerou ao avistá-los.
Assim, decidiram por abordá-lo, momento em que ele tentou se evadir.
Entretanto, os policiais saíram em seu encalço até que, após percorrer alguns quarteirões, MATEUS caiu em uma curva, sendo alcançado pelos milicianos.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, embaixo do banco da motocicleta por ele conduzida, foram encontrados 10 invólucros de “crack” e 40 microtubos contendo cocaína.
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade, forma de acondicionamento das drogas, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 14/10/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante imposição de medidas cautelares (fls. 34/37).
Por força da decisão de fls. 83/85, foi decretada a prisão preventiva em desfavor do acusado, devido ao descumprimento das medidas impostas. 
Determinado a suspensão do andamento do processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 103).
O réu foi preso (fl. 109) e apresentou resposta (fls. 155/157), que não obstou o recebimento da denúncia em 18/07/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 171/172.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelos laudos toxicológicos (fls. 13/16 e 184/186), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, substância constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06). Há, ainda, o laudo feito na motocicleta conduzida pelo acusado no momento da abordagem que aferiu os danos a ela causados em decorrência da queda (fls. 187/191).
No mais, quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Pedro Henrique Santos de Oliveira, na delegacia (fl. 03), relatou "que estava em patrulhamento com motocicleta, juntamente com o SD ZACARIAS, quando, no bairro de Santa Cecília, um indivíduo conduzindo uma motocicleta no contrafluxo acelerou ao avistá-los, razão pela qual retornaram e saíram no seu acompanhamento; Que o condutor da motocicleta continuou tentando se evadir por diversas ruas, até que veio a derrapar e cair em uma curva devido a areia na pista da rua Vereador Claudionor Bruno; Que o condutor da motocicleta caíu e ainda tentou correr, porém foi abordado em seguida; Que revistado, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, porém ao verificarem a motocicleta que ele conduzia, localizaram embaixo do banco 40 porções de substância pulverizada semelhante a cocaína e 10 porções de substância petrificada semelhante a crack; Que verificaram ainda que a numeração do motor da motocicleta conduzida pelo indivíduo abordado correspondia a uma placa diferente daquela do chassis, porém nenhuma delas constou queixa; Que o indivíduo disse chamar-se MATEUS DOS SANTOS SOUZA, porém não portava documento; Que quanto as substâncias encontradas sob o banco da motocicleta, nada disse; Que diante disso, deu voz de prisão ao ora autuado, conduzindo-o em seguida com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que posteriormente, o autuado foi encaminhado ao Pronto Socorro, visto que nesta delegacia passou a se queixar de dores devido a queda sofrida; Que não conhecia o autuado anteriormente.".
Em juízo, recordou que estava em patrulhamento de moto pelo bairro Santa Cecília, quando se depararam com o acusado, que, quando os viu, saiu acelerando. Ele empreendeu fuga por diversos bairro. Durante o acompanhamento, numa curva, ele escorreu na areia e caiu. Nisso, ele fez menção de fugir correndo, porém, como havia outras viaturas em apoio, conseguiram abordá-lo prontamente. Sob o banco da motocicleta do acusado, encontraram a droga. Não sabe se foi ele ou seu colega quem a encontrou, porém a viu.
O outro policial militar Lucas Zacarias José da Silva, na oportunidade em que ouvido, na fase policial (fl. 04), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
O acusado Mateus dos Santos Souza, perante a autoridade policial (fl. 08), permaneceu em silêncio. E, em juízo, negou a prática do delito. Admitiu ter mesmo fugido dos policiais, alegando que o fez porque sua motocicleta estava atrasada, e sua habilitação se achava vencida. Durante a fuga, os policiais o derrubaram, não sendo verdade que ele caiu. Negou o transporte de droga, não sendo verdade que estava sob o banco da sua motocicleta, que, ao contrário do falado, não saía. Depois de abordado, vieram com um pacote grande, que nem caberia na moto. Asseverou que desconhecia a existência de mandado de prisão contra ele; não sabia, embora constasse do alvará de soltura, que não poderia se ausentar da Comarca sem autorização. Afirmou trabalhar com seu pai. Depois de tornar a Bahia, foi ferido com uma facada no braço.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, enfatizando que o avistaram trafegando em uma motocicleta no contramão de direção condição que lhes causou suspeita, no que decidiram pela abordagem. Durante a perseguição, o réu acabou por cair com sua motocicleta, ocasião que foi detido e revistado, sendo encontrados os tóxicos apreendidos no banco da moto. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu negou envolvimento com a droga, atribuindo a imputação a atuação arbitrária e imotivada dos agentes públicos. De mais a mais, sequer o banco da sua motocicleta se descoplava, porque era nova.
A versão do acusado, todavia, não encontra conforto nos autos.
Para começar, sua alegação concernente ao estado da motocicleta cai por terra no confronto com o laudo pericial das fls. 187/191, que evidencia, com clareza, que o banco estava desencaixado para solto, circunstância que corrobora a palavra dos agentes públicos, segundo os quais era sob o banco que eram ocultadas as drogas.
Outrossim, a alegação do réu de incriminação pelos agentes públicos não faz o menor sentido; e, não bastasse, não encontra o menor respaldo na prova colhida.
Tudo leva a crer, com efeito, que a negativa do acusado não passou de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido.
No mais, não tendo o acusado admitido a posse da droga, sequer seria coerente contemplar a possibilidade de que seria para o uso dele. Ademais, sequer ele colocou essa possibilidade em seu interrogatório, isto é, jamais aludiu que era usuário de tóxicos.
Seja como for, embora limitada, a quantidade de entorpecentes é relevante, grande demais para se supor coerente com o uso pessoal de uma única pessoa; mormente não tendo ela - do que se extrai dos autos - atividade regular lícita.
o, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia crack e cocaína, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (anos) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Por outro lado, sopesada a quantidade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde público e que não exercia atividade lícita ao tempo do delito, indicativo de que fazia do tráfico meio de vida. Ademais, não há demonstração de atividade regular lícita por parte do acusado, a sugerir, com efeito, que o tráfico de entorpecentes fosse importante ao seu sustento. Limito, desta feita, a redução a 1/5, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável às exigências de necessidade e suficiência da pena para prevenir e reprimir o delito, mormente no caso, em que o acusado já demonstrou recalcitrância à obediência das determinações do juízo.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido a 400 (quatrocentos) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Mateus dos Santos Souza, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado.
Considerando a  substituição da pena privativa de liberdade, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD. 
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 12 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA