1502955-39.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas, cuja pena foi extinta em 23/10/2019 (autos n° 0000915-73.2010.8.26.0495 - certidões de pp. 39 e 191).
Ademais, ostenta condenação definitiva antiga também pelo crime de tráfico de drogas (autos n° 0039714-86.2007.8.26.0562 - certidões de pp. 40 e 191), a qual, ainda que não sirva para configurar a agravante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
      
1502955-39.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502955-39.2021.8.26.0536  -  Controle n.º 648/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICKON ARFAMA JORGE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



MAICKON ARFAMA JORGE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 129, parágrafo 13, do Código Penal, porque no dia 7 de setembro de 2021, por volta das 11h44min, na Avenida São Cristóvão n.º 126, Morro São Bento, neste município e comarca, ofendeu a integridade física de Kamyla Alice Barbosa Evangelista, por razões da condição do sexo feminino, causando-lhe lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito de pp. 15/16. 
Diz a denúncia que, ao tempo dos fatos, as partes conviviam maritalmente há cerca de um ano e seis meses e tinham uma filha em comum, que então contava com seis meses de vida.
Consta que o réu discutiu com a ofendida, indagando-lhe onde havia passado a noite (na noite antecedente, a ofendida também foi agredida fisicamente pelo réu).
Em vista da reação da companheira, que passou a danificar o mobiliário da casa, o acusado voltou novamente a agredi-la, desferindo socos contra a cabeça da ofendida que, não suportando a reiteração das agressões, acionou a Polícia Militar.
Diz a denúncia que, conforme exame de corpo de delito, foi apurado que a vítima apresentava lesões corporais consistentes em “ferida cortocontusa de aprox. 1cm de extensão em região occipital. Hematoma violáceo em região orbital esquerda. Pequenas escoriações em membros superiores”, classificadas como lesões corporais de natureza leve (pp. 15/16).
Diz, por fim, que as lesões descritas no exame pericial, a par de compatíveis com as agressões reportadas, caracterizam também ferimentos de defesa (pp. 99/103 e 104).
Recebida a denúncia e o aditamento (pp. 105/106), foi o réu citado pessoalmente (p. 124). A Defesa ofereceu a resposta de p. 128, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 129/130).
Na instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha, procedendo-se ao interrogatório. As partes requereram e tiveram homologada a desistência da outra testemunha (pp. 161/164).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pleiteou o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência (pp. 202/206).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, requereu a absolvição, alegando a insuficiência probatória, pois a confissão não pode ser considerada isoladamente, e não foi produzido outro elemento de convicção além da palavra da vítima, já que os policiais militares não presenciaram a agressão. Subsidiariamente, pleiteou que a condenação antiga suportada pelo réu não seja considerada para fins de configurar maus antecedentes. Ainda, pretendeu a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Por fim, suscitou a exasperação da pena relativa à reincidência no patamar de 1/6 (pp. 210/225).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime de lesão corporal está demonstrada no laudo de exame de corpo de delito de pp. 15/16, que indica que a ofendida suportou lesões corporais de natureza leve (ferida cortocontusa de aprox 1cm de extensão em região occipital. Hematoma violáceo em região orbital esquerda. Pequenas escoriações em membros superiores).
A autoria do fato delituoso também é certa.
Quando preso em flagrante delito, o acusado disse que convive com a ofendida há aproximadamente um ano e meio. Disse que a vítima tem problemas com drogas e bebidas alcoólicas, e não detém a guarda de seus dois filhos, sendo que a filha mais nova, então com seis meses de idade, é fruto desse relacionamento. Esclareceu que discutiu com a vítima na noite anterior. Ela saiu e, ao retornar, indagou-a onde esteve, motivo pelo qual a ofendia se alterou e passou a danificar os objetos. Negou tê-la agredido fisicamente. Disse que sua filha mora com sua cunhada (p. 7).
Em Juízo, ao ser interrogado, informou que já foi preso e condenado por tráfico de drogas, neste município. Cumpriu toda a pena e estava em liberdade há dois anos. Afirmou que a ofendida era sua companheira e conhecia o policial Felipe, pois vendia doces perto da Rua Carvalho de Mendonça, sendo que esse policial passava pelo local. Relatou que conheceu a vítima como garota de programa, há dois anos, porque ganhou um apartamento em Praia Grande. Apaixonou-se pela ofendida e resolveu tirá-la daquela vida. Tinha acabado de sair da prisão e estava desempregado, mas não fazia nada de errado. Sobrevivia de doações. Contou que sua irmã abriu uma pizzaria em sua casa e começaram a trabalhar juntos. Todavia, por conta do aluguel e gastos, fecharam o comércio. Posteriormente, ele e a vítima foram residir no morro, na casa que recebeu de herança de sua família. Informou que raramente utilizavam drogas. Realizava bicos e conseguiu arrumar um emprego no Monte Serrat. Saía de seu trabalho às 16h e fazia serviços por conta. Disse que ele e a vítima passaram a consumir drogas e álcool frequentemente, o que provocou brigas entre o casal. A ofendida queria ir à boca buscar drogas, o que não aceitava, mas ela não lhe dava ouvidos. Moravam juntos há um ano e meio e utilizavam drogas desde o início. Contou que em razão de a vítima estar bastante alcoolizada, emprestou dinheiro dos vizinhos e levou sua filha, então com quatro meses de vida, para ficar aos cuidados de sua irmã, em Praia Grande. Declarou que tentava conversar com a ofendida, mas ela o atacava, afirmando que nunca a agrediu. A vítima gritava e os vizinhos escutaram e acionaram o Conselho Tutelar. Referiu que a ofendida fugia da Casa das Anas para vê-lo. Gritava com ela para o bem do casal. Afirmou que perderam a guarda da filha antes de ser preso por estes fatos. Informou que os familiares da ofendida residem em São Paulo e não davam atenção a ela devido a vida que levava. Esclareceu que, no dia 6 de setembro de 2021, foram vender jujubas na Rua Carvalho de Mendonça, Canal 2. Ganharam R$ 250,00 nas vendas e, ao subirem o morro, passaram em um mercado para comprar comida e também passaram na biqueira para comprar drogas e cachaça. Expôs que, ao chegarem a casa, consumiram as drogas adquiridas. A vítima quis ir a um bar e a acompanhou. Beberam no local e disse à vítima para irem embora. Ela se recusou a voltar para casa e não gostou dessa atitude. Voltou sozinho para casa e, uma hora depois, a vítima retornou para a residência do casal. Percebeu que a ofendida havia consumido cocaína e questionou-a sobre o dinheiro que havia entregado a ela. A ofendida disse que gastou o valor com entorpecentes. Em seguida, disse à vitima para pegar o dinheiro que havia sobrado e ir embora da casa. Ela começou a gritar e bater nas portas do imóvel, proferindo vários xingamentos. Assumiu ter ido atrás da vítima, agredindo-a com um soco na lateral da cabeça. A ofendida escorregou nas escadarias e caiu no chão. Disse para a vítima sumir do local e ir atrás do homem com quem ela vivia antes de o conhecer, pois ela não o valoriza. Estava em pé e a ofendida permanecia deitada no chão. Ela segurou o seu pé. Pediu que ela soltasse o seu pé, mas a vítima se recusou. Acabou acertando o seu calcanhar no olho da vítima. Após, a ofendida foi embora. Declarou que isso ocorreu por volta de três horas da manhã. Acredita que a vítima tenha retornado ao bar, enquanto ele permaneceu em casa e dormiu. Informou que, ao acordar pela manhã, encontrou a vítima na casa. A ofendida passou a xingá-lo de várias maneiras. Preferiu permanecer em silêncio, o que a incomodou ainda mais. Ato contínuo, a vítima arremessou uma caixa de leite, que acertou o seu braço. A caixa explodiu e caiu leite para todo lado. Ficou nervoso e falou para ela ir embora da casa. Antes de ir para a rua, a vítima atirou outra caixa de leite contra ele. Nisso, saiu correndo atrás dela e a ofendida se jogou no chão na frente da casa, pedindo socorro aos vizinhos. Referiu que os vizinhos o aconselharam que deixasse a vítima ir embora. Assim, voltou para casa, mas não limpou o local. Disse que os policiais chegaram e conversou com eles, mostrando o estado em que estava a casa. Afirmou que não havia ingerido álcool naquela manhã. Estava sóbrio. Contou que o policial Felipe disse que o conhecia de vender doces na rua, aconselhando-o a sair desta vida e largar a vítima. Relatou que, desde que foi preso, não teve mais contato com a ofendida (gravação audiovisual – pp. 161/164).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
A vítima relatou que ela e o acusado moravam juntos e vendiam doces no semáforo. Na data dos fatos, saíram para beber e discutiram. Afirmou que avançou contra o réu e o acusado também investiu contra ela. Explanou que o acusado estava alterado, motivo pelo qual se dirigiu à residência de uma amiga e esperou ele dormir. Após, retornou e permaneceu escondida dentro de um cômodo da casa. Declarou que, já pela manhã, xingou o acusado e arremessou nele uma caixa de leite, a qual estourou.  Em razão disso, o acusado iniciou as agressões. Disse que fugiu para a rua e oe réu continuou a agredi-la, o que foi presenciado pelos vizinhos. Contou que uma vizinha a levou para a casa dela, onde tomou um banho. Ao sair na sacada da casa da vizinha, observou as viaturas. Os policiais a levaram para realizar o exame de corpo de delito. Informou que ela e o réu conviviam há dois anos e possuem uma filha de nove meses de vida. Disse que o relacionamento era conturbado e ocorriam brigas diárias, porém se reconciliavam. O acusado a agrediu fisicamente em outras duas ocasiões. Informou que seus filhos estão sob a guarda de sua irmã. Descreveu que tem comportamento muito explosivo. Proferia ofensas e avançava contra o acusado, que revidava e a agredia até machucá-la. Narrou que a confusão se iniciou no dia anterior, após ingerirem bebidas alcoólicas. O acusado a agrediu e por isso partiu para cima dele. Dirigiu-se à casa de sua amiga e esperou o réu dormir para retornar à residência do casal. Já em casa, dormiu escondida atrás de um guarda-roupa. Esclareceu que o acusado achou que tivesse dormido fora com alguém, iniciando a discussão. Proferiu xingamentos contra o réu, disse que iria embora e o réu também proferiu xingamentos contra ela. Em seguida, pegou uma caixa de leite e a arremessou contra Maickon. A caixa de leite explodiu e o réu a perseguiu até o meio da rua. Uma vizinha a ajudou. Relatou que perdeu a guarda dos filhos por conta das agressões físicas entre o casal. Foi levada a um abrigo, mas pediu para sair do local e se reconciliou com o acusado. Todavia, ele continuou a agredi-la e a guarda provisória dos menores foi entregue à sua irmã por um ano. Afirmou que o acusado possui problemas com entorpecentes e álcool. Beberam juntos entre os dias 6 e 7 de setembro de 2021. Esclareceu que Maickon estava deitado quando arremessou a caixa de leite nele. As agressões se iniciaram no corredor e terminaram na rua, motivo pelo qual os vizinhos a ajudaram. Tomou banho porque estava ensanguentada. Expôs que os socos foram desferidos em casa e na rua. Declarou que ficou nervosa e começou a bagunçar a residência, mas nada quebrou no local. Em outras ocasiões anteriores também houve agressões. Nunca foi visitá-lo na prisão e não pretende reatar o relacionamento. Descreveu que ficou lesionada no lado esquerdo do rosto, no braço, nas costas, teve um corte na cabeça e seu olho esquerdo inchou. Referiu que apenas jogou a caixa de leite contra o réu (gravação audiovisual – pp. 161/164).
Danilo Augusto Marques, policial militar, afirmou que foram atender chamado feito ao 190. No local, encontraram a ofendida na casa de uma vizinha. Ela alegou que foi agredida pelo réu no dia 6 de setembro, em razão de não querer ter relações sexuais com ele. Declarou que a ofendida saiu de casa no dia 6 e retornou no dia 7. De manhã, quando o acusado acordou e a avistou na casa, ele a agrediu novamente, de modo que a Polícia foi acionada. Dirigiu-se até a residência e observou que o réu não estava agressivo. Ele declarou que não a agrediu e nem foi agredido pela vítima. Esclareceu que a ofendida possuía uma lesão na lateral da cabeça, próximo à orelha. Ambos aparentavam estar sóbrios. Referiu que as agressões já haviam cessado quando chegaram ao local. Apurou que a vítima saiu de casa e correu para a casa da vizinha para chamar a Polícia. A vizinha não forneceu detalhes do ocorrido por medo e apenas emprestou um pano para a ofendida limpar o sangue na cabeça (gravação audiovisual – pp. 161/164).
Vê-se, assim, que a prova é coerente e segura, dando ensejo à condenação pretendida.
As declarações da vítima revelam que o réu a agrediu com socos e tapas, lesionando-a no lado esquerdo do rosto, no braço, nas costas e na cabeça. 
Outrossim, o réu confirmou que agrediu a ofendida com um soco na lateral da cabeça.
Ademais, o policial militar disse que a vítima apresentava lesão na lateral da cabeça próximo à orelha, relatando detalhes sobre a agressão recentemente sofrida. 
Note-se que as lesões corporais constatadas na perícia, realizada logo após os fatos, revelam-se compatíveis com a prova oral aqui reunida, pois descritas como: "Ferida cortocontusa de aprox 1cm de extensão em região occipital. Hematoma violáceo em região orbital esquerda. Pequenas escoriações em membros superiores.", produzidas por "agente cortocontundente" (pp. 15/16).
Em delitos dessa natureza, praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima assume relevo probatório, especialmente quando o depoimento é uniforme e coerente com o restante do conjunto de provas, até porque, no caso em tela, não se verifica qualquer motivo para a vítima querer incriminar injustamente o réu. 
E, como já se decidiu:
"... Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500116-14.2019.8.26.0600; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2020).
"AMEAÇA DECORRENTE DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA MULHER. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Palavras da vítima devem ser prestigiadas, porquanto o crime seja usualmente perpetrado na intimidade do recesso do lar, sem testemunhas visuais..." (TJSP;  Apelação Criminal 0001874-21.2017.8.26.0197; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2020).
Ainda que ofendida tenha, indevidamente, arremessado uma caixa de leite contra ele, a ação do acusado foi certamente desproporcional, como se constata das lesões corporais que ela suportou. 
É certo, ademais, que o acusado seguiu a vítima até a via pública, como ele próprio admitiu, continuando a agredi-la já fora da casa do casal. 
Assim, certo está que a confissão - manifestada na fase judicial - encontra seguro conforto na prova aqui reunida perante o contraditório, que indica o desate condenatório.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, ostentando condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas, cuja pena foi extinta em 23/10/2019 (autos n° 0000915-73.2010.8.26.0495 - certidões de pp. 39 e 191).
Ademais, ostenta condenação definitiva antiga também pelo crime de tráfico de drogas (autos n° 0039714-86.2007.8.26.0562 - certidões de pp. 40 e 191), a qual, ainda que não sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, continua a macular sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal. 
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Note-se, outrossim, que os maus antecedentes e a reincidência são baseados em fatos diversos, não se tratando, aqui, de dupla agravação pela mesma circunstância, inexistindo bis in idem. 
Levando em conta os critérios do artigo 59 do Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6 (um sexto). Assim, fixo a pena em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
De outro lado, o acusado confessou a prática da conduta criminosa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"... REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do Código Penal. (RHC 141519, Relator(a): Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, processo eletrônico dje-223  divulg 08-09-2020  public 09-09-2020).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas.
Assim, atenuo a pena em 1/8 (um oitavo), fixando-a em 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 8 (oito) dias de reclusão.
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reincidência e os maus antecedentes, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Tratando-se de crime praticado com violência contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, à vista do disposto no inciso I do artigo 44 do Código Penal. 
Incabível a concessão de sursis, pois se trata de réu reincidente.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e seu aditamento para condenar MAICKON ARFAMA JORGE, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 8 (oito) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, por incurso nas sanções previstas no artigo 129, parágrafo 13, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva a apreciar, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C
Santos, 26 de julho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA