1502353-32.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... do crime de roubo para o delito de furto consumado e regime aberto.
A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de roubo para o de 
furto privilegiado, afastando-se o concurso de pessoas, fixação da pena-base no 
mínimo legal, atenuante da confissão, justiça gratuita e regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está provada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502353-32.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502353-32.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2278861/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 28003714 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2278861 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FARLEI OLIVEIRA BRITO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães

Vistos.

FARLEI OLIVEIRA BRITO está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de
tempo e espaço nela descritas, agindo em concurso e com identidade de propósitos 
criminosos com terceira pessoa não identificada, subtraiu, para si, da vítima Carla
Santana Santos, mediante violência e grave ameaça, um aparelho de telefonia celular
marca Xiaomi, modelo Redmi Note 9, melhor descrito e avaliado à fl. 14 em R$ 
1.400,00.
Recebida a denúncia (fls. 52), o réu foi citado (fls. 87) e ofereceu resposta à 
acusação (fls. 56/69).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima, inquiriu-se uma 
testemunha e interrogou-se o réu.  
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela 
desclassificação do crime de roubo para o delito de furto consumado e regime 

aberto.
A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de roubo para o de 
furto privilegiado, afastando-se o concurso de pessoas, fixação da pena-base no 
mínimo legal, atenuante da confissão, justiça gratuita e regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto
de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12), auto de avaliação (fls. 14) e pela 
prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria do réu também é certa.
A vítima Carla de Santana Santos disse que acabara de sair do trabalho e estava no 
ponto de ônibus, quando o réu se aproximou e tomou seu celular na “marra”. Não 
praticou nenhuma ameaça ou ato de violência, além de puxar seu braço, na força, e 
tomar seu celular, nessa ordem. Logo em seguida ele foi preso. Recuperou seu 
celular. Reconheceu o acusado na mesma hora em que foi preso, pois estava com a 
mesma roupa e com o seu celular.
A testemunha André Luis Medeiros Francisco dos Reis, policial militar, relatou que 
estava com seu parceiro pela praça, em patrulhamento, quando avistaram o réu 
subtraindo algo de uma moça e se evadindo correndo. Conseguiram abordá-lo ainda nas
proximidades e ele estava com o celular roubado na mão. Ele negou o roubo, mas a 
vítima chegou em seguida e reconheceu o acusado e o celular. Pôde ver o acusado 
praticando o ato de violência contra a vítima, consistente em abrir os braços da 
vítima com força. A vítima confirmou tal ato de violência praticado pelo réu.
Interrogado em juízo, o réu Farlei Oliveira Brito confessou a subtração do aparelho
celular, porém negou o emprego de violência. Disse que pegou o celular da mão da 
vítima e fugiu. Não agrediu a vítima. Disse estar arrependido.
Pois bem.
A autoria do réu está amplamente corroborada pela prova oral produzida sob o crivo 
do contraditório. 
A subtração mediante violência foi confirmada pelas declarações da vítima e pela 
prova testemunhal.
No que tange à violência empregada pelo réu, desnecessária se faz a prova pericial,
tendo em vista que a violência nem sempre deixa vestígios. No presente caso o réu 
praticou vias de fato para a subtração do bem, o que restou caracterizada a 
violência, mas não provocou lesões.
Já a qualificadora referente ao concurso de agentes não está seguramente comprovada
pela prova oral acima analisada. Não há elementos que comprovem que o réu agiu em 
concurso com terceira pessoa, não sendo possível confirmar com a segurança 
necessária que o condutor do veículo na qual o réu desceu tenha concorrido para a 
prática do crime. Há, no mínimo, a possibilidade de que o terceiro tenha apenas 
deixado o réu no local dos fatos, nada sabendo sobre o delito.
Enfim, flagrado o réu logo após a prática do roubo, na posse da res furtiva, 
inegável sua autoria na subtração.
Está incurso o réu, destarte, no artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo ao cálculo das penas.
Na primeira fase, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-
base, no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase de dosimetria, frisa-se que o réu não confessou a prática do crime,
pois, admitiu apenas a subtração, mas não o ato de violência, que foi comprovado 
tanto pelas declarações da vítima quanto pela prova testemunhal. Sendo assim, não 
há agravantes nem atenuantes a serem consideradas.
Por fim, na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento a serem 
consideradas, de modo que fica definitiva a pena acima fixada.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da 
capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, conforme autoriza o art. 33,
§2º, c, do CP.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 

direitos, pois o crime foi cometido com violência contra a pessoa.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu FARLEI 
OLIVEIRA BRITO, qualificado a fls. 15, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, em 
regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 157, caput, do 
Código Penal.
Considerando o regime inicial de cumprimento de pena imposto ao réu, expeça-se 
alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela 
execução das penas. 
Custas pelo réu, conforme Lei Estadual n. 11.608/03.
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.
Ribeirão Preto, 01 de dezembro de 2022.
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

