1502123-91.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... com a natureza e o grau de lesividade do delito de tráfico de entorpecentes, além de ser o único necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (art. 33, §3º c.c. art. 59 do Código Penal).
Nessa esteira:“Nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502123-91.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502123-91.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253564/2021 - 03º D.P. MAUA, 20302931 - 03º D.P. MAUA, 845/21/130 - 03º D.P. MAUA, 845/2021 - 03º D.P. MAUA, 2253564 - 03º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS PEREIRA NOGUEIRA DE BRITO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

VINICIUS PEREIRA NOGUEIRA DE BRITO, qualificado a fls. 26, JONATHAN DOS SANTOS CANDIDO, qualificado a fls. 32, e ELLEN PEREIRA NOGUEIRA DE BRITO, qualificada a fls. 40, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, da Lei Antidrogas, em concurso material.
Eles teriam, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 15h, na Rua Arco Iris, 14, Guaianases, nesta Capital, com unidade de desígnios entre si e com outros agentes ainda não identificados, preparado, produzido, mantido em depósito, guardado e vendido, para fins de tráfico e consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a quantia de 19,900 kg (dezenove quilos e novecentas gramas) de cocaína distribuídos em 9.128 (nove mil cento e vinte e oito) microtubos plásticos tipo “eppendorf” e 4 (quatro) invólucros plásticos.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias acima e em data incerta, teriam se associado com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06,  com unidade de desígnios entre si e com outros agentes ainda não identificados. 
Notificados os réus (fls. 262; 272; 277), apresentaram-se as defesas prévias (fls. 243/246; 281). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, foi recebida a denúncia e agendada a audiência de instrução e julgamento (fls. 287/291).
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 8/9), o boletim de ocorrência (fls. 10/16), o auto de exibição e apreensão (fls. 51/53), o laudo de constatação preliminar (fls. 150/152, 314/316 e 317/319) e os definitivos (fls. 150/152, 164/165, 166/167, 168/169 e 170/171), bem como os laudos dos celulares e demais objetos apreendidos (fls. 172/174, 175/177, 178/181, 182/185, 186/189, 190/195, 196/199, 200/203 e 204/207).
Ouvidas as partes, a acusação pleiteou a condenação de Jonathan e Vinicius nos crimes denunciados e absolvição de Ellen. Quanto a dosimetria, requer especial atenção dada a grande quantidade de cocaína e lança-perfume bem como maior apenação quanto a conduta de Vinicius, sem duvida mais gravosa já que era quem estava a frente da empreitada criminosa. Requer a condenação de ambos na associação em concurso material.
  A Defesa pleiteou absolvição de Ellen e, em relação a Vinicius, considerando a prova e a confissão, deixa de pedir a sua absolvição. Quanto a Jonathan, requer a desclassificação do art. 33, caput, da Lei de Drogas para o disposto no art. 37 da mesma lei e as devidas benesses legais.

É o relatório. 
Decido.

É parcialmente procedente a ação penal.
Com efeito, a meu sentir, não restou devidamente comprovada a responsabilidade criminal de Ellen razão pela qual será absolvida das acusações que contra ela foram lançadas na denuncia como mais adiante se demonstrara.
Contudo, em relação a Jonathan e Vinicius, a condenação de ambos é de rigor mas apenas em relação a cocaína, excluído-se qualquer responsabilização pela apreensão do tricloroetileno.
Em relação a esta substancia, também conhecida por lança perfume, algumas importantes observações se fazem necessárias.
Em primeiro lugar, não consta na denuncia a quantidade de lança perfume apreendida na residência alvo. Os réus foram presos em flagrante também na posse de lança-perfume, situação mencionada pelos policiais quando ouvidos na fase policial assim como o auto de exibição e apreensão é claro quanto a apreensão de 20 litros de lança perfume em galões bem como 1.800 frascos da mesma substância, fls. 53. 
Contudo a denuncia não menciona a quantidade de Tricloroetileno apreendida na casa, apenas faz referencia, em seu corpo, que na casa foi apreendida enorme quantidade de lança perfume já embalados para  venda. Também faz referencia a kits de lança perfume já envasados e prontos para distribuição.
Tal fato, a meu ver, impediu que a defesa fosse feita de forma plena uma vez que não há o elemento numérico no que diz respeito ao Tricloroetileno, o que enseja prejuízo.
Mas a explicação para tal falta de menção na exordial acusatória está intimamente ligada a materialidade deste crime (apenas ao lança perfume), a qual apresenta serias falhas e irregularidades, vejamos.
O laudo de constatação provisória nº 306586/2021, apenas faz referência a apreensão da cocaína. É neste laudo que consta a pesagem da massa liquida do entorpecente apreendido. É o que se depreende de fls. 66/68 e 150/152 (mesmos laudos).
Quanto ao Tricloroetileno, não constam nos autos os laudos de constatação provisória, apenas os laudos definitivos os quais não fazem referência a massa liquida apreendida.
Com efeito, foram juntados quatro laudos químico toxicológicos desta substancia (lança perfume), vejamos:
1) Laudo de fls. 164/165 o qual faz referencia ao laudo de constatação provisória nº 310007/2021, não juntado aos autos. Neste laudo não consta a massa liquida apreendida;
2) Laudo de fls. 166/167 o qual faz referencia ao laudo  de constatação provisória nº 310033/2021, não juntado aos autos. Neste laudo não consta a massa liquida apreendida;
3) Laudo de fls. 168/169 o qual faz referencia ao laudo  de constatação provisória nº 310021/2021, não juntado aos autos. Neste laudo não consta a massa liquida apreendida.
4) Laudo de fls. 170/171 o qual faz referencia ao laudo de constatação provisória nº 310012/2021, não juntado aos autos. Neste laudo, por fim, também não consta a massa liquida apreendida.
Por estas razões, que oa meu ver a materialidade do crime referente ao  Tricloroetileno não restou devidamente demonstrada motivo que prejudicou o Ministério Público ao oferecer a denuncia.
E a ausência da prova da materialidade do crime – no caso a quantidade exata de Tricloroetileno apreendida, impede que esta apreensão seja considerada em desfavor de Vinicius e Jonathan, principalmente por ocasião da dosimetria da pena.
Daí porque, nesta decisão, desconsidero por completo a apreensão de  Tricloroetileno.
Contudo, em relação a cocaína, restou comprovada a autoria e materialidade do delito de trafico ilícito de entorpecentes assim como a prova autoriza a condenação pela associação nos termos do artigo 35 da Lei de Drogas.
Com efeito, a materialidade dos delitos restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, fls. 08/09, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 51/52  e fotografias de fls. 54/59, 60/62, 63/64, pelo laudo de constatação provisória nº 306586/2021 de fls. 66/68 e 150/152, o qual restou positivo para cocaína bem como atestou a massa liquida de , bem como pelo laudo químico toxicológico nº 306590/2021, fls, 317/319, o qual confirma que a substancia apreendida e examinada é cocaína.
Outra observação relevante a respeito da quantidade de de entorpecente é que, embora consta na denuncia que os  acusados estavam na posse de 19.100 gramas de cocaína, na realidade eles estavam na posse de 9.010,01 gramas da droga pois o que se deve considerar é o peso liquido aferido e não o peso bruto.
Então, o peso liquido do entorpecente apreendido e que consta no laudo de constatação equivale a soma de 3.423.73 gramas (item 1)  + 3.116,8 gramas (item 2) + 2.469,48 gramas (item 3)  = 9.010,01 gramas.
Essa irregularidade, contudo, não prejudica o julgamento da presente ação penal e nem altera o resultado na medida em que nove quilos de cocaína é  uma grande quantidade de entorpecente e assim será considerada nesta decisão.
A autoria veio bem demonstrada pelos relatos dos policiais que participaram da diligencia que culminou na prisão dos réus, vejamos.
Policial Sandra declarou, em juízo, que reconhece os acusados como sendo as pessoas que se encontravam dentro da residência no dia dos fatos. Recebeu uma solicitação da Chefia de Investigações para prestar apoio a outra equipe que estava no monitoramento de uma residência. Assim que chegou, houve a incursão na residência e foram no apoio. Um homem e duas mulheres estavam saindo da casa e ao perceberem os policiais correram em fuga. Eles utilizavam uniforme parecido com os que se usam em empresa, tipo calça, bota e blusa mais folgada. A blusa era cinza. O policial Flávio entrou primeiro. Ele fazia parte da equipe que já estava lá. Ele prendeu Jonathan que estava no portão, ainda dentro da garagem. Jonathan tentou correr mas não conseguiu. Vinicius havia corrido então a testemunha ficou com Jonathan e Flávio foi atrás de Vinicius e o prendeu dentro da casa. Viu Ellen na escada que dava acesso ao piso superior. Eram duas casas uma em cima da outra. Reconhece a fotografia de fls,54 como sendo o local dos fatos. A parte debaixo era uma casa normal, com quarto, cozinha, banheiro, pelo que entendeu, Ellen morava embaixo. Havia roupas femininas no armário. Na casa de baixo encontrou embalagens do tipo eppendorfs vazios, dentro de sacos de lixo. Viu folhas de anotação. A balança estava na parte de cima. Havia liquidificador, com vestígios de pó branco. Na garagem havia lança perfume, uma caixinha. Na parte de cima encontrou a balança, o entorpecente, já pronto para venda. Mais de quinze pacotes de eppendorfs prontos para distribuição. Em cima era outra casa, o entorpecente estava entre a sala e a cozinha.  Reconhece os objetos que aparecem a fl. 55 que estavam na garagem. Fls 56: reconhece como sendo as coisas que estavam no quarto na parte debaixo. Fls. 58: foram os objetos apreendidos na parte de cima, com certeza. Fls. 63: eram galões que estavam na parte de cima. O uniforme que me refiro era o que estavam sendo usado pelos réus. Volta atrás quando afirmou que as pessoas que fugiram estavam uniformizadas. Os presos ficaram quietos, ao menos na frente da depoente. As casas eram independentes e eram ligadas por uma escada na parte dos fundos. Ellen não estava com o uniforme no dia da ocorrência. 
Julio, policial civil, declarou que trabalha na mesma equipe de Sandra. Reconhece os três acusados. Foi chamado para dar um apoio aos policiais Flávio e Ivonete. Ao chegar no local se deparou com uma casa de dois andares. De repente percebeu que algumas pessoas, cerca de 4, correram da casa em direção a um escadão. Prefeririam fazer a abordagem de Jonathan (reconheceu Vinicius). Na garagem localizaram lança perfume em caixas e sacolas. Isso na garagem. Estava no apoio então deu olhada na casa para fazer a segurança. Os policiais subiram com jonathan e ao subir já viram que vicnicius estava preso. Elen foi localizada na casa debaixo mas não havia drogas apenas sacos e caixas de eppendorfs vazios, havia muitas embalagens vazias. Esse material estava no quarto onde havia cama forrada com lençol, armário com roupas. Na parte de cima muita droga, em torno de 20 quilos, cadernos de anotações, um simulacro, um liquidificador com vestígios e cheiro de cocaína. A cocaína estava toda embalada para venda. Não se recorda das cores das embalagens mas haviam embalagens com tamanhos diferentes. Vinicius (agora devidamente identificado por este Juízo a testemunha) admitiu que todo o entorpecente era dele. Ellen disse que não participava de nada e disse que não sabia de nada. Os dois estavam de uniforme de empresa de construção. Jonathan admitiu que estava ali apenas para ajudar na embalagem. Não se recorda se foi o depoente quem conduziu os acusados ao Delpol. Acredita que, na verdade, levou o entorpecente. Não sabe em nome de quem estava o contrato de aluguel da casa. Pelo que se recorda, Vinicius fo preso no portão, já do lado de fora. Ele não consegui fugir. Não se recorda se as pessoas que fugiram estavam de uniforme azul. Ellen não usava o uniforme. Não se recorda exatamente onde ela foi detida. As casas de cima e debaixo eram independentes mas compartilhavam a mesma garagem. Reconhece os objetos de fls. 55 como sendo as caixas e sacos que se encontravam no piso inferior. Fls. 56 não sabe dizer se é o cômodo da casa debaixo ou da casa de cima. A de fls. 58 foi tirada na parte de cima.O material foi juntado para tirar a foto. 

Flávio. Policial civil, reconheceu os três presos. Recebeu uma informação 1 mês antes de prender os três, na Viela Arco-Iris, em uma casa que seria utilizada para preparo e armazenamento de entorpecente, cocaína e lança perfume. Abastecimento das biqueiras localizadas em Mauá e na ZL de SP. Tomou conhecimento dos fatos a partir de uma outra prisão que fez na cidade de Mauá. Pediu autorização ao delpol e ao chefe da delegacia e então passaram a monitorar o local. Eles utilizavam um uniforme azul como se fossem de uma empresa, para dissimular o que ocorria. Passaram a investigar o local, em horários alternados mas sempre no período diurno. Isso por 15 dias. No dia dos fatos resolveram passar o dia inteiro. Observou uma movimentação muito grande de motocicletas. Resolveram chamar uma outra equipe para apoio. Júlio e Sandra chegaram por volta das 14 horas. Ao perceberem a presença policial, 4 pessoas de azul saíram pela garagem em direção ao escadão que da acesso a rua debaixo. Deteve Jonathan saindo da garagem da casa. Identificou Jonathan como sendo o que está com os braços a mostra e tatuados. Deixou jonathan com Ivonete e Sandra e subiu as escadas,. Vinicius tentava fugir pela porta da cozinha. Os dois estavam de uniforme azul, de uma construtora. Na cozinha da residência encontrou grande quantidade de droga já embalada e parte ainda para ser embalada. Liquidificador com resíduo de pó branco, balança digital, uma ventosa. Em seguida, foi ao quarto de Vinicius ele mesmo indicou) e lá encontrou a habilitação de vinicius, 7 cadernos contendo anotações de trafico e um simulacro de pistola. Ellen também fugiu da residência em um primeiro momento mas depois ela retornou. Ela é irmã de vinicius e disse que voltou porque ficou com medo de matarem o irmão dela. Depois disso desceu ao pavimento inferior e era ellen que morava lá. Ela disse que trabalhava no Centro de São Paulo mas que naquele dia não tinha ido. Na garagem da casa, varios kits de lança perfume já prontos para distribuição. Há um acesso da garagem a casa de Vinicius. Na casa de Ellen, no pavimento debaixo, na casa dela, não houve a localização de drogas mas no quarto do fundo da residência localizou grande quantidade de embalagens vazias para cocaína, lança perfume, inclusive similares as que foram encontradas. Fls. 54 – a residência de Vinicius e Ellen. O portão branco é a garagem. O pavimento de cima, casa de Vinicius. Fls. 54; fls. 55 – garagem. Fls. 56: quarto dos fundos casa da Ellen Fls. 57- garagem – fls. 58: casa de Vinicius, lança perfume e cocaína já embalada, para embalar e lança perfume fls. 59 - residência Vinicius entre a sala e a cozinha. Mesma foto de fls. 59. Muita cocaína já embalada mas não consegue identificar pela fotografia. Fls. 63 já na delegacia, fls. 64, só as embalagens. A droga não aparece. O entorpecente foi localizado na sala próximo ao balcão da cozinha americana. No período de campana observou Vinicius varias vezes entrando e saindo da residência. Jonathan umas três vezes., Ellen não viu. Ellen disse que nada a ver com trafico de drogas. Vinicius assumiu toda a situação e que não falaria mais nada. Jonathan disse que apenas apenas trabalhava no local mas nada mais respondeu.Uma senhora se aproximou e declarou que a dona da casa era sua filha, a qual reside em Monguagá e que a casa estava alugada aos 2 irmãos há 6 meses. Não houve menção ao valor da locação. Não chegou a observar se o quarto onde as embalagens foram apreendidas apresentavam sinais de ocupação por Ellen. Não sabe se esta rua é próxima a rua Edivaldo Calabres. Chegou a ver a esposa de Vinicius e criança, mas não sabe quem é a criança. Acredita que seja filho da esposa dele. 
Policial Ivonete reconheceu os os acusados sendo Jonathan o que está com os bracos a mostra com tatuagens. Fizeram campana por 15 dias, chegaram a ver a movimentação de pessoas com um uniforme azul. No dia resolveram fazer a abordagem. Jonathan tentou fugir mas foi  preso na garagem com um uniforme azul. O parceiro pegou Vinicius no pavimento superior. Não se recorda de ter visto Ellen fugindo mas se recorda que ela retornou a casa. Na casa encontraram três galões de lança perfume, cocaína e muita embalagem para a droga. A droga foi localizada no pavimento superior. Na garagem acha que o parceiro encontrou entorpecente mas não viu. Viu bolas de cocaína e os galões com lança perfume. Vinicius declarou que morava na parte de cima da casa. Havia indicios que ele residia lá, guarda roupas com roupas, cama, cozinha e tv. Ellen morava no pavimento inferior onde muitas embalagens foram localizadas, no quarto dos fundos. O quarto era aberto. Ela disse que trabalhava em são paulo mas que naquele dia estava de folga. Recorda-se de havia uma cama mas não lembra se esse quarto apresentava indicios de que estava sendo ocupado pela ré. Não observou se havia outro quarto que estava sendo ocupado pela ré. Pelo que se recorda a informação dava conta de que a droga que estava abastecendo Mauá/SP vinha da Zona Leste e deram o endereço. As pessoas usavam um uniforme azul. Ellen não estava de uniforme azul. Não se recorda de ter visto outras mulheres na casa. Não chegou  a ver crianças na casa. Rua Edvaldo Calabres, desconhece. Quanto aos fatos Vinicius assumiu e Jonathan disse que apenas trabalhava.
 Como se percebe, em relação a Vinicius e Jonathan, não restam duvidas a respeito dos fatos. 
Mas não é só. Além de harmônicos os depoimentos prestados pelos policiais, trago a lume o depoimento de Ana Paula Silva do Lago, que não foi ouvida em Juízo mas em solo policial declarou ser a proprietária da casa alugada a qual, embora tenha sido alugada por uma pessoa de nome Claudemir, sempre tratou da negociação com Vinicius, pessoa que reconheceu por fotografia.
Já a testemunha Rosilda, mãe de Ana Paula, pessoa citada nos depoimentos policiais como sendo a vizinha que manteve contato com eles no dia da prisão, ouvida em solo policial, fls. 161, declarou:
"...é mãe de Ana Paula, proprietária da casa situada na Travessa Particular, 14, que fica ao lado de sua residência. Explica que sua filha se mudou para o litoral e alugou a casa para Vinícius, para quem a depoente mostrou o imóvel. A depoente explica que quando Vinícius foi ver o imóvel ele estava sozinho e falou que ira morar com sua família, e depois de alguns dias ele acertou a locação e se mudou com a esposa Jenifer, a irmã Ellen e duas crianças pequenas, e a mãe dele os visitava de vez em quando. A depoente explica que muitos rapazes de moto frequentavam a casa, principalmente no período da manhã, mas não se lembra se eles utilizavam algum tipo de uniforme pois não prestava atenção nos detalhes nem nas fisionomias deles. A depoente esclarece que as pessoas que moravam na casa eram discretas, não faziam barulhos, e como disse a movimentação de pessoas no local era mais no período da manhã. A depoente esclarece que como ficava muito dentro de sua casa e pelo fato do portão ser fechado não tinha muita visão do que acontecia lá fora, só mesmo quando saiu para varrer a calçada ou sair para fazer alguma coisa é que percebia a movimentação de rapazes na casa alugada, mas não tinha contato com tais pessoas nem mesmo com a família do Vinícius, pois como disse eles eram muito reservados. A depoente reconhece as fotos de Vinícius e Ellen como as pessoas que moravam na casa..."
O contrato de locação de fls. 157/160 comprova suas declarações.
Por fim, Vinicius e Jonathan confessaram o crime, com algumas alterações relativas aos fatos. Vinicius procurou amenizar sua situação no sentido de que apenas alugou a casa e ganhava para viver ali mas, embora bem ciente das atividades ilícitas que ali eram desenvolvidas, delas não participava. Trabalha como auxiliar de pedreiro e havia acabado de chegar do serviço quando foi preso. Jonathan, por sua vez, reconheceu ser olheiro,  sabia que na casa havia situação ilícita envolvendo entorpecente mas, segundo ele, nunca entrou na residência, foi preso do lado de fora e obrigado, pelos policiais, a trajar uma blusa azul, idêntica a que estava sendo usada por Vinicius.
Ellen, por sua vez, negou qualquer envolvimento e declarou que vive com a genitora. Foi avisada da prisão do irmão perla ex cunhada pois havia ido a casa dela para pegar o sobrinho, ainda criança, e leva-lo a casa de sua genitora. Ao saber da prisão, correu a casa do irmão para saber o que estava ocorrendo porque ficou muito preocupada com Vinicius, acabou sendo levada para a delegacia como testemunha mas foi acusada de trafico. No decorrer dos fatos acabou se desentendendo com a policia Sandra que a xingou e ela retrucou o xingamento. Disse que trabalha como manicure em casa.
Sua versão procurou apoio nas declarações de Layane Caroline, ex esposa de Vinicius, vejamos
Layane é ex esposa de de Viniciu. Conhece Jonathan e Ellen. Não presenciou a prisão dele. Não conhece a casa em que ele foi detido. Ele sempre morou com a mãe dele. Não sabe no que ele trabalha. Tem um filho com ele ainda pequeno. Ellen sempre morou com a mãe na rua Edvaldo Calabres. Faz muito tempo que seu relacionamento com Vinicius acabou. Não sabe se Ellen trabalha. No dia dos fatos ela foi na casa da depoente buscar seu filho, isso por volta das 14 horas. Ela estava na casa da mãe dela antes disso e sabe desta questão porque a mãe de Ellen ligou avisando que ela iria buscar o menino. Mora próximo a casa onde Vinicius foi preso. Jessica, uma conhecida, chegou dizendo que o irmão de Ellen havia sido preso. Ellen foi atrás e depois não sabe o que ocorreu porque estava gravida e doente. Quando soube que Vinicius foi preso chegou a passar mal. Pode afirmar que Ellen reside com a mãe e que Vinicius também.
Ocorre que a versão de layane não pode ser admitida porque, evidentemente, os fatos se deram de forma diversa.
Em primeiro lugar, o proprio Vinicius declarou que há cinco meses deixou de viver com a genitora. Então evidentemente que ela mentiu ao afirmar que ele ainda reside com a mãe.
Em segundo lugar, Ellen declarou que não sabia onde ficava a caso onde o irmão morava tanto que foi levada até lá por Jéssica, fato que ninguém – nem mesmo os corréus – disseram ser verdade já que não viram ela chegar acompanhada de ninguém.
Ellen negou os fatos, e disse que mora com a mãe mas nada comprovou a respeito, não sendo o documento de fls. 326 apto a tal comprovação na medida em que postado em 13/11/2020, como comprova a data aposta no canto direito superior do documento. 
Esses fatos datam de setembro de 2021, cerca de 10 meses após a postagem. E mesmo que assim não fosse, o fato de ter vivido tantos anos com sua genitora não impede que, mesmo depois de sair da casa da mãe, continue a receber correspondências naquele endereço.
Ela disse que não estava na casa e que não morava lá. Apenas esteve no local porque soube da prisão do irmão. Negou  ter dado as declarações que constam em seu interrogatório policial e estava sem documentos.
Vinicius, por sua  vez,  declarou que tem, 24 anos de idade, solteiro. Se desentendeu com a mãe e acabou saindo de casa. Foi morar na residência onde foi presa. Alugou por 600,00. Confirma que o imóvel é da filha da vizinha que mora ao lado. Foi o interrogando que tratou a locação com ela. Nunca foi preso anteriormente. Trabalhava de ajudante de pedreiro. Conhece Jonathan da região. Estava passando dificuldade financeiras e aceitou a proposta de uim conhecido para morar na casa e dela tomar conta. Esse conhecido disse que tinha uma casa em vista na qual iria morara e para residir na casa para disfarçar. Estava ali como morador. Toda a noite eles iam lá e retiravam a droga embalada. Eles usavam a casa para guardar e embalar a droga. Fazia bico de pedreiro como ajudante. No dia trabalhou das 8 as 14 hs. Mexeu com rejunte e não sabe explicar como sua roupa esta tão limpa. O expediente já havia acabado. Eles obrigaram Jonathan a colocar a blusa azul para aparentar que ele estava na mesma situação. Não é verdade que outras pessoas de azul fugiram dali.Jonathan era campana , olheiro, e foi ele quem avisou que os policiais estavam no local, nisso os demais que estavam ali trabalhando fugiram. Eles não estavam de azul.Não viu o momento em que a irmã chegou. Pelo que viu ela chegou sozinha. Levaram a sua identificação e lá fizeram sua legitimação. Admitiu que apenas residia no imóvel e que tinha pleno conhecimento do que ali se passava. Ganhava 500,00 por mês. Está arrependido. Estava lá há cinco meses. Já foi processado por receptação. 
Por fim Jonathan disse que tem 23 anos de idade. Amasiado, tem um filho de 1 ano e 6 meses. Foi contratado por um rapaz para ficar de olheiro no escadão. Recebia 250,00 por semana. Foi levado para casa e obrigaram o interrogando a vestir a blusa azul. Colocou a blusa por cima da amarela. Conhecia Vinicus da rua. Esse rapaz efetuava o pagamento. Estava há umas duas semanas praticando o ilícito. No dia dos fatos, viu um pessoal correndo lá de dentro, umas 4 ou 5 pessoas. Não estavam na casa. Viu o momento em que Ellen chegou na casa. Ela chegou sozinha. Sabia que havia entorpecente na casa e que estava sendo pago pelo trtafixo.Nunca entrou dentro da casa. Não sabia que havia 20 quilos de cocaína. Não sabe se alguém apontou a casa para Ellen.
Pois bem.
Quanto a Ellen, como já mencionado anteriormente, as provas não autorizam a condenação porque, a meu sentir, não restou claro o seu possível envolvimento com as atividades ilícitas do irmão. No pavimento por ela ocupado não houve a liocalização de entorpecentes. Não há certeza se as embalagens vazias, próprias para cocaína, estavam em seu quarto ou em outro quarto o qual não era por ela ocupado. Os sacos estavam conbertos e não é possível se garantir que ela sabia do que se tratava. 
Ela não estava com o uniforme azul e, tampouco foi mencionada pelos policiais como uma pessoa que estava sendo monitorada. Eles foram claros apenas em relação a Vinicius e Jonathan.
Daí porque, em relação a ela, pesem as inverdades declaradas em seu interrogatório judicial o qual é contraditório com o que foi por ela dito na delegacia – la também negou os fatos mas reconheceu que estava residindo no local, declarou que provavelmente o irmão deixou os objetos apreendidos em sua casa sem sua autorização e conhecimento e negou fornecer material caligráfico, fls. 25 – a absolvição é de rigor.
Já em relação aos corréus, a responsabilidade de Vinicius é clara.
Administrava a casa na qual o entorpecente estava armazenado e onde era devidamente embalado para consumo de terceiros. Estava de uniforme azul, assim como Jonathan, tudo para não despertar suspeitas a respeito de sua conduta ilícita. 
Jonathan reconheceu que uns 4 individuos que estavam no interior da casa fugiram ao perceber a chegada da policia. 
Fácil concluir que ali era uma espécie de empresa do crime da qual Vinicius, morador da casa , ocupava posição de destaque já que desde o inicio foi ele quem negociou a locação do local no valor de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais). Ele morava lá, tomava conta da droga dia e noite.Estava na casa quando a policia chegou. Era visto constantemente no movimento que cercava a residência pelos policiais.
Não comprovou que trabalhava em local algum. Ao contrario, embora tenha dito que havia acabado de chegar do serviço de auxiliar de pedreiro, suas roupas, mãos, rosto e cabelos estão intactos, fls. 61. Definitivamente não são as roupas e o aspecto de um trabalhador braçal da construção civil, após um dia de serviço. O trabalho duro deixa marcas que estão ausentes na fisionomia e nas vestes de Vinicius.
O mesmo digo a respeito de Jonathan que mentiu ao afirmar que era apenas olheiro  e que não sabia exatamente o que se passava na casa, embora soubesse que ali havia alguma coisa com entorpecente. Mentiu ao afirmar que estava no escadão e que foi preso fora da residência. Mentiu quando afirmou que os policiais o obrigaram a vestir a blusa azul. Isso porque, se estava na função de olheiro, se estava fora da casa, no escadão, viu quatro individuos fugindo, porque não fugiu também? Simples. Não fugiu porque estava dentro da casa, participando diretamente e bem ciente da conduta ilícita. Não foi obrigado a colocar a blusa azul porque essa versão não se coaduna com nada que até aqui foi produzido. Não há nada que comprove a má-fé dos policiais.
É certo que o depoimento dos policiais, em crimes de trafico ilícito de entorpecentes tem grande valor.
Ressalta-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. 
Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua presunção. 
Nesse sentido:“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art.202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP- AC - Rel. Carlos Bueno - RT 645/278 e RTTJSP 125/563).
E quanto a associação para a pratica de trafico ilícito de drogas, não tenho duvidsa alguma a respeito da sua ocorrência.
Com efeito, os dois estavam afinados no mesmo propósito. Ambos trajavam o mesmo blusão azul, claramente com o objetivo de maquiar, enganar e dissimular a verdadeira atividade que desempenhavam na casa, ou seja, embalar e preparar o entorpecente - cocaína – para destino de terceiros. 
Os laudos de fls. 172/174, 175/177, 182/185, 186/189, 190/195 apontam a existência de uma verdadeira fabrica criminosa cujo objetivo e a guarda, pesagem e embalamento de entorpecente para uso de terceiro. A casa estava alugada desde 5 de abril de 2021, fls. 159 ou seja, essa situação já perdurava há pelo menos 5 meses sendo que Jonathan admitiu que estava ali trabalhando há duas semanas.
Para um melhor entendimento, transcrevo, abaixo, o texto legal que trata do tipo penal em discussão.
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei:
Pena – reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Parágrafo único. Nas mesmas penas do caput deste artigo incorre quem se associa para a prática reiterada do crime definido no art. 36 desta Lei.
Sobre o crime do art. 35 da Lei de Drogas, trago a colação trecho do voto do ministro Teori Zavascki, nos autos do HC 124.164, o qual reputo bastante esclarecedor. Neste trecho, ele afasta a incidência do crime de associação em outro caso concreto, justamente em razão das teses defensivas, vejamos:
"O crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 está assim descrito: ‘associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei’. O verbo núcleo do tipo aqui é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública –capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado –, em um concurso de agentes. É com propriedade que afirma Vicente Greco Filho: Para incidência do caput do delito agora comentado, em virtude da cláusula ‘reiteradamente ou não, poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concursos de agentes, porque bastaria o entendimento de duas pessoas para a prática de uma conduta punível. Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria. O tipo é especial em relação ao art. 288 do Código Penal (...). O conteúdo do crime, porém, é igual ao do seu similar (Tóxicos: prevenção-repressão. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2011, página 209)
Não há que se falar em coautoria no presente caso porque dela não se trata. Havia entre ambos um vinculo associativo, uma vontade autônoma de se associarem para a pratica do crime previsto pelo artigo 33 da Lei de Drogas.
A convergência de vontades não era ocasional e sim voltada ao sucesso da empreitada criminosa central, o trafico de drogas em grande escala. 
Tenho pois que,  a existência do liame subjetivo e da estabilidade associativa restaram devidamente apuradas no curso da instrução criminal.
 Por estas razões, passo a dosar as penas.

i) VINICIUS PEREIRA NOGUEIRA DE BRITO,

Artigo 33 da Lei de Drogas.

Em relação a ele fixo a pena acima do mínimo legal por três motivos. Com efeito, além de 1) estar na posse de 9 (nove) quilos de cocaína, ou seja, uma grande quantidade de entorpecente, sendo que a maior parte já embalada para venda a terceiros, tenho que 2) a alta potencialidade lesiva deste tipo de droga e 3) a sua posição de destaque na empreitada criminosa, desde o inicio incumbido de alugar o imóvel e nele residir, pessoa incumbida de guardar e administrar todas as atividades ilícitas que na casa estavam sendo desempenhadas, sua pena inicia de 10 (dez) anos de reclusão e 1000 (mil dias multa).
Confesso, diminuo a pena em 1/6 (um sexto) na medida em que neste ponto entendo pela grande relevância da confissão, ainda que qualificada. Chego a pena de  08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Observo, outrossim, que inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que embora primário e de bons antecedentes, a grande quantidade de entorpecente apreendida bem como a falta de trabalho licito estão a indicar que ele se dedicava com exclusividade a atividade criminosa.

Artigo 35 da Lei de Drogas

Em relação a ele fixo a pena no mínimo legal. Istomporque, em relação a este crime especifico não vislumbro razão alguma para a fixação da pena acima de seu mínimo porque a conduta do acusado não desbordou do comum. Assim, fixo sua pena em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa.
Nada a acrescentar em segunda ou terceira fase, a pena fixada na fase primária é definitiva.

ii) JONATHAN DOS SANTOS CANDIDO.

Artigo 33 da Lei de Drogas.

Em relação a ele fixo a pena acima do mínimo legal por dois motivos. Com efeito, além de 1) estar na posse de 9 (nove) quilos de cocaína, ou seja, uma grande quantidade de entorpecente, sendo que a maior parte já embalada para venda a terceiros, tenho que 2) a alta potencialidade lesiva deste tipo de droga exigem uma maior apenação motivo pelo qual aumento sua pena pela metade e chego a  07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa
Confesso, diminuo a pena em 1/6 (um sexto) na medida em que neste ponto entendo pela grande relevância da confissão, ainda que qualificada. Chego a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Observo, outrossim, que inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que embora primário e de bons antecedentes, a grande quantidade de entorpecente apreendida bem como a falta de trabalho licito estão a indicar que ele se dedicava, com exclusividade, a atividade criminosa.

Artigo 35 da Lei de Drogas

Em relação a ele fixo a pena no mínimo legal. Istomporque, em relação a este crime especifico não vislumbro razão alguma para a fixação da pena acima de seu mínimo porque a conduta do acusado não desbordou do comum. Assim, fixo sua pena em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa.
Nada a acrescentar em segunda ou terceira fase, a pena fixada na fase primária é definitiva.
Deverão os sentenciados iniciar o cumprimento das penas de reclusão no regime fechado, pois, ante ao quanto previsto no artigo 33, §3º, do Código Penal, a determinação do regime inicial se dará com observância do artigo 59 do Código Penal, pois para tanto,  também levo em consideração as circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06.
Desta forma, levando-se em consideração a quantidade de drogas encontradas com os réus e a quantidade de pena a ambos infligida justifica-se a imposição de regime mais severo de cumprimento de pena, único a impedir que retomem à atividade criminosa e adequados a sua maior culpabilidade e as consequências do delito.
Sobreleva notar que, segundo o próprio Superior Tribunal de Justiça,“o juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga” (AgRg no HC513455/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 25/06/2019;AgInt no AREsp 1503628/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,julgado em 25/06/2019; AgRg no AREsp 1465052/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, QuintaTurma, julgado em 18/06/2019; HC 492114/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma,julgado em 18/06/2019; HC 499603/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma,julgado em 28/05/2019; HC 505557/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma,julgado em 21/05/2019; AgRg no REsp 1799931/MS, Rel. Ministro Rogerio SchiettiCruz, Sexta Turma, julgado em 21/05/2019).
O regime inicial fechado é o único compatível com a natureza e o grau de lesividade do delito de tráfico de entorpecentes, além de ser o único necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (art. 33, §3º c.c. art. 59 do Código Penal).
Nessa esteira:“Nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo),para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão o delito perpetrado” (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015).
Nessa toada, não concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública para:
1) condenar VINICIUS PEREIRA NOGUEIRA DE BRITO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, "caput", e "35", "caput", ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, a pena de 11 (anos) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime fechado, e pagamento de 1.533 (um mil quinhentos e trinta e três) dias multa, nos termos do que determina o artigo 72, do Código Penal; 
2) condenar JONATHAN DOS SANTOS CANDIDO, qualificado nos autos, como incurso nos nos artigos 33, "caput", e "35", "caput", ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, a pena de 09 (nove) anos e 03 (três) meses de reclusão, regime fechado, e pagamento de 1.324 (um mil trezentos e vinte e quatro) dias multa, nos termos do que determina o artigo 72, do Código Penal; e
3) absolver ELLEN PEREIRA NOGUEIRA DE BRITO, qualificada nos autos,  das imputações que lhe são dirigidas, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
 Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante dos réus em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade dos réus ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva de todos porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e, consequentemente, indefiro-lhes o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que os réus estão presos cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde estão presos, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação à acusada Ellen Pereira Nogueira Brito

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA