1502543-76.2019.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Roger a condição de "olheiro" do tráfico, tal como se aventou, por ocasião da denúncia. 
Em regular instrução, o policial civil Diogo Rossi Jaqueta relatou que se recorda da ocorrência envolvendo o réu Roger e o outro rapaz, Edivaldo, que portava a pochete. Diligenciaram ao local dos fatos, conhecido ponto da prática de tráfico de drogas, e se posicionaram de forma que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502543-76.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502543-76.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2352346/2019 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 8901630 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 4333/19/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2352346 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 4333/19/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER DE OLIVEIRA BASTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

ROGER DE OLIVEIRA BASTOS e EDIVALDO PATRIOTA FERREIRA foram denunciados e estão sendo processados pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, porque, no dia 05 de dezembro de 2019, por volta das 12h30, na Rua Jesus de Nazareth, altura do numeral 01, bairro Montanhão, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, traziam consigo e vendiam drogas, consistentes em 1,5g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 01 invólucro plástico; 21,5g de cocaína, acondicionadas em 30 invólucros plásticos; e 4,2g de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 29 eppendorfs, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar,.
Segundo a denúncia, policiais civis realizavam diligências visando coibir a prática do tráfico de drogas, quando se dirigiram ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Ali chegando, fizeram breve campana, durante a qual observaram os acusados em atos típicos da mercancia ilícita, eis que Edivaldo retirava algo de dentro da pochete que trazia consigo e entregava aos indivíduos que dele se aproximavam, e recebia dinheiro em troca, enquanto Roger permanecia ao lado, dando apoio moral ao comparsa e observando o movimento das pessoas que estavam nas proximidades. Então, os policiais deliberaram pela abordagem dos acusados que, contudo, tentaram empreender fuga. Realizada a captura, os agentes públicos localizaram dentro da pochete que Edivaldo trazia consigo, uma porção de maconha, trinta papelotes contendo cocaína e vinte e nove eppendorfs de crack, todos prontos para consumo, além da quantia de R$ 23,00 (vinte e três reais). Indagados, os acusados confessaram informalmente a prática do crime. Nestas circunstâncias, eles foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia.
Notificados (pgs. 70 e 190), os réus ofertaram resposta à acusação (pgs. 195 e 199).
A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 (pgs. 203/206)
O auto de constatação preliminar e o laudo toxicológico foram juntados às pgs. 28/29 e 61/67, respectivamente.
Sobreveio a notícia do falecimento do acusado Edivaldo, confirmado pela certidão de óbito (pgs. 275).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se à inquirição de duas testemunhas comuns à acusação à defesa e, ao final, os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, o Ministério Público, requereu a improcedência da pretensão punitiva em relação ao réu Roger, por falta de provas suficientes para a acusação, no que foi secundado pela Defensoria Pública.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, no curso do feito sobreveio a notícia do falecimento do réu Edivaldo Patriota Ferreira (pgs. 268/269), o que se constatou verídico conforme a certidão de óbito de pg. 275.
Deste modo, consoante o artigo 107, inciso I, do Código Penal, que a morte do agente acarreta a extinção da punibilidade, de rigor a declaração da punibilidade do corréu Edivaldo Patriota Ferreira.
Em relação ao corréu Roger de Oliveira Bastos, o pedido deve ser julgado improcedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pg. 03), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 4333/2019 (pgs. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 07/08), pelo laudo de constatação (pgs. 28/29), pelo laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 61/67), tudo corroborado pela prova oral coligida em juízo.
A autoria do acusado, no entanto, é incerta.
Os elementos dos autos não são hábeis a comprovar que o acusado Roger realizava, com unidade de desígnios e conjunção de esforços com Edivaldo, o comercio ilícito de entorpecentes no local dos fatos.
Em solo policial, o acusado exerceu o direito constitucional de se manter silente (pgs. 16/17). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu negou o fato que lhe foi imputado. 
Roger de Oliveira Bastos alegou que  é usuário de drogas e que havia comprado cocaína de Edivaldo, que estava sozinho. Afirma que fez uso da droga no próprio local, pois tem parentes doentes, e não gosta de usar em casa. Em relação às demais prisões, alega que não foram no mesmo local, e que não estava com o Edivaldo, desconhecendo a notícia de seu falecimento.
Os depoimentos dos policiais ouvidos no curso da instrução, por sua vez, não são suficientes para imputar ao acusado Roger a condição de "olheiro" do tráfico, tal como se aventou, por ocasião da denúncia. 
Em regular instrução, o policial civil Diogo Rossi Jaqueta relatou que se recorda da ocorrência envolvendo o réu Roger e o outro rapaz, Edivaldo, que portava a pochete. Diligenciaram ao local dos fatos, conhecido ponto da prática de tráfico de drogas, e se posicionaram de forma que não pudessem ser avistados, tendo realizado breve período de campana. Observaram a presença dos réus no local, onde Edivaldo portava consigo uma pochete rosa contendo os entorpecentes, já que entregava as drogas aos usuários e recebia dinheiro, enquanto Roger permanecia ao lado de Edivaldo aparentemente monitorando o movimento de pessoas nas proximidades. Assim, diante de tal conduta típica da prática do tráfico de drogas, decidiram efetuar a abordagem. Os indivíduos tentaram empreender fuga,  porém, conseguiram abordá-los e, em busca pessoal, foi encontrado com Edivaldo uma pochete contendo drogas, além de dinheiro. Não se recorda quantos usuários se aproximaram, o fluxo de pessoas é grande nesse local. O acusado Roger sempre permaneceu no local. Ao serem indagados, os acusados confessaram estar traficando. Roger aparentava estar sob efeito de drogas, já Edivaldo, não se recorda bem, mas acredita que não. 
Por sua vez, o policial civil Alex Silva de Sousa relatou que o local dos fatos é um escadão, onde conseguem permanecer por 5 ou 10 minutos sem ser percebidos. As pessoas procuravam um rapaz que portava a pochete, e o acusado Roger ficava parado, ao seu lado. Os réus tentaram fugir, mas logo foram detidos. Os réus ficavam próximos um do outro e mantinham conversas entre eles. O réu Roger ficou aparentemente somente na função de segurança, quem negociava era o outra pessoa que estava do lado dele. Com Roger, nada foi localizado, e não se recorda se ele estava sob efeito de drogas. 
Os depoimentos apresentados pelos policiais, como se vê, não imputam à Roger nenhuma conduta ostensiva, no sentido de auxiliar Edivaldo na venda dos entorpecentes. 
Usualmente, a função de "olheiro" pressupõe que este auxilie o traficante principal, recepcionando e revistando usuários, e permanecendo a uma distância segura, para avisar, em caso de eventual aproximação da polícia, não sendo essa a circunstância presenciada  pelos policiais hoje ouvidos.
Ademais, um dos policiais relata que, aparentemente, Roger estaria sob efeito de drogas, corroborando a sua versão, de que se encontrava no local, para adquirir drogas, sendo que havia consumido recentemente uma porção de cocaína. 
Em tal contexto, havendo dúvida invencível em relação a autoria, a solução absolutória se impõe.
Como registra a jurisprudência, "se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VII, do CPP e não no inciso I, do mesmo dispositivo'' (RJDTACRIM 22/395).
E é por isso que "em matéria de condenação criminal, não bastam indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (RT 708/339). 
Decididamente, "uma condenação criminal, com todos os seus gravames e conseqüências, só pode ser admitida com apoio em prova cabal e afastada de dúvidas, sendo que as presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem em prova dotada dessas qualidades, de modo a serem insuficientes para amparar a procedência da denúncia" (RJTACRIM 38/263)
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta: 
(I) declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu EDINALDO PATRIOTA FERREIRA, nos termos do artigo 107, inciso I, do Código Penal, determinando-se à serventia que cumpra o disposto no Provimento CSM nº 1299/07, a fim de encaminhar ao IIRGD cópia reprográfica da certidão de óbito; e
(II) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para absolver o réu ROGER DE OLIVEIRA BASTOS da imputação que contra ela pesava pela prática do crime descrito no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Considerando que o réu Roger não se encontra preso por este processo, e o falecimento do réu Edinaldo, desnecessário a expedição de alvará de soltura. 
Faça-se as comunicações de praxe.
Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA