1502987-42.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... que nunca teve envolvimento algum com tráfico de entorpecentes. Disse que conhece Esmael de longa data e que nunca soube que ele tinha algum envolvimento com tráfico de drogas. Durante a operação policial foi agredido fisicamente, com tapas no rosto por dois policiais da ROTA de quem não soube declinar nomes. Ao ser encaminhado à Delegacia, disse que foi trocado de viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502987-42.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502987-42.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2294225/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 14884137 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 8068/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2294225 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2294225 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 8068/20/010 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2294225/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESMAEL MARCOS CARLOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo, no regular desempenho de suas atribuições constitucionais, ofertou denúncia em face de Esmael Marcos Carlos, imputando-lhe os delitos previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006 cc. art. 29, do Código Penal e de William Gregui Pereira, imputando-lhe os delitos previstos nos artigos 33, caput e 35 caput, ambos da Lei 11.343/2006 cc. art. 29, do Código Penal, e no artigo 12, da Lei 10.826/2003, em concurso material de crimes, em 04 de abril de 2021, conforme fls. 178/185.

A denúncia foi recebida (fls. 186/188), determinando-se a citação dos Réus para apresentar resposta à acusação (fls. 186/188).

Os Réus foram citados (fls. 221 e 227) e as Defesas apresentaram as peças cabíveis (fls. 202/203 e 205/209)

Havendo provas suficientes da materialidade delitiva e fortes indícios de que a autoria que apontava aos acusados, bem como ausentes causas de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado por decisão de fl. 210. Decisão de fls. 228/230 designou audiência de instrução, debates e julgamento.

Na data aprazada, teve lugar a audiência de instrução, que contou com a oitiva de três testemunhas e, em seguida, os Réus foram interrogados individualmente.

As partes apresentaram alegações finais por escrito (fls. 275/279, 284/295 e 296/308).

O Ministério Público, entendendo que a instrução criminal foi eficiente na produção probatória para demonstrar que os fatos se deram tal como descritos na denúncia, requereu a condenação de ambos os Réus e a decretação do perdimento do veículo apreendido em razão dos fatos contidos nos autos.

A Defesa do Réu Wilian Gregui Pereira alegou que a incursão dos policiais na residência dele ocorreu de maneira irregular, que não havia drogas ali e que ele não praticou ou praticava a conduta ilícita de tráfico de entorpecentes. Que embora admita a existência da arma de fogo encontrada, a droga que supostamente estava na residência teria sido colocada no local pela própria polícia militar (fls. 289). Requereu seja o Réu absolvido das imputações que lhe foram dirigidas no tocante aos artigos 33 e 35, da Lei 11.343/2006, nos termos do art. 386, IV, V e VII, do Código de Processo Penal.

A Defesa do Réu Esmael Marcos Carlos também manifestou-se pela necessária absolvição. Alegou que a abordagem policial foi irregular e que o entorpecente supostamente encontrado no veículo conduzido pelo Réu lá foi inserido pela própria polícia militar. Que a abordagem da polícia foi desmotivada. Requereu a absolvição com fundamento nos artigos 386, IV e VII, do Código de Processo Penal.

É o relatório. Decido.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.


A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito e demais peças que o acompanham (fls. 01/06), Boletim de Ocorrência (fls. 070/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/13), Autos de Constatação de Substância (fls. 15/17), cujo resultado foi positivo para Tetrahidrocannabinol e Laudo Pericial Definitivo de constatação de substância (fls. 156/158), com resultado idêntico.

Anoto a apreensão de arma de fogo e de veículo à fls. 11/13. Anota-se que a destruição do armamento apreendido já foi autorizada por despacho de fls. 246.

Quanto ao mais, prossigo analisando a prova produzida nos autos.

Alexsandro da Silva Gomes, policial que atuou na diligência que culminou na prisão dos Réus, quando ouvido por ocasião da lavratura da ocorrência (fls. 02/03), disse que, naquela data, deslocou-se até cidade de Campinas para realizar patrulhamento em posse de registro de denúncia nº1BPCHQ-315/2/20, o qual relatava a existência de um indivíduo que, utilizando-se de veículo de modelo Tipo, marca Fiat, cor verde, placas CAQ3299, de Campinas, distribuía substâncias entorpecentes. Quando estava na Avenida Prestes Maia, altura do número 265, avistou o veículo que era ocupado por Esmael Marcos Carlos. No interior do automóvel guiado por Esmael, encontrou um tijolo de maconha. Indagado, Esmael teria confessado ser responsável por distribuir maconha na região e que Willian Gregui Pereira seria quem lhe fornecia o entorpecente e que provavelmente haveria mais droga sob seus cuidados. Esmael teria informado o endereço de Willian, para onde o depoente se deslocou e foi atendido por Tatiane Cristina Leocardio, esposa de Willian, a qual informou que ele não estava no local. Foi franqueada a entrada da polícia no imóvel por Tatiane, onde também chegou o Advogado de Willian, Dr. Mário Rubens Duarte Filho, que teria acompanhado a diligência policial. No quarto do casal, sobre o guarda roupas, o depoente encontrou um tijolo de maconha, com embalagem similar ao entorpecente encontrado no veículo guiado por Esmael. Numa das gavetas do guarda-roupa encontrou um revólver Rossi calibre 38 municiado com seis cartuchos intactos e uma sacola contendo outros trezes cartuchos intactos e três deflagrados. Ante os fatos, Tatiane telefonou para Willian, que apareceu na residência e teria confessado a propriedade do entorpecente e armamento encontrados no local. Willian ainda teria admitido que entregou um tijolo de maconha para Esmael com finalidade de comercialização. 

Por ocasião de seu depoimento em juízo, Alexsandro da Silva Gomes, cientificado do dever de dizer a verdade sobre o que sabia a respeito dos fatos, disse que teve ciência, por denúncia anônima informada pela base da Rota, de que um veículo na cor verde, modelo Tipo, era utilizado para transporte de drogas na região. A denúncia dava característica e placa do veículo. Patrulharam possíveis locais onde o veículo poderia passar. Verificaram o veículo com tais características e, em abordagem, encontraram o Réu Esmael com drogas no interior do veículo. Questionado ele teria dito que o responsável pela droga seria a pessoa de nome William. Perguntado onde residia William, Esmael levou a polícia até o endereço. No local foram recepcionados por Tatiane que, explicada sobre o teor da denúncia, franqueou a entrada da polícia na casa. No guarda roupas foram localizadas arma e droga semelhante àquela localizada no veículo. Na residência, durante abordagem, o Advogado Dr Mario compareceu. Não se recorda quanto tempo demorou para o advogado aparecer na residência. O advogado acompanhou a localização da droga e da arma na residência. Tatiana e o Advogado conversaram com William por telefone, que compareceu no local em seguida. Não se recorda de quanto tempo depois chegou o Réu William. Perguntado pela acusação a respeito da versão dada por William, respondeu que ele ficou muito nervoso na hora, mas que não se recorda o que foi dito por William com relação a isso. Disse que William ficou nervoso ao ver Esmael no local. Não conhecia os Réus anteriormente. Entraram em três policiais na residência do William. Respondendo a defesa, disse que não ficou parado esperando o veículo, mas que ficou patrulhando a região de Campinas com buscas ao veículo, e o encontrou na avenida que consta no boletim de ocorrências. Não se recorda sobre o deslocamento do Réu em viatura, se houve troca de viatura no transporte do Réu Willian durante o trajeto. Acredita que, como eram dois Réus, possivelmente cada Réu foi transportado em uma viatura. Acrescentou que há legislação específica que determina quando deve ser o Réu algemado para transporte ou não. Não se recorda qual policial pegou o telefone para identificar o contato de William, acredita que foi o próprio Esmael quem ofertou endereço e contato do William. Não se recorda quem conduziu o veículo do Réu Esmael. Informou que a equipe de Rota é composta por quatro policiais, sendo que um é motorista e sempre permanece na viatura enquanto três policiais efetuam as diligências. Novaes foi o policial que fez busca no interior do veículo. O Réu acompanhou a busca no veículo. A busca no veículo de Esmael foi feita no local da abordagem. A denúncia fica registrada com numeração e veio da base da Rota, em São Paulo, mas não se recorda se a denúncia era do dia ou de data anterior, e que dava conta da região de Campinas e que possivelmente trazia a placa do veículo. Perguntado sobre o critério para a polícia de São Paulo deslocar-se até para Campinas, respondeu que a ROTA é o braço direito do comando geral e tem autonomia para direcionar policiais para qualquer região de São Paulo. Depende da demanda e da solicitação – vão pra cidades e bairros distintos, a depender do comando. A Rota se dirige com, pelo menos, mais três equipes para apoio. Sobre estabelecer onde patrulhar, por desconhecer a cidade, disse que divide as equipes por avenidas de grande circulação e em bairros de maior incidência criminal (projeto Radar – Detecta). A abordagem se deu numa avenida que não se recorda o nome.

Elivan Brito Novais, também policial da ROTA, em sede de depoimento em solo policial (fls. 04) disse que, naquela data, dirigiu-se até Campinas para realizar patrulhamento em poder de denúncia de número 1BPCGQ-315/2/20 que descrevia a existência de um veículo Tipo Verde de placas CAQ3299 que distribuía entorpecentes na região. Na Avenida Prestes, na altura do número 265, avistaram o veículo em questão sendo conduzido pelo Réu Esmael. No interior do veículo encontraram um tijolo de maconha. Indagaram Esmael que confessou ser responsável por distribuir entorpecentes em Campinas e que Willian Gregui Pereira era quem lhe fornecia a droga. Disse também que acreditava que Willian estaria na posse de mais tijolos de maconha guardados e, assim, indicou o endereço de Willian para onde se dirigiu a polícia. No local foram atendidos por Tatiane Cristina Leocadio, mulher de Willian, que respondeu que ele não estaria no local. Foi permitido o ingresso no local, momento em que chegou o Advogado de William, Dr. Mário Rubens Duarte Filho, qual acompanhou a ação policial. No quarto do casal foram encontrados um tijolo de maconha com embalagem igual a encontrado no veículo guiado por Esmael, além de uma arma de fogo do tipo revólver calibre 38, municiado com seis cartuchos intactos e uma sacola plástica com mais treze cartuchos intactos e três deflagrados. Tatiane telefonou para Willian, que se fez presente na residência e confessou a propriedade da droga e do armamento, bem como que entregou um tijolo de maconha para Esmael para ser comercializado. 



Por ocasião de sua oitiva em juízo, cientificado do dever de dizer a verdade sobre o que sabe sobre os fatos aqui apurados, Elivan narrou que, naquela data havia denúncia de indivíduo com veículo Tipo de Cor Verde que fazia transporte de drogas na região. Localizaram o veículo na Avenida Prestes Maia. Nada de ilícito com o Réu. No veículo encontraram um tijolo substância aparentando ser maconha embalada em fita adesiva. O Réu teria informado que a droga seria pertencente a pessoa de William, que morava próximo do local, conduzindo a equipe até lá. No local, um terreno com diversas residências, foram atendidos por Tatiane após chamarem muito. Disse que não havia nada de ilícito e autorizou a entrada. Em busca no guarda roupas encontraram arma e entorpecente com a mesma aparência da droga encontrada no veículo de Esmael. A denuncia mencionava que o veículo continha a placa e informação de que tinha estado de conservação debilitada. Perguntado pelo Ministério Público, respondeu que Esmael teria alegado que prestava serviços de distribuição de entorpecentes para Willian. O contato com William, para que comparecesse em casa, foi feito pela esposa do Réu e depois pelo advogado. Um policial também manteve contato. William demorou 40 minutos para comparecer ao local e teria alegado por telefone que somente iria até a residência se não fosse preso. O advogado chegou depois da polícia. Willian não foi conduzido algemado porque não ofereceu resistência à prisão. Não conhece a cidade de Campinas. Um policial conduziu o veiculo do Réu até a casa do William enquanto Esmael foi na viatura. A revista veicular foi feita no local de abordagem de Esmael, na Avenida Prestes Maia. 

Tatiane Cristina Leocardio, esposa do Réu Willian, foi ouvida em juízo. Disse que a polícia chegou e não chamou. Que ouviu alguém mexendo no portão enquanto estava no banheiro. Viu muitos policiais armados e ligou para William, que mandou que ela fosse lá ver o que era. Quando saiu, a polícia já estava dentro de sua casa. A polícia perguntou do William e mandaram a depoente sentar-se no chão, passando a revirar a casa. Perguntou aos policiais o que procuravam e se negaram a responder, mandando que ligasse para o William, que estava em São Paulo no dia. A polícia dizia que William mexeu com a pessoa errada e agora teria que pagar. Encontraram a arma de William e a depoente admitiu que ela era de propriedade do casal, que ficaria dentro de casa, vez que já teriam sido assaltados antes e a usavam para segurança. Em seguida o advogado chegou no local. Não deixaram o advogado entrar a princípio. Disseram que tinha encontrado um tijolo de droga. Negou aos policiais a propriedade da droga, dizendo que não sabia como aquela substância tinha aparecido ali. Os policiais então começaram a perguntar das filmagens das câmeras do imóvel e respondeu que as imagens ficam com o proprietário da residência. Procurou o proprietário que disse que as câmeras não estavam funcionando e, inclusive, informou que os policiais compareceram em sua casa solicitando as gravações. Conhece o corréu Esmael. No dia dos fatos ele estava com os policiais, mas não compareceu na residência antes disso. William trabalha com transporte de carga e sai de casa por volta de 5:30 da manhã. A polícia apareceu próximo de 17h na residência. William demorou a aparecer porque voltava de São Paulo. A polícia disse que encontrou a droga dentro do quarto. Não conhece nenhum dos policiais. Existem outras residências no local.

O Réu Esmael Marcos Carlos, por ocasião de seu interrogatório em solo policial (fls. 06), acompanhado de sua advogada, disse que, por volta das 16:30 do dia dos fatos, conduzia seu veículo Fiat Tipo de cor verde e placas CCA3266, eis que tinha acabado de sair do trabalho e se dirigia a uma auto-peças para buscar uma bandeja veicular que seria colocada no carro de sua esposa. Próximo ao supermercado Pague Menos, na região do Campo Grande, foi abordado por policiais militares da ROTA, que o ordenaram que saísse do veículo. Afirma que não houve busca  pessoal ou veicular e lhe disseram que estava sendo abordado porque possuíam uma ordem de serviço na qual seu veículo Fiat Tipo placas CCA3266 era utilizado para distribuir entorpecentes pela cidade de Campinas. Afirmou que o policial Alexsandro lhe desferiu um tapa no rosto, enquanto viu o policial Elivan tirar do interior da viatura da ROTA um tijolo amarelo de maconha, alegando que tal substância teria sido encontrado no interior do veículo do interrogado, o que disse não ser verdade. Adiante, os policiais da ROTA pegaram o aparelho celular do interrogando e exigiriam que fosse lhes fornecida a senha para desbloqueio. Os policiais então consultaram a agenda de contatos do aplicativo Whatsapp, para buscar o proprietário do veículo que se chama Thiago. Por engano, contudo, fizeram contato com Willian, que é amigo de infância do interrogado. Em seguida, foi exigido pela polícia que mostrasse onde morava Willian. Colocaram o interrogado em uma viatura e levado até a residência de Willian, enquanto um dos policiais conduziu seu veículo até o local. Desconhece o que houve no interior da residência. Finalmente, negou a propriedade do entorpecente e disse desconhecer que Willian tenha envolvimento com o tráfico e que não sabia que Willian tinha uma arma de fogo em casa.



Ao ser interrogado em juízo, disse que tem 45 anos, que é casado, nunca foi processado criminalmente, que trabalha de chefe de cozinha há 4 (quatro) anos no mesmo lugar. Disse que saiu do seu serviço e estava com uniforme de serviço indo sentido bairro Campo Grande e que foi abordado na Avenida Jhon Boyd, próximo ao supermercado Pague Menos. Parou o carro e logo tomou tapas no rosto da polícia, que lhes perguntaram se o carro era do interrogando e respondeu que sim. Disseram que o carro “estava pedido”. A polícia pediu para desbloquear o celular, o que foi atendido. Perguntaram de William, onde morava, mas não informaram motivo. Estava há 2 (dois) anos com o carro sem problemas. Entrou na viatura e mostrou onde morava William. Seguiram em três viaturas. Oito policiais foram para a casa dele. Um policial foi dirigindo o veículo do interrogado, que está em nome de Thiago. De uma das viaturas um policial saiu com um papelote e falou que aquilo era da propriedade do interrogado. Acredita que eles já tinham o nome de alguém porque, de todos os contatos da agenda, o policial foi direto no nome do William. Durante a busca da residência estava na rua, fora da viatura, sentado. Não soube dizer depois de quanto tempo da chegada da polícia, chegou o advogado de Willian. Com William, tem amizade de longa data, mas não frequenta a casa dele. Na casa de Willian, disse que primeiro a polícia pulou o muro da residência e, depois foram para o carro e saíram com uma coisa na mão e com uma prancheta também. Disse o interrogado que não havia nenhuma droga no carro que ocupava. Disse que apesar do veículo estar em nome de Thiago, não mencionou que a polícia buscou por Thiago na agenda de seu celular em solo policial. Disse que teve que dizer o que a polícia queria, porque teria ouvido da polícia que “a ROTA quando vem, vem pra matar”. Alegou que a polícia não fez revista pessoal ou no veículo na hora da primeira abordagem. Que o policial que conduziu o veículo do interrogado foi Elivan.  Que na casa de Willian, chamaram e não foram atendidos, sendo que, então, três policiais pularam no quintal de William enquanto um policial ficou na viatura. Vinte minutos depois chegaram mais viaturas. O policial que estava dentro da casa apresentou a droga, dizendo que tinha sido encontrada no veículo e no interior da residência. Reforçou que não fizeram buscas no carro e que os pacotes de maconha estavam com a polícia. Durante os fatos, não foi algemado. Encerrou dizendo que ficar preso foi uma grande humilhação e vergonha para si, e que foi injustamente incriminado. 

William Gregui Pereira, ao ser interrogado em solo policial (fls. 05) e na presença de seu advogado, disse que, na data dos fatos, estava trabalhando quando recebeu telefonema de sua esposa, Tatiane, qual lhe avisou que policiais da ROTA estavam pulando o muro da residência onde mora. Pediu então a seu advogado, Dr. Mário Rubens, que fosse até o local para verificar o que estava acontecendo, vez que demoraria algum tempo para chegar em casa, tendo em vista que estava no trabalho, somente conseguindo chegar no local cerca de 40 minutos depois. Durante o trajeto, recebeu várias ligações dos policiais militares da ROTA, que foram realizadas pelo celular de Tatiane, que perguntavam onde estava e quanto tempo levaria para chegar. Já na residência, foi informado pelos policias que havia sido encontrado um tijolo de maconha em cima de seu guarda roupas e um revólver calibre 38 municiado, além de outras munições. Confirmou aos policiais que a arma e as munições lhe pertenciam, mas informou que desconhece a origem do tijolo de maconha, respondendo que nunca teve envolvimento algum com tráfico de entorpecentes. Disse que conhece Esmael de longa data e que nunca soube que ele tinha algum envolvimento com tráfico de drogas. Durante a operação policial foi agredido fisicamente, com tapas no rosto por dois policiais da ROTA de quem não soube declinar nomes. Ao ser encaminhado à Delegacia, disse que foi trocado de viatura em duas oportunidades, sem saber o motivo. Também disse que a polícia queria as imagens das câmeras presentes em sua residência, o que não foi atendido vez que tais imagens permanecem gravadas na residência do proprietário do imóvel. Consta em seu interrogatório, ainda, que sua esposa Tatiane teria sido torturada pelos policias da ROTA, que a obrigaram a deitar no chão, cobriram sua cabeça com uma toalha e jogaram água por cima. Os policiais de nomes Arantes e Pequeno lhe teriam dito que “pelo fato de ter feito mal a alguém, a conta chegou”.

Em seu interrogatório em juízo, Willian disse que tem 36 anos, que mora há 13 anos na Vila Aeroporto, e que não foi processado criminalmente anteriormente. Desde 2009 tem empresa de transportes e trabalha licitamente. A arma encontrada está em sua posse há muitos anos e estava buscando regularizá-la e que sempre foi mantida dentro da gaveta. Que a usava para segurança de sua família, vez que já foi vítima de assalto por três vezes. Sobre a droga, disse que nem cigarro fuma, que não gosta e que nunca mexeu com isso. Não estava em casa quando aconteceu os fatos. Voltava de São Paulo, eis que transporta peças de elevadores e escadas rolantes. Esmael é seu amigo há 10, 12 anos. Sempre se veem em bares. O Pai de Esmael é policial e moram no mesmo bairro. Não frequentam a casa um do outro. No dia dos fatos, a esposa do interrogado ligou dizendo que tinha um monte de policiais pulando e entrando em sua casa. Disse que tem amigos policiais e que acredita que, sobre os fatos, possa ser algo “pessoal” e que a polícia quis prejudicá-lo de alguma maneira. Disse para sua esposa para verificar o que a polícia queria. Ligou para seu advogado e solicitou que fosse para sua residência. Quando ligaram de novo do celular de Tatiane, já era a polícia. Diziam que queriam que o interrogado fosse para lá e perguntavam sua localização atual. Demorou quase uma hora para chegar em casa. Havia três viaturas no local. Não foi algemado para ser conduzido à Delegacia e, no local, se lembra de um dos policiais, qual nominou Major Morais, dizer “não sou eu que estou fazendo isso com você, tenho quatro filhos”. Também lhe teria sido dito que ele seria solto no mesmo dia, mas acabou sendo solto somente no dia seguinte. Antes da abordagem não tinha visto o Réu Esmael há cerca de 3 ou 4 meses. Afirma que os policiais foram até a casa do proprietário do imóvel em que reside, porque queriam as filmagens das câmeras existentes em sua casa. Alegou, por fim, que os policiais da ROTA disseram, várias vezes, que se respondessem processo eles voltariam depois e que tem medo que os policiais voltem à sua residência para lhe fazer algum mal. 

Encerrada a instrução criminal, estas foram as provas produzidas.

A condenação pretendida pelo MP, como já mencionado, demanda a existência de provas robustas a respeito da responsabilidade penal dos Réus pelos fatos denunciados nos autos, mas não só. É preciso que tais provas tenham sido obtidas de maneira lícita e que sobre elas não pairem dúvidas que, por imposição constitucional, prevalecem em favor dos acusados.

Compulsando os autos e as provas neles produzidas, não constato a presença de prova idônea e transparente, obtida licitamente, para impor aos Réus uma condenação em razão de crimes tão graves como aqueles imputados a eles pelo MP.

Em primeiro lugar, friso que o MP, em seus memoriais, limitou-se a fazer uma descrição da prova produzidas durante a instrução processual, tal como constou da mídia digital e, em razão dela, pediu a condenação dos Réus. Considerando que este tema foi debatido durante a produção da prova, não houve demonstração da licitude da diligência feita pelos policiais nesta Comarca, nem quanto à abordagem feita em relação ao primeiro Réu e nem mesmo quanto ao ingresso na residência do outro acusado.



O ônus de provar os fatos denunciados, o dolo dos acusados na prática de todos os delitos a eles imputados, a licitude das provas produzidas e as razões pelas quais, analiticamente, e não descritivamente, faz-se possível a prolação de um édito condenatório é do MP e, a meu ver, respeitosamente, isto não foi feito nestes autos.

Em segundo lugar, observo que os Réus não são jovens que acabaram de atingir a maioridade, ao contrário, são pessoas maduras, uma próxima dos 40 anos, outra próxima dos 50 anos, e são primários, ostentam bons antecedentes, exercem ocupação lícita, tem residência fixa a família constituída, atributos que, se de um lado não representam um escudo absoluto contra malfeitos, por outro não são comuns aos que se dedicam às atividades criminosas por todo esse tempo, especialmente no tráfico de drogas.

Vale frisar, quanto aos Réus, que negaram veementemente a prática dos delitos previstos na Lei de Drogas, havendo confissão apenas no que toca ao crime de posse de arma de fogo por um deles.

Assim, a condenação dos Réus pelos fatos denunciados dependeria da prova produzida a partir dos policiais que realizaram a diligência e que foram ouvidos em solo policial em juízo.

Como já mencionado, isso não se faz possível.

É absolutamente peculiar que uma equipe da ROTA de São Paulo, com todo o aparato militar que a Comarca de Campinas possui, inclusive o BAEP, saia daquela comarca e venha para esta para averiguar uma denúncia relativa a crime grave, porém e infelizmente, absolutamente corriqueira. Quando foram perguntados a tal respeito, os policiais deram respostas divergentes, inseguras e não comprovadas.

Ainda que assim não fosse, observo que as denúncias anônimas, conforme jurisprudência pacífica dos tribunais, podem ter utilidade para o início de investigações e diligências de campo, como obtenção de dados pessoais, campanas pelo local, com registro de imagens e elaboração de relatórios, pedidos de interceptação telefônica ou para expedição de mandados de busca e apreensão, dentre outras, sempre a cargo da Polícia Civil. As denúncias anônimas não podem dar origem, como se sabe, a diligências ostensivas realizadas pela Polícia Militar, especialmente quando não se tem previsibilidade, além do próprio conteúdo da denúncia, no que toca ao crime denunciado.

Vale frisar que o documento que contém a denúncia anônima, datado do dia anterior em relação à diligência realizada, possui não apenas os dados de um veículo, mas também o endereço residencial do denunciado. Neste ponto, a despeito da peculiaridade acima apontada, há que se notar mais uma, o fato de a polícia militar ter optado por não comparecer ao endereço indicado na denúncia, precisamente delimitado, e sim por ter iniciado buscas aleatórias pelas vias de uma cidade como a de Campinas, cujas "ruas ou avenidas principais" existem às centenas.

Assim, diante da ausência de previsibilidade da situação flagrancial quando da abordagem do primeiro Réu, que já havia sido originada de atuação irregular, a partir de denúncia anônima não encaminhada às esferas competentes, não há certeza necessária para que as provas então produzidas possam ser consideradas válidas.

Além disso, a partir desta abordagem – já inválida – e que esgotava o objeto da denúncia anônima, devendo o Réu ser encaminhado à Delegacia para providências cabíveis, a polícia paulistana prosseguiu na atividade investigativa. 

Junto ao primeiro Réu, que estava em situação flagrancial, em tese, e portanto com sua liberdade de consentimento diminuída, teria sido por ele indicado o segundo Réu, mas não só, teria sido indicado por ele, também, que o segundo Réu possuía drogas em sua residência. Nos termos do RHC 158.580, esta é mais uma situação que, além de peculiar, é inválida para fins de realização de nova diligência ostensiva sem que haja previsibilidade e consentimento válido, o que deslegitima, também, as provas produzidas a partir de então.



Quanto a este momento, ainda, há versões contrapostas a respeito da existência ou não de consentimento para o ingresso na residência do segundo Réu, mas em razão do que acima foi mencionado, entendo que a falta de legitimidade já estava presente mesmo anteriormente, quando, nas circunstâncias antes mencionadas, o primeiro Réu teria apontado o segundo como potencial criminoso.

Este é o quadro probatório. 

Não se está a afirmar que os Réus sejam absolutamente inocentes e nem mesmo que os policiais tenham emulado toda a diligência com o intuito de prejudica-los indevidamente, eis que não se conheciam, como disseram.

O fato é que, para que haja uma sentença penal condenatória por crimes como estes imputados aos Réus, o Estado, por todos os seus componentes (policiais militares, civis, delegados, promotores de justiça, juízes, dentre outros), devem agir segundo os ditames constitucionais e legais e, mais do que isso, devem agir de maneira clara, transparente, induvidosa, sem margem para ilações de qualquer tipo, nem de dúvidas a respeito dos métodos empregados para o cumprimento de seus deveres, e isso não vislumbro nos autos.

Apesar das provas produzidas e do esforço da acusação – policiais e promotor de justiça – para demonstrar a ocorrência dos fatos e a responsabilidade penal dos Réus pela prática deles, entendo, respeitosamente, que há dúvidas quanto aos métodos empregados e a forma de produção das provas acostadas aos autos, e estas dúvidas, se antes não foram o bastante para afastar os indícios que autorizaram o recebimento da denúncia, agora são suficientes para impedir a prolação de um édito condenatório.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, para ABSOLVER ESMAEL MARCOS CARLOS e WILLIAM GREGUI PEREIRA das imputações que lhes foram dirigidas nestes autos.

Autorizo a incineração dos entorpecentes, caso tal medida ainda não tenha sido tomada, e decreto o perdimento da arma de fogo apreendida, devendo ser encaminhada à Autoridade competente para destruição ou reaproveitamento, se cabível. Determino a devolução do veículo apreendido ao seu proprietário/possuidor, ficando obstado qualquer empecilho de ordem judicial em razão destes autos, ressalvadas, contudo, pendências administrativas que precisem ser regularizadas.

Recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com os registros necessários

P.R.I.C.


Campinas, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA