1502834-67.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... furto.

Por fim, vale lembrar que o crime de roubo impróprio não admite a tentativa. Nesse 
sentido:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § § 1º E 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO 
IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA. I - O crime previsto no art. 157, § 1º,
do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da 
coisa, a violência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502834-67.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502834-67.2018.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

ALLAN SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 157, § 1º, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal 
porque, no dia 27 de novembro de 2018, por volta de 17h14min, na Avenida Vauthier, 
esquina com a rua João Teodoro, Bom Retiro, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos com um indivíduo 
identificado apenas como Fernandinho, subtraiu, para si, coisas alheias móveis 
consistentes em uma bolsa contendo carregador de celular, itens de maquiagem e 
dinheiro em espécie, de propriedade da vítima Zheng J., logo em seguida empregando 
grave ameaça, exercida com o disparo de arma de fogo, contra o policial Renan 

      
Portella Avila, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da bolsa.

A denúncia foi recebida em 3 de dezembro de 2018 (fls.59).

O réu foi regularmente citado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo 
nulidades a serem sanadas. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi 
interrogado. 

As partes apresentaram debates. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls.1/2 e pela 
prova oral colhida nos autos. 

A autoria também restou comprovada. 

Em seu interrogatório, o réu disse que morava e trabalhava no Brás entregando 
alimentação chinesa. No dia dos fatos, estava saindo de seu serviço de bicicleta e,
quando estava com a bicicleta em movimento, na rua, viu “Fernandinho” correndo e 
falando: “- me ajuda, me ajuda”.
“Fernandinho” pulou na bicicleta e o interrogando escutou três disparos de arma de 
fogo. O interrogando parou, “Fernandinho” pulou da bicicleta, deixou cair uma bolsa
e saiu correndo. 
O interrogando passou sua versão ao policial e a população se aproximou. Havia um 
segurança do shopping em que o interrogando trabalhava e o interrogando pediu que 
ele avisasse o policial que o interrogando trabalhava ali perto, mas o interrogando
foi conduzido à delegacia.
Não houve qualquer disparo de arma de fogo por parte do interrogando ou de 
“Fernandinho”.
O interrogando não estava armado.

Todavia, a versão apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se 
sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.

O policial Renan reconheceu o réu em audiência e depôs, em síntese, que estava 
dentro de um ônibus quando presenciou a ação criminosa, pois pessoas que estavam 
dentro do coletivo lhe informaram que estava ocorrendo um crime na calçada.
O depoente viu, de dentro do ônibus, o momento em que o comparsa do réu pegou a 
bolsa das mãos da vítima e saiu correndo.
O depoente desceu do coletivo, se posicionando em um poste de energia à frente 
deste indivíduo para abordá-lo em uma posição estratégica. Porém, antes que ele 
chegasse até o depoente, o criminoso se encontrou com o réu e empreendeu fuga na 
garupa de uma bicicleta conduzida pelo réu. 
O depoente seguiu no encalço deles e, em um dado momento, eles dispararam contra o 
depoente e o depoente disparou contra eles. O réu e seu comparsa caíram da 
bicicleta e o comparsa do réu conseguiu se evadir.
Porém, o réu permaneceu no local e foi abordado. Foi dada voz de prisão ao réu e 
foi localizada uma quantia em dinheiro em poder dele.
A vítima foi localizada e foram para a delegacia.
A vítima tinha dificuldade para falar português, mas confirmou essa mesma dinâmica 
dos fatos.
A vítima reconheceu o réu no local da ocorrência. A bolsa foi recuperada.

Os disparos ocorreram a trezentos ou quatrocentos metros do local do crime, a 
distância que a vítima poderia ouvir os tiros.
Os fatos ocorreram no Brás, em local de grande fluxo de pessoas, de forma que a 
perícia do local ficou prejudicada.

O policial Alexander narrou que não presenciou os fatos, seu nome apenas constou do
boletim de ocorrência para que o sistema aceitasse o registro.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. 

No caso em exame, o policial Renan não conhecia o réu e não tinha motivos pessoais 
para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de 
suspeição de seu trabalho.

Portanto, não se pode aceitar a alegação defensiva de que a testemunha teria 
inventando sobre o disparo efetuado contra sua pessoa para justificar sua ação, 
pois seria pouco provável que, sendo pessoa dotada de treinamento e acostumada a 
lidar com situações de perigo, descarregasse sua arma à vista de todos e em local 
com grande fluxo de pessoas se tal providência não fosse necessária e justificada.

Por fim, a versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova 
judicial.

Logo, tem-se da prova dos autos que, no início, o acusado praticava um furto, pois,
com unidade de propósitos e divisão de tarefas com seu comparsa, subtraíram a bolsa
da vítima, ficando seu comparsa encarregado de tomar o bem da vítima e o réu de 
pedalar a bicicleta para que se evadissem do local rapidamente, a fim de assegurar 
o êxito da ação criminosa. No entanto, após a subtração, viram-se interpelados pelo
policial Renan e, para assegurar a detenção dos bens e a fuga, empregaram grave 
ameaça e violência contra o policial, desferindo um disparo de fogo, conduta que 
caracteriza o denominado roubo impróprio, figura prevista no § 1º do art. 157 do 
Código Penal. 

Desta forma, o crime se consumou, porque o réu empregou grave ameaça e violência 
subsequentes à subtração, não merecendo acolhimento a tese da defesa de 
desclassificação da conduta do réu para o crime de furto.

Por fim, vale lembrar que o crime de roubo impróprio não admite a tentativa. Nesse 
sentido:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § § 1º E 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO 
IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA. I - O crime previsto no art. 157, § 1º,
do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da 
coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa. (Precedentes 
do Pretório Excelso e desta Corte). II - Para que o agente se torne possuidor, é 
prescindível que a res saia da esfera de vigilância do antigo possuidor. 
(Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão 
Plenária). III - Uma vez atendidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, "b", 
e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por 
um período superior a 4 (quatro) anos e não excedente a 8 (oito) e a existência de 
circunstâncias judiciais totalmente favoráveis, deve o réu iniciar o cumprimento da
pena privativa de liberdade no regime prisional semi-aberto. (Precedentes).Ordem 
denegada. Habeas corpus concedido de ofício, para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena para semi-aberto. (HC 39.220/RJ, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, 
QUINTA TURMA, julgado em 28.06.2005, DJ 26.09.2005 p. 414); “ROUBO IMPROPRIO. 

CONSUMAÇÃO. O CRIME DO ART. 157, PARAGRAFO 1., DO CODIGO PENAL NÃO ADMITE 
TENTATIVA, TENDO EM VISTA QUE O MOMENTO CONSUMATIVO E O EMPREGO DA VIOLENCIA. 
RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.” (REsp 46.275/SP, Rel. Ministro  ASSIS 
TOLEDO, QUINTA TURMA, julgado em 20.02.1995, DJ 20.03.1995 p. 6137).

Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a 
pena.

O réu é tecnicamente primário (fls. 93), razão pela qual fixo sua pena base no 
mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§ 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, 
diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o 
emprego de grave ameaça e violência contra a pessoa.

Ante a gravidade do crime cometido, a quantidade de pena aplicada, a personalidade 
desvirtuada do réu, que está preso por outro feito e possui antecedentes 
infracionais (fls. 57/58) e sua periculosidade, fixo o regime inicial fechado para 
o cumprimento da pena, adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem
roubo, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm e que 
merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. 

Isto posto, CONDENO ALLAN SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
157, §1º, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 4 anos 
reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 10 
dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

O réu poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 5 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

