1502608-03.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... anteriores pelos delitos de roubo e tráfico de entorpecentes. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado.
Destarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1502608-03.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502608-03.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354962/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22215902 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 5402/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2354962 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS TELES SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






VISTOS.





LUCAS TELES SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque em data incerta, mas compreendida entre os dias 28 de dezembro de 2021 e 31 de dezembro de 2021, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, recebeu, em proveito próprio, o veículo Fiat/Palio Attractiv, de placas FBZ-7544/São Bernardo do Campo, que sabia ser produto de crime.
Segundo o apurado, no dia 28 de dezembro de 2021, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, dois indivíduos desconhecidos subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Palio Attractiv, de placas FBZ-7544/São Bernardo do Campo, de propriedade de J.N.C. (Prov.CGJ nº 32/00).
Logo em seguida, o acusado recebeu referido automóvel, estando ciente de sua origem criminosa.


Então, no dia 31 de dezembro de 2021, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Laura, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, quando avistaram o veículo Fiat/Palio Attractiv, de placas FBZ-7544, trafegando no contrafluxo, na Estrada dos Alvarengas.
Cientes de que referido automóvel era produto de roubo ocorrido em data recente, os policiais deram ordem de parada ao condutor, ora acusado que, contudo, não obedeceu e seguiu em fuga.
Quando o acusado acessou a Rua dos Evangélicos, altura do número 125, saltou do veículo e tentou se evadir a pé, mas logo foi capturado.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado. Indagado acerca da origem do automóvel, ele informou que nada sabia, apenas que receberia o valor de R$ 1.000,00 para levá-lo de um local a outro.
O acusado tinha pleno conhecimento da origem ilícita do veículo, o que se evidenciou pelo reduzido lapso temporal transcorrido entre a data da subtração e a apreensão, bem como pela ausência de documentos que comprovassem a propriedade lícita do bem.
Acompanhada por inquérito policial às págs.05/75, a denúncia foi recebida às págs.89/93. Regularmente citado a pág.122, o réu apresentou resposta à acusação a pág.125. Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.127/128), em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu. Foi homologada a desistência das demais testemunhas.

Em debates, a acusação requer a condenação do réu nos termos da denúncia, elevando-se a reprimenda e fixando-se regime inicial fechado; passo que a defesa pugna pela absolvição por ausência de dolo ou, ainda, por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza apenas a confluência de todas as elementares do delito de receptação dolosa simples, não restando dúvida quanto à autoria.
A materialidade delitiva está demonstrada nos autos de exibição e apreensão a pág.16; de exibição, apreensão e entrega a pág.18 (veículo roubado), bem como nos laudos periciais a págs. 129/130 (aparelho celular) e 131/132 (veículo).
A origem espúria do bem receptado encontra-se evidenciada no boletim de ocorrência juntado às págs.138/139, bem como nas declarações da vítima J.N.C na fase policial (pág.10):
Declarou que, no dia 28 de dezembro, por volta de 22h00,  guardava o veículo na garagem de sua residência quando foi abordado por dois homens. Um deles estava armado. Os roubadores ingressaram na garagem, ordenaram que descesse do veículo e deixaram o local na posse do bem. Os homens usavam máscara. 
O filho da vítima presenciou a ação criminosa e manteve o relato de J.N.C (pág.08).
Ambos não reconheceram o acusado como autor do roubo (cf. autos de reconhecimento negativo de págs.09 e 11). 
Quanto à autoria, nas fases da persecução criminal o acusado ofertou parcial confissão. Admitindo a posse do automóvel, negou circunstâncias relevantes de sua prisão e conhecimento da origem criminosa do bem.
Em juízo, declarou que, na data do fato, encontrou indivíduo conhecido por “G.A” na comunidade e aceitou a proposta de transporte do veículo Fiat/Palio Attractiv, de placas FBZ-7544/São Bernardo do Campo, de um local a outro. Receberia R$300,00. No trajeto, não fugiu da viatura policial. Conduziu o carro regulamente até as imediações do ponto de entrega. Foi abordado pouco depois de estacionar e descer do carro.
A negativa de dolo ficou isolada nos autos pela prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares Luciano Lucas Mendes e André Tiago Nonato, em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada na data dos fatos e espancaram qualquer dúvida acerca da veracidade da hipótese condenatória:
Realizavam patrulhamento de rotina no dia 31 de dezembro de 2021 quando avistaram o veículo Fiat/Palio Attractiv, de placas FBZ-7544, trafegando no contrafluxo, na Estrada dos Alvarengas.
Tinha recebido a informação de que o carro havia sido roubado  poucos dias antes e manobraram a viatura para efetuar a abordagem. O condutor, então, empreendeu fuga.
Após breve acompanhamento, visualizaram o acusado descendo do carro. Sem o perder de vista, efetuaram a abordagem. As chaves do automóvel estavam em poder do agente. 
Inquirido, o réu afastou a autoria do roubo e admitiu que receberia a quantia de R$1.000,00 para transportar o veículo de um local a outro. Não apresentou documentação do carro e não qualificou o terceiro mencionado.
O policial militar não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.199-p. 39.846).
E seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
A teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, a apreensão do veículo roubado pouco tempo antes, nas condições descritas na denúncia, enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória, o que não ocorreu na espécie.
A propósito:
“A apreensão da res em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração” (Rel. RENATO NALINI – RJTACRIM 39/253).
Quanto ao dolo de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador, exatamente como se faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim, diretamente ao delito imputado.
Examinando-se as circunstâncias da hipótese vertente, claro se afeiçoa o dolo do agente.
O acusado estava na posse de carro subtraído três dias antes. Não possuía documentação do bem. Fugiu dos policiais militares ao notar a iminente abordagem. Admitiu que receberia dinheiro para transportar o veículo de um local a outro, a pedido de terceiro não qualificado.
Indubitável o dolo do crime de receptação.
A respeito da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se manifestou a jurisprudência pátria:
“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (Rel. SOUZA NERY, RJTACrim 35/343).
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240). 
Logicamente tal ilação só pode ser feita em situação clara e cristalina, exatamente como no caso em análise, no qual os indícios de que o réu atuou dolosamente na receptação são muitos, concatenados e aptos a gerar a pretendida condenação.
Destaca-se que o acusado não é sujeito inexperiente, ostentando condenações anteriores pelos delitos de roubo e tráfico de entorpecentes. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado.
Destarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal, eis que não milita qualquer justificativa ou dirimente em seu benefício.
As circunstâncias do art. 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado. 
Maior a censurabilidade da conduta em razão das circunstâncias do crime e das desfavoráveis condições pessoais do acusado.
Veículos são objetos de considerável valor, cuja subtração gera enormes prejuízos para as vítimas, atingindo-as profundamente, significando muitas vezes a perda de anos de economia. Ademais, são alarmantes os índices de furto e roubo de veículos (em geral com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas), não havendo dúvidas de que a receptação dos automóveis é o grande estímulo aos demais crimes. Movimentam, também cumpre destacar, desmanches e mercado paralelo de compra e venda de peças retiradas de carros subtraídos. 
A receptação de veículo fomenta crimes que assolam esta comunidade, exigindo séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. Pena mais severa é necessária para desestimular tal prática, tão lucrativa para os criminosos.
Ademais, além de ser um delito que pelo valor do objeto produto de crime gera maiores vantagens ao criminoso, em contrapartida a consequências mais danosas à vítima, é inegável ser maior a determinação criminosa para receber, guardar ou conduzir um veículo, bem sujeito a diversos controles públicos de propriedade e circulação, o que não ocorre com um objeto pequeno, de baixo valor e de fácil ocultação e comercialização.
Por tal razão, fere o princípio da individualização da pena apenar igualmente a receptação de um veículo a de um aparelho celular ou relógio furtado, por exemplo. 

As gravidades das condutas são díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos culpabilidade redobrada e personalidade mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade.
E não é só. O réu ainda cumpria pena anterior e definitiva em regime aberto, quando praticou a delinquir (autos de nº 0029293-84.2014 – 4ª Vara criminal de São Bernardo do Campo. Crime de roubo. A sentença transitou em julgado em 29/06/2016, cf. certidão criminal às págs.39/41). Após alcançar a liberdade mediante aceitação das condições do regime aberto (progressão em outubro de 2021), poucos dias depois praticou novo delito patrimonial. 
Não se trata de considerar mera condenação anterior, mas a maior culpabilidade daquele que, antes de cumprir reprimenda anterior irrecorrível, desrespeitando condições para manutenção em liberdade, pratica novo crime, demonstrando maior ousadia. A situação é diferente daquele indivíduo que, tendo cumprido devidamente a reprimenda anterior, volta a delinquir durante o prazo de prescrição da reincidência.
Nesse passo, elevo a pena base do réu em 1/5, o que perfaz 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Reincidente (certidão criminal a págs.29/41 - autos nº 0001027-66.2017, da 2ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo – crime de tráfico de entorpecentes. A sentença transitou em julgado em 03/10/2017,  cf. certidão criminal às págs.39/41), elevo a pena do acusado em 1/6, fixando-a em 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Não incidem atenuantes. 
O réu não admitiu conhecer a origem ilícita do bem na fase policial (pág.12). Em Juízo, declarou que não tinha conhecimento de que o veículo era produto de crime, embora desconfiasse da origem, tanto que não fugiu ao notar a iminente abordagem policial (tese defensiva afastada pela prova oral, acrescida das demais circunstâncias acima ponderadas par a condenação do réu)
A versão apresentada pelo réu não demonstra a sua intenção de cooperar para a elucidação da verdade e para o deslinde do feito, mas antes para lograr o afastamento de sua responsabilidade criminal, hipótese esta que não possibilita o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. 
A confissão parcial não é suficiente para o reconhecimento de tal atenuante, visto que evidentemente o réu objetivou algum benefício. A confissão espontânea tem que ser plena para valer como tal. 
É o que ensina DAMÁSIO DE JESUS: 
“A simples confissão da prática de um crime não atenua a pena. Assim, quando o indiciado ou acusado confessa a autoria do crime à autoridade policial ou judiciária, não incide a atenuação pela mera conduta objetiva. 

O que importa é o 'motivo' da confissão, como, por exemplo, o arrependimento sincero, demonstrando merecer pena menor, com fundamento na lealdade processual” (in Código Penal Anotado, 19ª ed., Saraiva, págs. 245-6).
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
O valor do dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. 
É o único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a prática reiterada de delitos pelo acusado, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Não existe relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Na espécie, o acusado ostenta duas condenações anteriores e irrecorríveis pelo crimes de roubo e tráfico de entorpecentes quando voltou a delinquir. Ainda cumpria pena em regime aberto (progressão em outubro de 2021) quando praticou o crime em apreço, poucos dias depois.
O réu dedica-se à prática de crimes, adotando-os como meio de vida, sendo que regime mais benéfico não alcançaria as finalidades da sanção penal. O acusado possui conduta social não consoante à moralidade média, avessa aos preceitos que presidem a convivência social em liberdade, de modo que fica sujeito à modalidade mais severa de regime para o cumprimento inicial da pena.
Também inviável, nesse passo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”. A par de ausentes os requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, as benesses implicariam impunidade e incentivo à reiteração da conduta.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para permitir que o Juiz desconte na sentença o tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado na hipótese vertente.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pela maior reprovabilidade do agente e suas desfavoráveis condições subjetivas, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. 
No caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa.
Outrossim, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal – Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu LUCAS TELES SOUZA, qualificado a págs.24/26, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias multa, no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo preso, após a conversão da prisão em flagrante em preventiva (decisão a págs.55/57). Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. Estão presentes os requisitos da prisão preventiva, no caso em tela.
O fumus commissi delict vem consubstanciado no depoimento dos policiais militares e na presente condenação. O periculum libertatis consubstancia-se nas desfavoráveis condições subjetivas do acusado. Lucas é reincidente. Condenado pelos crimes de tráfico de droga e de roubo, cumpria pena em regime aberto quando, após pouco tempo em liberdade, voltou a delinquir. O réu demonstrou personalidade e conduta social não consoante à moralidade média. Fez do crime o seu meio de vida, sendo mister acautelar a ordem pública (fortes elementos de que, em liberdade, o acusado voltará a praticar crimes de concreta gravidade) e a aplicação da lei penal.
As medidas cautelares, nesse passo, não são suficientes e adequadas às circunstâncias do delito e condições pessoais desfavoráveis do acusado. Não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, sendo imprescindível a manutenção da custódia cautelar. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Em relação ao aparelho celular apreendido (auto de exibição e apreensão a pág.16 e laudo pericial às págs.129/130), se até o trânsito em julgado da sentença não houver reclamação nos autos, com a devida comprovação de propriedade, o fato deve ser certificado. Nesta hipótese, fica automaticamente perdido em favor da União. Considerando-se reduzido e insuficiente o valor de tal bem para cobrir o custo gerado por eventual leilão realizado pelo Poder Público, deve ser encaminhado ofício à Autoridade competente autorizando a destruição.
Custa pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, sendo que a exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA