1502072-04.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2019
... aos autos, bem assim, quanto ao roubo, pelo reconhecimento efetuado na fase de investigação e ratificado em Juízo.  O réu negou participação no roubo, porém, admitiu a atribuição de falsa identidade na fase policial (fl. 08). Na fase policial, José Silva Santos Júnior disse que u caminhava pela estrada do Ipatinga, quando pegou carona com um desconhecido, que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1502072-04.2018.8.26.0567   Controle nº 2018/002076 Iniciais: CAA
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2118329/2018 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2540089 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 17157/18/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2118329 - 04º D.P. SOROCABA, 17157/18/607 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE SILVA DOS SANTOS JUNIOR
Artigo da denúncia:
Art. 157 § 2º, II, Parte A, I e Art. 307 "caput", Parte 1 ambos do(a) CP

Processo Digital
Réu Preso


                 

Aos 22 de janeiro de 2019, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, o réu Jose Silva dos Santos Júnior, a vítima Silvano Rodrigues Leite, a testemunha Maria Vilma de Brito Gonçalves, arrolada pela acusação.
INICIADOS OS TRABALHOS, pela MM. Juíza foi determinado constar que o réu foi citado, nesta data, recebendo cópía da denuncia, declarou o réu não ter defensor constituído, nem condições de constituir, pelo que, para defender seus interesses foi nomeada a Defensoria Pública, que nesta oportunidade apresentou resposta a acusação e, após entrevistar-se com o acusado e lhe explicar a situação processual, bem como, caso fosse do seu interesse, haveria prazo para resposta à acusação e ou contratação de advogado de sua confiança, por este foi informado que não tem condições de constituir advogado e não tem qualquer testemunha de defesa para arrolar, sendo do seu interesse a realização de audiência nesta data. Em seguida, nos termos do artigo 396-A do CPP, a Defesa protestou pela inocência do réu que será demonstrada no curso da instrução probatória, a ser realizada por todos os meios de prova em direito admitidos, nada tendo a requerer nesta fase, tendo o Juízo dito que, não é caso de absolvição sumária do réu, pois, não estão presentes nenhuma das situações previstas no art. 397 e incisos, do C.P.P., com a redação prevista na Lei 11.719/08. Após, fez a Meritíssima Juíza registrar que foi mantido o uso das algemas, fundamentada a exceção, conforme a Súmula Vinculante nº 11 do STF, em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas quatro Varas Criminais, além das Varas do Júri e da Violência Doméstica desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um policial militar para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados.  Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências. A seguir foi realizado o reconhecimento pessoal, de forma que a vítima convicta, sem sombra de dúvidas, o reconheceu como sendo autor do roubo. Em seguida foram inquiridas vítima, testemunha de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal. Consigno que o réu permaneceu fora da sala de audiências durante a oitiva da vítima, conforme termos do artigo 217 do CPP, uma vez que se sentia constrangida em depor na presença do acusado. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa (artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP requereu a procedência da ação penal, com condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por falta de provas. No caso de condenação, fixação da pena no mínimo legal, afastamento da causa de aumento consistente no emprego de arma de fogo. Em relação ao crime de atribuição de falsa identidade, requer a fixação da pena no mínimo, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JOSÉ SILVA DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º- A, inciso I, e artigo 307, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de novembro de 2018, por volta das 04h30, na Rua Nadir Leite Barbosa Santos, altura do nº 94, Jardim Piazza Di Roma, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência exercidas com emprego de arma de fogo contra Silvano Rodrigues Leite, um telefone celular Motorola/Moto G5, no valor de R$ 800,00 (fl. 13), de propriedade da vítima. Consta, também, que logo após o primeiro delito, no mesmo local, atribuiu-se falsa identidade Alexandre Nascimento, para obter vantagem em proveito próprio, consistente em ocultar seu passado criminal e evitar novos registros em seu nome. Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 05/08), Autos de Exibição e Apreensão (fls. 12 e 13), Pesquisas Criminais (fls. 17/49), Folha de Antecedentes (fls. 87/98) e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 126/131). Recebida a denúncia (fls. 99/102), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação nesta oportunidade. Durante a instrução foram ouvidas a vítima e a testemunha arrolada pela acusação, interrogando-se o réu em seguida.  Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.  Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo.   É o relatório.  FUNDAMENTO.  DECIDO.  A ação penal é procedente.  A materialidade e a autoria dos delitos estão comprovadas com o auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, termos de depoimento e declarações e autos de exibição e apreensão, todos juntados aos autos, bem assim, quanto ao roubo, pelo reconhecimento efetuado na fase de investigação e ratificado em Juízo.  O réu negou participação no roubo, porém, admitiu a atribuição de falsa identidade na fase policial (fl. 08). Na fase policial, José Silva Santos Júnior disse que u caminhava pela estrada do Ipatinga, quando pegou carona com um desconhecido, que estava acompanhado de mais três desconhecidos, em um Monza de cor preta. Em determinado momento, aquele desconhecido parou o carro e desembarcou com os demais ocupantes, também desembarcando. Afastou-se um pouco do grupo e ouviu disparos de arma de fogo, passando a correr, sendo então abordado por uma policial militar que apareceu no local. Nega a prática de roubo contra um transeunte e não sabe se as pessoas que estavam no Monza praticaram referido crime, não sabendo de onde vieram os disparos. Forneceu nome falso porque sabia que iria preso.  Em Juízo, continuou negando, no entanto, alterou a versão, para relatar que estava recolhendo material reciclado, quando avistou um veículo, em alta velocidade, derrapou, escutou disparos de arma de fogo e em seguida foi abordado por uma policial. A negativa apresentada pelo réu está completamente isolada dentro do quadro probatório. As provas produzidas o incriminam.  A vítima Silvano Rodrigues Leite ratificou o reconhecimento realizado na fase policial em Juízo e relatou que, na madrugada da data dos fatos, caminhava pela rua de sua casa em direção a um ponto de ônibus, quando foi abordado por dois indivíduos que se aproximaram no veículo GM/Monza, sendo que um deles exibia uma arma de fogo, e, mediante ameaça e agressões físicas, exigiram que entregasse seu telefone celular. Após, enquanto estava sendo abordado, surgiu uma policial militar que passava pelo local em seu veículo particular, a qual abordou os roubadores, tendo ambos corrido e um deles efetuado disparos com arma de fogo. A polícia abordou o segundo indivíduo. Os autores deixaram o seu telefone celular no caminho, durante a fuga, sendo recuperado. Na unidade policial, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como um dos autores do roubo. A policial militar Maria Vilma de Brito Gonçalves relatou que se deslocava para o trabalho na condução de seu veículo, quando avistou dois indivíduos abordando e agredindo a vítima no local dos fatos, havendo um veículo GM/Monza parado, resolvendo pela abordagem. Ambos os indivíduos se evadiram correndo, abandonando o automóvel, tendo um deles efetuado cerca de três disparos, não atingindo nenhuma pessoa, e o segundo sido abordado, identificando-se como Alexsandro Nascimento e informando o número do seu RG. Em contato com a vítima, ela relatou que caminhava pela via, momento em que foi abordada por dois indivíduos que se aproximaram no veículo GM/Monza, um deles exibindo uma arma de fogo, e, mediante grave ameaça e agressões, exigiram que entregasse seu telefone celular. O aparelho foi abandonado pelos autores na via pública. Diante dos fatos, deu voz de prisão ao réu, conduzindo-o com apoio de viatura da equipe de área Plantão Policial, onde, durante a apresentação da ocorrência, descobriu-se que o acusado havia apresentado nome falso, confirmando se tratar de José Silva dos Santos Junior, dando, então, voz de prisão por falsa identidade. A vítima reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como um dos autores do roubo. Como se vê, a coerente e segura versão emprestada pela vítima, que reconheceu o réu, e pela testemunha de acusação Maria Vilma, que presenciou tanto o roubo como o delito de falsa identidade e efetuou a prisão, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.  Neste ponto, aliás, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.  Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: “Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). "Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433). “A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Lourenço Filho - J. 05.06.1996). “[...] A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o 'modus operandi', e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e absurda impunidade. Recurso impróvido” (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Dês. Sérgio Braga - j. 20/04/2004). “A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627). Ademais, há, ainda, a versão da policial militar que, presenciando a prática do crime de roubo, realizou a prisão do acusado, quando este tentou se identificar com outro nome para burlar a prisão. Desta feita, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar as acusações contidas na denúncia. A causa de aumento de pena do delito de roubo do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, restou suficientemente comprovadas nos autos. Ao menos dois eram os agentes e agiram em conjunto em todo o iter criminis. Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais. Nesse sentido: "Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução." (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265). "No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267). A causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo, agora expressamente prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, acrescentado com a Lei nº 13.654/2018, também restou confirmada, uma vez que a vítima e a testemunha de acusação foram categóricas em afirmar que um dos agentes estava armado, inclusive efetuando disparos, sendo desnecessária, portanto, a apreensão da arma. Nesse sentido:  “Desenganadamente apurado haver sido a vítima ameaçada mediante emprego de arma, para reconhecer-se a presença da qualificadora é irrelevante não se haver logrado sua apreensão” (TACRIM - SP - Ver. Rel. Gonzaga Franceschini” - JUTACRIM 93/378).  “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2.º, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive” (TACRIM - SP AC - Rel. Haroldo Luz - RT 680/362). “Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora de emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um do coagentes o empregou” (TACRIM - SP - AC - Rel. Sérgio Pitombo - RRDJ 191/159).  O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, prevê que no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz se limitar a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.  Como o § 2º prevê aumento de 1/3 (um terço) e o § 2º-A, acrescido por modificação legislativa recente, de 2/3 (dois) terços, e ambos estão previstos na parte especial, nos termos do dispositivo supracitado, deve ser aplicado apenas o que mais aumente, ou seja, a fração do §2º-A.  O réu, dentre inúmeros registros, ostenta aos menos seis condenações definitivas caracterizadoras de reincidência, a maioria, a propósito, por delitos patrimoniais, devendo duas delas serem usadas como maus antecedentes, elevando as penas-base, e as outras quatro como multi-reincidência, agravando as penas, inclusive em patamar superior ao de costume, considerando o número de condenações e a natureza dos delitos anteriores.  Há a confissão quanto ao delito de falsa identidade, incidindo, apenas em relação a este crime, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Passo, então, à dosimetria das penas. Crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes. Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial os maus antecedentes, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/6). Na segunda fase, aumento a pena em 1/3 (um terço), por força da multi-reincidência, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Na terceira fase, aumento a pena 2/3 (dois terços), em razão da dupla causa de aumento (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), prevalecendo, em razão do concurso de causas decorrente da recente alteração legislativa, a maior fração de aumento, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, como já explanado, obtendo a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão. Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária. Crime de falsa identidade Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial os maus antecedentes, fixo a pena-base em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção (aumento de 1/6). Na segunda fase, aumento a pena em 1/3 (um terço), por força da multi-reincidência, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) quatro meses e 20 (vinte) dias de detenção. Em seguida, diminuo em 1/6 (um sexto) em razão da confissão espontânea, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 03 (três) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, tornando-a definitiva neste patamar, vez que ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. Diante do quantum da pena e de o delito de roubo ter sido praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça e violência à pessoa e emprego de arma de fogo, e, sobretudo, da multi-reincidência do réu, não faz ele jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77 ambos do Código Penal). Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JOSÉ SILVA DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o artigo 157, §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal; e à pena de 03 (três) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, como incurso no artigo 307, também do Código Penal. O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado para o delito apenado com reclusão e semiaberto ao com detenção, em função da gravidade concreta dos crimes, o roubo marcado pelo concurso de agentes e grave ameaça à pessoa, além de emprego de arma de fogo, bem como pelas circunstâncias de fato desfavoráveis, e, principalmente, pela multi-reincidência do réu. Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da reprimenda. O réu permanece preso cautelarmente desde 29 de novembro de 2018 (fl. 01) e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que não cumpriu 1/6 (um sexto) da pena privativa de liberdade do crime de roubo durante o curso do processo, motivo pelo qual, em relação a este delito, não faz jus à adequação do regime, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá o réu apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, que o réu, que, dentre inúmeros registros, possui ao menos seis condenações definitivas, a maioria por delitos patrimoniais, mediante grave ameaça e violência com emprego de arma de fogo, em concurso com outro agente, subtraiu bem da vítima em via pública, circunstâncias que autorizam a manutenção da custódia cautelar.  Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que o réu é patrocinado pela Defensoria Pública.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário." Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , Carlos Alberto De Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: