1502028-77.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... que foi preso decorreu da prática do tráfico de drogas, porém, nunca matou ninguém e nunca fez parte de facção criminosa. Sustentou que, durante o tempo em que ficou preso, sua família sempre o visitou e lhe pediu para sair do crime, dizendo que o ajudaria, pois o interrogando tinha filha para criar. Ressaltou que realmente quando saiu da prisão recebeu ajuda de seus familiares. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502028-77.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502028-77.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DOS SANTOS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

EVERTON DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 2º, caput, e §§ 3º e 4º, incisos I, III e V, da Lei n. 12.850/13, e do artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, em período antecedente e no dia 28 de outubro de 2021, na Rua João Leôncio de Sá, 56, Parque Monte Líbano, na cidade de Araçoiaba da Serra, nesta comarca de Sorocaba-SP.
Na Medida Cautelar de n. 1514156-24.2021, em apenso, a Autoridade Policial representou pela de busca e apreensão e autorização de acesso aos dispositivos eletrônicos em desfavor do réu (fls. 01/03). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fls. 14/15). Foi deferido o pedido de busca e apreensão e deliberado que o pedido de autorização de acesso aos dispositivos eletrônicos fosse reiterado em momento oportuno (fls. 17/18), o que foi feito (fls. 24/25). Informações acerca do cumprimento do mandado de busca e apreensão (fls. 31/40). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação de fls. 24/25 (fls. 47/48), o que foi acolhido (fl. 54). Laudo pericial dos aparelhos celulares apreendidos nos autos (fls. 59/128).
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 94/95).
A denúncia foi recebida (fl. 145). O réu foi devidamente citado (fl. 156).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, cuja liminar foi indeferida (fls. 157/160). Ressalto que foi denegada a ordem e o feito arquivado, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
A Defesa requereu que fosse renovada a citação do réu, tendo em vista que este não recebeu cópia da denúncia (fl. 163). Foi deliberado par que o Diretor da Unidade Prisional em que o réu se encontra prestasse informações acerca de tal recebimento (fl. 168), o que foi atendido (fls. 184/185). Foi determinado o encaminhamento de cópia da denúncia à Unidade Prisional mencionada, a fim de que ficasse arquivada junto ao prontuário do réu (fl. 186).
O réu apresentou resposta à acusação, oportunidade em que alegou nulidade da decisão que determinou expedição de mandado de busca e apreensão em desfavor do réu, atipicidade da conduta e ausência de justa causa para processamento da ação penal (fls. 192/202). O representante do Ministério Público manifestou-se sobre a resposta apresentada (fls. 218/220).  As testes da Defesa apresentadas na resposta à acusação foram afastadas (fls. 239/240).
O réu requereu a restituição do dinheiro apreendido nos autos (fls. 222/224). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 267/268), o que foi acolhido (fl. 341).
Durante a instrução, os réus foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 351/373).
Foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fl. 385).
Na audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado, oportunidade em que o Defensor do réu desistiu da oitiva da testemunha Fredemir Antônio da Silva, o que foi homologado (fls. 396/398).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou condenação do réu (fls. 402/412).
A Defesa, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, pela expedição de ofício à Secretaria de Administração Penitenciária e reiterou a tese de nulidade da decisão que determinou a expedição de mandado de busca e apreensão. No mérito, requereu a absolvição do acusado (fls. 420/429).

É o relatório.
Decido.

Antes da análise do mérito, necessária a apreciação das preliminares suscitadas pela defesa do réu, em sede de memorial. O pedido de expedição de ofício à Secretaria de Administração Penitenciária para que sejam fornecidos os nomes de todos os indivíduos com passagens policiais que possuam a alcunha “Tom” não comporta acolhimento, pois os policiais ouvidos em juízo sustentaram que a ligação da alcunha “Tom” com a identificação do réu ocorreu porque a denúncia recebida apontou quem seria tal indivíduo, bem como indicou o endereço deste e o carro que ele estaria usando e, após diligências realizadas, foi possível confirmar que o réu se trata da pessoa mencionada na denúncia. Quanto ao pedido de reconhecimento de nulidade da decisão que determinou a expedição de mandado de busca e apreensão, este restou prejudicado, tendo em vista que já fora apreciado às fls. 239/240.
No mais, a ação penal é parcialmente procedente.
A testemunha de acusação, Rodrigo Gomes Matielli, policial civil, disse que recebeu informações de que um indivíduo de alcunha “Tom” estaria desempenhando atividade em organização criminosa e armazenando documentos relacionados a essa facção criminosa. Afirmou que foi identificado quem seria o “Tom”, constatando que se tratava de uma pessoa conhecida nos meios policiais, pois havia ficado preso muitos anos cumprindo pena. Sustentou que foi solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão nos imóveis referentes a ele e, no dia do cumprimento, dirigiu-se à chácara, situada em Araçoiaba da Serra, juntamente com a equipe policial, e foram atendidos por ele e pela esposa dele. Ressaltou que, durante a busca, foi localizada, no armário do quarto, uma caixa com vários celulares, dinheiro e bastantes anotações constando apelidos de integrantes de facção criminosa. Narrou que, em conversa com o réu, ele informou que realmente fazia parte dessa facção criminosa e que era responsável pelo “caixote” dessa facção, que corresponde à função de arrecadar mensalidade dos integrantes da facção. Alegou que, pelos papéis, foi possível verificar que a mensalidade correspondia a quatrocentos e cinquenta reais e que, devido à pandemia, a organização havia dividido pela metade o valor da mensalidade. Mencionou que havia algumas mensalidades no valor de novecentos reais, que era o valor mensal que pagavam os integrantes dessa circunscrição, pelo qual o investigado era o responsável, Regional 15, que se refere às cidades da circunscrição de abrangência do código 15, como Itapetininga, Sorocaba, Iperó. Relatou que as informações relacionadas a crimes chegam à equipe do depoente por meio de denúncias de pessoas, informalmente, por meio do 181 e outros meios variados. Esclareceu que não se recorda como foi que a informação relacionada ao sujeito de alcunha “Tom” chegou à equipe do depoente. Disse que sua equipe procura monitorar quem são os integrantes da facção criminosa em Sorocaba. Afirmou que, após o recebimento da informação, a equipe do depoente conseguiu identificar que o indivíduo de alcunha “Tom” seria o réu Everton. Sustentou que conseguiu identificar o endereço dele por meio de diligências, de uma combinação de dados, de investigações, de vários confrontos e de várias pesquisas. Ressaltou que o indivíduo de alcunha “Cris”, de nome Robson Cristiano Ferreira, também é um indivíduo bastante conhecido nos meios policiais de Sorocaba, pois já foi preso por outros crimes. Narrou que, na ocasião, o “Tom” fazia uso de um veículo cadastrado em nome desse “Cris”, um Pálio de cor branca, indivíduo também pertencente à organização criminosa. Alegou que tinha a informação de que o réu era o “caixote”, responsável pelas cobranças das mensalidades junto à organização criminosa, o PCC, e, informalmente, ele confirma tal função. Mencionou que em uma simples análise dos documentos foi possível verificar a veracidade dessa informação. Esclareceu que a função do “caixote”, dentro da organização criminosa, consiste em arrecadar a mensalidade dos outros integrantes dessa facção. Relatou que a facção criminosa possui uma mensalidade, como se fosse um clube, no valor de novecentos reais, a ser paga por cada integrante pertencente a ela, no entanto, devido à pandemia, a organização diminuiu o valor para quatrocentos e cinquenta reais, em razão das dificuldades financeiras dos integrantes. Acrescentou que, pela análise dos documentos encontrados na casa do réu, foi possível verificar inúmeros integrantes, também conhecidos em Sorocaba e região, que tinham que efetuar o pagamento e que o réu era o responsável por receber esses pagamentos. Disse que, posteriormente, o pagamento é remetido, dentro de uma estrutura organizacional hierárquica, para cima, para outras pessoas com outras responsabilidades. Afirmou que, pela análise dos documentos que foram encontrados na residência, foi possível constatar inicialmente essa contabilidade, envolvendo esses valores. Sustentou que, nas anotações que foram apreendidas, constavam os nomes de todos os integrantes ativos do PCC de Sorocaba. Esclareceu que de alguns constam apenas apelidos. Ressaltou que eles costumar mudarem os apelidos. Narrou que não se recorda qual vulgo referia-se ao réu na lista mencionada. Alegou que foi expedido mandado de busca para ser cumprido também na casa da genitora do réu. Mencionou que a mãe dele estava morando no Jardim Tropical e ele estava na chácara com a esposa. Relatou que a chácara era efetivamente a residência do réu. Disse que não sabe se ele costumava alugar esse imóvel. Afirmou que viu o carro acima mencionado na chácara, estacionado na garagem, oportunidade em tirou uma foto. Sustentou que não chegou a ver o réu dirigindo o carro. Ressaltou que, na investigação que deu origem a este processo, não identificou nenhum menor que integrasse a organização criminosa ou que tenha ocorrido prática de algum crime transnacional. Narrou que não sabe se foi realizado exame grafotécnico para saber se foi o réu ou a esposa dele que teria preenchido o nome de todos os possíveis integrantes da organização, nos documentos apreendidos. Alegou que os integrantes de organização criminosa, em regra, mudam de apelido a cada prisão, para dificultar suas identificações pela polícia, e, pelo que se recorda, há muito tempo, o réu tinha apelido de “Costela”. Mencionou que não se recorda se ele já utilizou o apelido “Leitão”.
Carolina Borges dos Santos, testemunha de acusação e policial civil, disse que sua equipe recebeu algumas denúncias dando conta de que um indivíduo de alcunha “Tom”, na cidade de Araçoiaba da Serra, estaria praticando o crime de organização criminosa, auxiliando outros integrantes da organização a cometer diversos crimes. Afirmou que as pessoas que prestaram tais informações não quiseram se identificar, por isso não foi feita nenhuma oitiva e reduzida a termo. Sustentou que foram feitas algumas diligências na cidade de Araçoiaba da Serra e sua equipe constatou que, na casa indicada, residia o indivíduo de alcunha “Tom”. Sustentou que, na garagem da casa, encontrava-se o carro do indivíduo Robson Cristiano ou Christian, um Pálio branco, diante disto, constatou-se também que o réu teria vínculo com outros integrantes de organização criminosa, que já eram conhecidos da polícia. Ressaltou que foi solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão em desfavor do réu e, no dia do cumprimento, foram encontrados diversos celulares dentro de uma caixa, no guarda-roupa, e diversas anotações, constando valores arrecadados, relacionados à região 15, que abrange Sorocaba e outras cidades da região, como Boituva, Itapetininga, Iperó. Esclareceu que tinha tudo muito detalhado nas anotações, como os meses do ano, quanto foi arrecadado, tudo certinho. Ressaltou que foram apreendidos esses documentos e foram mandados pra perícia. Narrou que, em conversa com o réu, informalmente, ele falou que ele era o “caixote” da organização, ou seja, a pessoa responsável por arrecadar esses valores e repassar para o membro superior da organização. Alegou que, em regra, informações dando conta de crimes chegam à polícia por meio de ligações ou de pessoas que se dirigem à delegacia para conversar com a equipe da polícia, no entanto, no caso concreto, a depoente não se lembra como tal informação chegou à sua equipe. Mencionou que a ligação da alcunha “Tom” com a identificação do réu deu-se por conta do Tom que consta no nome Everton, porque ele já era conhecido dos meios policiais e pela denúncia recebida. Relatou que não se recorda se a denúncia contra o réu chegou à equipe da depoente por meio de ligação ou se a pessoa compareceu a delegacia, mas tal denúncia descrevia a pessoa que estaria cometendo crime de organização criminosa como sendo o indivíduo de alcunha “Tom” e apontou quem seria tal indivíduo, bem como indicava o endereço deste e o carro que ele estaria usando. Disse que sua equipe realizou uma investigação e localizou a chácara, o carro e o réu no local, juntamente com todas as anotações, as quais continham nomes de vários criminosos, integrantes do PCC. Afirmou que a denúncia dizia que ele tinha envolvimento com a organização criminosa, não definindo qual seria a participação dele, o que ficou comprovado no dia da busca. Sustentou que o réu, quando questionado, confirmou, informalmente, que realmente exercia a função de “caixote”. Ressaltou que a documentação encontrada na casa do réu demonstrava a existência da contabilidade que ele fazia com relação aos valores recebidos e depois repassados. Narrou que tal documentação estava dentro do guarda-roupa, em uma caixa, com outros celulares escondidos. Alegou que os aparelhos celulares foram enviados à perícia, mas a depoente não teve acesso ao laudo.
A testemunha de defesa, Diline Firmino, esposa do réu, disse que, no dia dos fatos, ela e o acusado estavam na varanda, quando os policiais entraram no local e já conduziram o réu para o interior do imóvel, enquanto a declarante permaneceu do lado de fora, com outros policiais, por isso não sabe o que ocorreu no interior da casa. Afirmou que tinham cinco ou seis policiais na diligência. Sustentou que não viu se eles encontraram algo de ilícito no imóvel, pois ficou fora da casa. Esclareceu que não participou da busca realizada dentro da casa. Ressaltou que os policiais não lhe mostraram nada. Narrou que o imóvel em questão, situado na chácara, foi cedido para a declarante e o acusado residirem, pois este presta serviços para o dono do imóvel. Alegou que costumam alugar o imóvel em finais de semana. Mencionou que a letra constante na fl. 31 não pertence ao réu. Relatou que o acusado não tem apelido de “Tom” e que os apelidos dele são “Leitão” e “Costela”. Disse que, no dia dos fatos, não viu os policiais apreenderem os papeis que lhe foram mostrados nesta oportunidade. Afirmou que viu somente os policiais saindo de casa, mas eles não lhe apresentaram nada. Sustentou que também não foi apreendida nenhuma porção de maconha em sua casa. Ressaltou que a única coisa que foi aprendida no local foram os três mil reais que a declarante recebeu de auxílio. Narrou que comentou com a policial que aquele dinheiro estava sendo guardado para fazer o enxoval da sua filha, mas a policial lhe disse que tinha que provar tal alegação para receber o dinheiro de volta. Alegou que ninguém lhe apresentou nenhuma porção de maconha.
João Roberto de Camargo, testemunha de defesa, disse que conhece o réu há um bom tempo. Afirmou que o conhece pelo nome de Everton. Sustentou que não sabe de nenhum apelido ligado a ele. Ressaltou que, no dia dos fatos, estava na chácara onde ocorreu a diligência, pois presta serviços para o réu. Narrou que é pedreiro e estava ajudando o acusado fazer algumas reformas. Alegou que tal chácara foi cedida ao acusado para ele morar. Mencionou que a chácara não era de propriedade do réu. Relatou que não tem conhecimento que o réu tenha um veículo Pálio de cor branca, sabe apenas que ele tem um veículo Fox. Disse que nunca viu a esposa do réu com o veículo Pálio. Afirmou que, no dia dos fatos, os policiais chegaram à chácara e determinaram que o depoente parasse com o serviço para eles revistarem a casa, o que foi atendido, em seguida, eles revistaram a casa e posteriormente levaram o réu embora. Sustentou que não viu mais nada. Ressaltou que não foi mostrado nenhum objeto ilícito para o depoente. Narrou que o réu trabalha com serviços de pintura. Alegou que o acusado as vezes alugava a chácara em finais de semana.
 O réu negou os fatos. Disse que fez muita coisa errada e ficou muito tempo preso. Afirmou que a maioria das vezes que foi preso decorreu da prática do tráfico de drogas, porém, nunca matou ninguém e nunca fez parte de facção criminosa. Sustentou que, durante o tempo em que ficou preso, sua família sempre o visitou e lhe pediu para sair do crime, dizendo que o ajudaria, pois o interrogando tinha filha para criar. Ressaltou que realmente quando saiu da prisão recebeu ajuda de seus familiares. Esclareceu que fiou quase dois anos trabalhando de pintor e ajudante de pedreiro com um primo da sua genitora, oportunidade em que conheceu o proprietário da chácara onde ocorrera a diligência, o qual lhe disse que queria reforma-la. Narrou estava morando com sua mãe e pediu a ele para morar na chácara em troca da reforma. Alegou que alugava a chácara em finais de semana para arrecadar dinheiro e poder fazer a reforma. Mencionou que conseguiu vários serviços de pintor e ajudante de pedreiro e que já estava ganhando aproximadamente quatro mil reais por mês. Relatou que, determinado dia, a polícia chegou em sua casa e lhe disse que estava investigando uma pessoa ligada a determinado carro, o qual estava na chácara. Acrescentou que os policiais queriam saber onde morava tal pessoa, oportunidade em que informou a eles que não sabia, diante disto, os policiais lhe falaram que o interrogando já tinha várias passagens criminais e que se não colaborasse eles poderiam complicar sua vida, levando-o preso, mesmo assim o interrogando informou que não sabia. Disse que os policiais levaram sua esposa para um lado e o rapaz que estava trabalhando com o interrogando para outro lado, tendo o interrogando permanecido com eles. Afirmou que os policiais entraram na casa e reviraram tudo, em seguida, subiram no telhado e destelharam uma boa parte dele. Sustentou que a única coisa que tinha era uma porção de maconha, pois foi usuário desse entorpecente. Ressaltou que os policiais não lhe agrediram fisicamente, mas disseram que iria complicar sua vida. Narrou que eles lhe perguntaram sobre tribunal do crime do PCC e que se o interrogando respondesse eles o liberariam naquele momento, mas disse a eles que não conhecia. Alegou que os policiais lhe disseram que não eram o interrogando que eles estavam investigando, mas sim um rapaz de nome Robson, relacionado ao carro, e algumas pessoas do Carandá, relacionadas ao tribunal do crime. Mencionou que os policiais o levaram para a delegacia, alegando que o interrogando não havia colaborado com eles. Acrescentou que os policiais não lhe mostraram droga. Relatou que o advogado, posteriormente, que falou para o réu sobre as anotações e o celular. Disse que o único celular que tinha era o da sua esposa. Afirmou que esta saiu para levar seus filhos à escola e, quando retornou, colocou o carro na garagem, que não era o Pálio branco. Sustentou que é proprietário de um veículo Fox. Ressaltou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais. Narrou que não possui a alcunha “Tom” e que sempre possuiu a alcunha “Leitão” ou “Costela”. Negou que tivesse confessado que participava de facção criminosa aos policiais. Alegou que o dinheiro apreendido nos autos, correspondente a aproximadamente três mil reais, referia-se a auxílio e estava sendo guardado pela sua esposa para comprar coisas para sua filha. Mencionou que alugou a chácara para o indivíduo Robson, o qual tinha um carro branco. Disse que a letra dos escritos constantes na fl. 31 não lhe pertence.
Em que pese a negativa do réu, o conjunto probatório não deixa dúvidas da participação dele na prática do crime de organização criminosa, pois os policiais ouvidos em juízo, afirmaram que, após receberem denúncias dando conta de que o réu fazia parte de organização criminosa e realizarem diligências visando constatar a materialidade deste delito, dirigiram-se à casa do acusado para cumprimento de mandado de busca no local, oportunidade em que encontraram diversos celulares dentro de uma caixa, que estava no guarda-roupa, e diversos papeis contendo anotações, nas quais continham nomes de vários integrantes da facção criminosa denominada “PCC”, valores arrecadados destes, bem como meses e ano dessas arrecadações, todas relacionadas à região quinze, que abrange a cidade de Sorocaba e outras cidades da região. Tais versões foram corroboradas pelos documentos juntados às fls. 30/36.
Não há dúvidas de que tais documentos se referem a contabilidade da arrecadação das mensalidades pagas por cada integrante da facção mencionada, tendo em vista que é de conhecimento notório que as palavras ali descritas se referem a termos comumente usados por facções, como batismo (inclusão de membro), excluído (saída de membro), privado (prisão de membro) e sintonia (estrutura da organização). Também não há dúvidas de que o réu era o responsável por tal contabilidade, uma vez que os documentos foram encontrados no interior da casa dele.
Ademais, a diligência no local ocorreu em razão de denúncias dando conta de que o réu tinha documentos relacionados à sua função dentro da organização criminosa guardados em sua casa. Denúncia esta que não é infundada, já que a diligência no local obtive êxito em encontrar os documentos mencionados no parágrafo anterior. 
Some-se a isto o fato de que foram apreendidos, na casa do réu, vários aparelhos celulares, os quais foram submetidos e perícia, sendo constatada a existência em todos eles de várias conversas relacionadas ao crime de organização criminosa, inclusive conversas sobre contabilidade da arrecadação mensal de seus membros, conforme se constata pela leitura do laudo pericial de fls. 272/340. Embora tais conversas não constam o nome ou alcunha do réu, os aparelhos foram apreendidos dentro do guarda-roupa da casa dele, o que reforça a tese da acusação de sua ligação com o crime organizado.
Assim, restou comprovado nos autos que o réu estaria exercendo a função de “caixote” na facção criminosa, correspondente à função de arrecadar mensalidades dos integrantes da facção. O fato de constar a pessoa de Gilson Joaquim como “caixote” da organização, conforme relatado pela Defesa à fl. 427, não afasta a responsabilidade do réu no crime, tendo em vista que é perfeitamente possível que tal função seja exercida por mais de um integrante.
A alegação da Defesa de que os objetos apreendidos nos autos podem ter sido deixados no local por outras pessoas, já que a chácara é local frequentado por diversas pessoas não merece amparo, tendo em vista que tais objetos foram apreendidos no interior da casa do réu, especificamente dentro do guarda-roupa.
O fato de não ter sido feito exame grafotécnico nos documentos que constavam as anotações acima referidas, como bem ressaltado pelo representante do Ministério Público (fl. 410), é absolutamente irrelevante, já que tais anotações podem ter sido feitos com auxílio de terceiros.
Diante do acima exposto, restou comprovada também a agravante prevista no § 3º do artigo 2º da Lei n. 12.850/13, já que restou demonstrado que o réu ocupava posição de comando dentro da organização criminosa, consistente realizar cobrança de valores devidos por outros integrantes da organização.
No entanto, não há que se falar em aplicação das causas de aumento previstas no § 4º, incisos I, III e V, do artigo 2º da Lei n. 12.850/13, uma vez que não houve nenhuma prova nesses sentidos.
Também não há dúvidas da prática do crime de porte de entorpecente para uso pelo réu, pois ele próprio afirmou que a droga encontrada em sua casa, consistente em uma pequena porção de maconha, era para seu uso. Ressalta-se que a materialidade deste crime foi comprovada pelo laudo pericial de fls. 178/180.
Assim, restou comprovada a prática pelo réu do crime previsto no artigo 2º, caput, e § 3º, da Lei n. 12.850/13, e do artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06, em concurso material, uma vez que houve atos distintos e independentes, com desígnios claramente autônomos.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 14/15 e 115/116), correspondente a R$ 3.100,00, é medida que se impõe, uma vez que não há dúvidas que o dinheiro em questão é proveniente de crime, pois, conforme se constata pelos depoimentos dos policiais civis, prestados nas fases policial (fls. 03/04) e judicial, tal importância foi apreendida dentro do guarda-roupa do réu, juntamente com as anotações relacionadas à contabilidade da facção criminosa.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, quanto ao crime de organização criminosa, verifico que este não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 03 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. As condenações do réu caracterizam reincidências e serão analisadas na segunda fase.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da multirreincidência (Processos n. 20566-71.2004, n. 25293-73.2004, n. 29534-12.2012 e n. 35519-11.2002 – os quais foram extintos dentro do lustro atual – fls. 78), consistente em quatro condenações, conforme comprova a certidão de fls. 85/89, bem como face à existência da agravante de o réu ter cometido o crime na posição de comando dentro da organização, aumento a pena em mais, aumento sua pena em mais 1/2, perfazendo um total de 04 ANOS E 06 MESES DE RECLUSÃO E 15 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Quanto ao crime de posse de entorpecente para uso, tendo em vista que o réu é reincidente, este deverá prestar serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses, em local a ser especificado no Juízo da Execução, sendo esta adequada a preencher o caráter educativo e sancionatório da reprimenda penal.
Apesar dos crimes de organização criminosa e posse de droga para uso serem praticados em concurso material, impossível a soma das penas, tendo em vista que há incompatibilidade dos benefícios de suas execuções.
Fixo o regime inicial FECHADO para o crime de organização criminosa, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.  
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à multirreincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu EVERTON DOS SANTOS SILVA à pena de 04 ANOS E 06 MESES DE RECLUSÃO E 15 DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 2º, caput, e § 3º, da Lei n. 12.850/13, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade; e o CONDENO à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses, em local a ser especificado no Juízo da Execução, por infração ao artigo 28, da Lei 11.343/06. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 14/15 e 115/116), após o trânsito em julgado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Sorocaba, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA