1502122-36.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... ostenta condenação criminal anterior por roubo majorado transitada em julgado 
em 24.05.2018, ainda não alcançada o período depurador, a qual será valorada na 
fase posterior da aplicação da pena a título de reincidência, não podendo ser 
levada em consideração como circunstância judicial desfavorável, sob pena de bis in
idem (Súmula nº 241 do STJ); não há nos autos maiores ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502122-36.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502122-36.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296978/2021 - DEL.POL.EMBU DAS 
ARTES, 21132881 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2090/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 
2296978 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS DA SILVA MULATO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra JONATAS DA 
SILVA MULATO (fls. 78/79), qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções 
do art. 155, § 1º, do Código Penal, porque, em tese, no dia 29.10.2021, por volta 
22h20min, na Estrada da Constantinopla, nº 890, Pirajussara, nesta Cidade de Embu 
das Artes, subtraiu para si, durante o repouso noturno, 32 latas de cerveja, 5 
garrafas de vinho e 6 latas de Red Bull, mercadorias avaliadas em R$ 200,00, bens 
pertencentes à adega de Nailton Batista dos Santos.
O imputado foi preso em flagrante em 30.10.2021 (fl. 4), e a prisão foi convertida 
em preventiva no mesmo dia (fls. 34/37).
A denúncia foi recebida em 11.11.2021 (fls. 111/112).
Regularmente citado, o denunciado apresentou resposta à acusação por intermédio de 
defensora constituída, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas 

testemunhas da acusação (fls. 136/137).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento para a presente data (fl. 149). 
Na solenidade, homologada a desistência da oitiva da vítima, colheram-se os 
depoimentos das testemunhas comuns, interrogou-se o réu, e, uma vez encerrada a 
instrução processual, as partes teceram suas alegações finais oralmente (termo de 
audiência de fl. 176).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo 
diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva procede em parte.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fl. 
4), no boletim de ocorrência (fls. 1/3) e nos autos de exibição, apreensão e 
entrega e de avaliação da res furtiva (fls. 11 e 12), despontando, ainda, da prova 
oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa, emergindo da prova vocal produzida nos autos.
Em solo policial, o representante legal da empresa vítima, Nailton Batista dos 
Santos, relatou que: é dono da adega furtada; visualizou pelas câmeras do interior 
do estabelecimento comercial que havia um indivíduo furtando mercadorias (bebidas);
o sujeito havia adentrado no local pela janela do tipo vitrô, aproveitando-se do 
fato de o vidro estar quebrado; rapidamente se dirigiu até o local e flagrou o 
furtador saindo do estabelecimento, com as mercadorias subtraídas, tendo acionado a
Polícia Militar, a qual conduziu todos à Delegacia de Polícia (fl. 7).
Tanto em solo policial (fls. 6 e 7), quanto em juízo (mídia audiovisual da 
audiência), os policiais militares Igor Eduardo Xavier e Kleber Alberto da Silva 
narraram que: foram acionados via Copom para atender ocorrência de furto em 
estabelecimento comercial, uma adega; chegando ao local, encontraram o proprietário
com o furtador, já detido, juntamente com a res furtiva; encaminharam todos ao DP. 
Confrontados, não souberam dizer se o réu foi detido pelo dono da adega dentro ou 
fora do estabelecimento comercial.
Confesso em ambas as fases da persecução penal (fl. 8 e mídia audiovisual da 
audiência), o acusado enalteceu que foi flagrado pelo dono do estabelecimento 
comercial, em poder das mercadorias, quando ainda estava dentro da adega.
Como se vê, os relatos da vítima, das testemunhas e do acusado são congruentes e 
harmônicos quanto à autoria irrogada ao último.
Diversamente do sustentado pela combativa defesa, não há que se falar em crime 
impossível. A despeito da existência de sistema de monitoramento por câmeras no 
estabelecimento comercial, o réu não foi monitorado desde a sua entrada na adega, 
mas apenas quando iniciada a execução do crime de furto. Mesmo com o aparato de 
segurança, o increpado logrou se apossar dos produtos, burlando, ainda que por 
pouco tempo, a vigilância. Como anota CLEBER MASSON, citando a jurisprudência 
sedimentada sobre o tema:
(...) a existência de sistema de vigilância por câmeras ou agentes de segurança em 
supermercados e estabelecimentos comerciais torna mais difícil, mas não impossível,
a consumação de furtos ali praticados. O agente pode burlar a vigilância e retirar 
o bem da esfera de disponibilidade da vítima. Caracteriza-se, portanto, a 
tentativa. Para o Supremo Tribunal Federal: “A existência de sistema de vigilância 
em estabelecimento comercial não constitui óbice para a tipificação do crime de 
furto”. É também o entendimento consolidado na Súmula nº 567 do Superior Tribunal 
de Justiça: “Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por 
existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não 
torna impossível a configuração do crime de furto”. (Direito Penal: parte especial 
(arts. 121 a 212), v. 2, 14ª edição, Rio de Janeiro: Forense; Método, 2021, p. 
333). (Negritado no original). 
Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena do repouso noturno, para 
cuja incidência “basta que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o 
repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do patrimônio 
durante tal período, e, por consectário, a maior probabilidade de êxito na 
empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo no 

momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em estabelecimento comercial ou em 
via pública, dado que a lei não faz referência ao local do crime.” (STJ, AgRg no 
AREsp nº 1.234.013, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 23.08.2018). Complementa VICTOR 
EDUARDO RIOS GONÇALVES:
No passado havia consistente entendimento no sentido de que o furto noturno não 
deveria ser aplicado se o fato ocorresse em estabelecimento comercial fechado, com 
o argumento de que, em tais casos, o agente estaria se valendo da ausência de 
pessoas no local e não do sono dos moradores. Atualmente, entretanto, os julgados 
do Superior Tribunal de Justiça apontam em sentido contrário, autorizando o aumento
da pena em razão da menor vigilância decorrente do repouso da coletividade. A 
propósito: “Incide a causa de aumento de pena referente à prática do crime de furto
durante o repouso noturno ainda que o local dos fatos seja estabelecimento 
comercial ou residência desabitada, tendo em vista a maior vulnerabilidade do 
patrimônio. Precedentes” (AgRg no REsp 1.582.497/MG, Rel. Min. Antonio Saldanha 
Palheiro, 6a Turma, julgado em 15-8-2017, DJe 28-8-2017); “A jurisprudência desta 
Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que 'incide a majorante prevista 
no § 1o do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada,
horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais 
vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa 
especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se 
configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou 
residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, 
efetivamente repousando' (HC 191.300/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, 
julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes” (AgRg no REsp 1.546.118/ MG, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5a Turma, julgado em 2-2-2016, DJe 10-2-
2016). É claro, porém, que, se o furto ocorrer em estabelecimento comercial aberto,
onde existem pessoas trabalhando, não se aplicará o instituto. Também não incide se
o fato ocorre em bares ou casas noturnas em funcionamento.' (Direito penal 
esquematizado – parte especial – 10. ed. – São Paulo: Saraiva Educação, 2020, p. 
365). (Negritei).
Portanto, tendo o furto sido cometido antes do alvorecer (mais precisamente, às 
22:18 horas: fl. 1), incide a causa de aumento em apreço.
De outro vértice, é de ser reconhecida a prática do delito na sua forma tentada 
(art. 14, II, do Código Penal).
A respeito do momento consumativo do crime de furto, preleciona GUILHERME DE SOUZA 
NUCCI:
Trata-se de tema polêmico e de difícil visualização na prática. Em tese, no 
entanto, o furto está consumado tão logo a coisa subtraída saia da esfera de 
proteção e disponibilidade da vítima, ingressando na do agente. É imprescindível, 
por tratar-se de crime material, que o bem seja tomado do ofendido, estando, ainda 
que por breve tempo, na posse tranquila do agente. Se houver perseguição e, em 
momento algum, conseguir o autor a livre disposição da coisa, trata-se de 
tentativa. Não se deve desprezar essa fase (posse tranquila da coisa em mãos do 
ladrão), sob pena de se transformar o furto em um crime formal (onde se pune 
unicamente a conduta e não se demanda o resultado naturalístico). No mesmo sentido,
Muñoz Conde, Derecho penal – Parte especial, p. 359. 
Esclarece Laje Ros: “o furto consiste, de um ponto de vista material, em apoderar-
se da coisa alheia que se encontra em poder de outro, que, por apoderamento, 
resulta desapoderado daquela coisa. Isso implica dizer que o objeto deixou de ser 
detido por este e que é detido pelo ladrão. Também importa entender que o 
apoderamento implica que o objeto deixou de pertencer a uma esfera de custódia e 
incorporou-se à de quem se apoderou” (La interpretación penal en el hurto, el robo 
y la extorsión, p. 97). Há, basicamente, quatro teorias para fundamentar a 
consumação do furto: a) o furto se consuma apenas com o toque na coisa móvel alheia
para apoderar-se dela (teoria do contato); b) concretiza-se no momento da remoção 
ou mudança de lugar, vale dizer, o furto se consuma apenas quando a coisa é 
removida do local onde fora colocada pelo proprietário; c) distingue a remoção em 
dois momentos: a apreensão (aprehensio) e o traslado de um lugar a outro (amotio de
loco in locum); para a consumação, requer-se que a coisa seja trasladada do lugar 

onde estava a outro local, somente assim se completa a subtração (ablatio). Há de 
sair da esfera de vigilância do dono; e d) o furto se consuma quando a coisa é 
transportada pelo agente ao lugar por ele pretendido (eo loco quo destinaverat) 
para colocá-la a salvo (ob. cit., p. 207-208). 
A mais adequada teoria, conforme sustentamos anteriormente, é a terceira, 
dependente da aprehensio, seguida da amotio, para que se dê a ablatio. Sem 
apreensão, remoção de um lugar a outro – fora das vistas da pessoa ofendida – 
inexiste subtração, logo, consumação do crime. (Manual de Direito Penal, 16ª 
edição, Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 618).
Em uma palavra: delito material que é, a consumação do furto requer a perda, mesmo 
que momentânea, do bem subtraído (adoção da teoria da amotio). 
No caso vertente, não houve a perda, ainda que momentânea, da res furtiva. Embora 
tenham sido praticados os atos executórios, com o fito de subtrair coisa alheia 
móvel, o delito não foi levado a efeito por circunstâncias alheias à vontade do 
agente – ação do dono da adega -, divisando-se a figura da tentativa (art. 14, II, 
do Código Penal). 
Levando em consideração o iter criminis percorrido, reputo que o agente se 
aproximou de forma estreita da consumação do delito – ele já havia adentrado no 
estabelecimento comercial e recolhido a res furtiva quando foi surpreendido pelo 
proprietário do estabelecimento comercial -, de modo que a diminuição da pena deve 
ser no grau mínimo de um terço (art. 14, parágrafo único, do Código Penal).
Nesse cenário fático-probatório, a conduta do réu se amolda, formalmente, ao 
disposto no art. 155, § 1º, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Assentada a tipicidade formal do delito, passo à análise da possibilidade de 
aplicação do princípio da insignificância à espécie, causa supralegal de exclusão 
da tipicidade material.
O princípio da insignificância deflui do princípio da intervenção mínima, 
preconizando que não há crime quando a conduta se revela como insignificante, ou 
seja, é incapaz de lesar ou de sequer colocar em perigo o bem jurídico tutelado 
pelo tipo penal. Tem por objetivo, assim, proceder a uma interpretação restritiva 
da lei penal, diminuindo o alcance da intervenção penal.
Para a sua aplicação, a jurisprudência das cortes superiores exige a presença de 
requisitos objetivos (ligados ao fato praticado pelo agente) e subjetivos (tocantes
ao agente e à vítima). Na primeira ordem de requisitos despontam: (i) a mínima 
ofensividade da conduta; (ii) a ausência de periculosidade social da ação; (iii) o 
reduzido grau de reprovabilidade da conduta; e (iv) a inexpressividade da lesão 
jurídica. No rastro dos precedentes do Supremo Tribunal Federal, esses vetores 
devem coexistir, merecendo análise conglobada, no caso concreto. No aspecto 
subjetivo, entram em linha de conta as condições pessoais do agente (reincidente, 
criminoso habitual, militar, entre outras) e da vítima (máxime a extensão do dano e
o valor sentimental do bem).
Particularmente em relação ao furto, a aplicação do princípio não pode ter como 
parâmetro apenas o valor da res furtiva, devendo ser sopesadas as circunstâncias do
fato e o reflexo da conduta do agente no âmbito da sociedade, para então se decidir
sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela. Ademais, a 
presença de circunstâncias qualificadoras denota maior reprovabilidade da conduta 
do agente, arredando a incidência do princípio da insignificância (nessa linha, 
confira-se, por todos: STJ, HC 351.207/RS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 28.06.2016).
À luz dessas premissas, não reputo mínima a ofensividade da conduta, tampouco 
reduzido o grau de reprovabilidade do comportamento de agente reincidente em crime 
patrimonial que ingressa em estabelecimento comercial, durante o repouso noturno, 
para a subtração de bens, ficando, pois, afastada a aplicação do princípio da 
insignificância.
Logo, ausentes excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, e 
inexistindo causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal do 
acusado como incurso no art. 155, § 1º, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, é de rigor.
Passo a dosar a pena aplicável ao réu, em atenção ao sistema trifásico perfilhado 

pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie; consoante se extrai
da certidão de fls. 164/165, o réu ostenta condenação criminal anterior por roubo 
majorado transitada em julgado em 24.05.2018, ainda não alcançada o período 
depurador, a qual será valorada na fase posterior da aplicação da pena a título de 
reincidência, não podendo ser levada em consideração como circunstância judicial 
desfavorável, sob pena de bis in idem (Súmula nº 241 do STJ); não há nos autos 
maiores informações sobre a personalidade do agente; o motivo, obtenção de lucro 
fácil, é inerente ao tipo subjetivo do furto; as circunstâncias e as consequências 
do crime também são inatas ao tipo penal, no seu aspecto objetivo, não merecendo 
valoração; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso de 1 
ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo) 
vigente à época dos fatos, pois não há informações precisas sobre a situação 
econômica do réu (arts. 49 e 60 do Código Penal).
Na segunda fase, concorrem as circunstâncias atenuante da confissão espontânea 
perante as autoridades policial e judicial (art. 65, III, “d”, do CP), ainda que 
parcial, que foi utilizada para a formação do convencimento deste julgador (Súmula 
nº 545 do STJ), e agravante da reincidência (art. 61, I, e 63, ambos do CP), já 
que, conforme supra se adiantou, o réu foi condenado definitivamente por roubo 
majorado (art. 157, § 2º, II, do CP), condenação ainda não alcançada pelo período 
depurador.
Atento à compreensão pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça
por ocasião do julgamento do EREsp nº 1.154.752, em 26.05.2012, compenso a 
atenuante e a agravante em testilha, posto serem igualmente preponderantes, ex vi 
do disposto no art. 67 do CP. Remanesce, pois, a pena tal qual dosada 
anteriormente.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de 1/3 relativa à prática de crime 
durante o repouso noturno (§ 1º do art. 155 do CP), de sorte que passo a dosar a 
pena em 1 ano e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
De outro lado, há de ser reconhecida a modalidade tentada do delito (art. 14, II, 
do Código Penal), razão pela qual diminuo a pena no patamar mínimo legal de 1/3 - 
consoante fundamentação supra -, tornando-a definitiva em 10 meses e 20 dias de 
reclusão e 9 dias-multa.
A teor da Súmula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça, seria o caso de adotar, em
linha de princípio, o regime prisional semiaberto para início do resgate da pena 
corporal, porquanto inferior a quatro anos e favoráveis as circunstâncias 
judiciais. Sucede que o réu já se encontra preso preventivamente desde 30.10.2021 
(fl. 165), tendo cumprido mais de 7 meses de reclusão, o que impõe a aplicação do 
instituto da detração, por força do disposto nos arts. 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal e 112, IV, da Lei nº 7.210/1984, em dicção conjunta. Como vem 
decidindo o Superior Tribunal de Justiça, "com o advento da Lei 12.736/12, o Juiz 
processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de 
custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer que 
o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime
prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade 
de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o 
tempo de prisão cautelar do acusado" (HC n. 443.419/SP, Quinta Turma, rel. Min. 
Ribeiro Dantas, j. 05.06.2018, DJe 12.06.2018). Fixo, pois, o regime aberto para 
início do cumprimento da pena corporal. Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO MAJORADO QUALIFICADO (ART. 155, §§ 1º e 4º, I, CP). 
Sentença condenatória. Recurso da defesa. Mérito. Materialidade e autoria 
satisfatoriamente demonstradas. Crime impossível. Não ocorrência. Inaplicabilidade 
do princípio da insignificância. Ausência de comprovação, porém, da qualificadora, 
já que o laudo pericial não identificou o rompimento ou destruição de obstáculo. 
Dosimetria. Redução do percentual de aumento da primeira fase, em respeito ao 
princípio da proporcionalidade. Compensação integral entre confissão e 
reincidência. Precedentes do STJ. Regime inicial de cumprimento da pena. Aplicação 

do art. 387, §2º, do CPP, para fixar o regime aberto. Sentença reformada em parte. 
Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500235-
42.2020.8.26.0631, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcelo Semer, j. 
20.09.2021); e 
FURTO TENTADO - Quadro probatório seguro e coeso Confissão do réu com amparo no 
relato das testemunhas - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Crime 
impossível não configurado - Condenação mantida - Penas que não comportam reparo - 
Reconhecimento da tentativa, que autorizou a redução máxima de 2/3, ante o iter 
criminis percorrido - Regime aberto mais adequado à espécie, em razão da aplicação 
do disposto no art. 387, §2º, do CPP - Recurso parcialmente provido (voto nº 
41761). (TJSP, Apelação Criminal nº 1502035-33.2019.8.26.0537, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Newton Neves, j. 27.03.2020).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
mercê da reincidência do réu em crime de natureza patrimonial, de maneira que 
considero a fixação de penas alternativas insuficiente para prevenção e reprovação 
do delito, não sendo recomendável (art. 44, inciso II e § 3º, do CP).
Simetricamente, a reincidência em crime doloso obsta a concessão da suspensão 
condicional da pena (art. 77, I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para 
CONDENAR o réu JONATAS DA SILVA MULATO, já qualificado nos autos, como incurso no 
art. 155, § 1º, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 10 
meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 9 dias-multa, no valor 
mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos).
Apenado com sanção corporal a ser inicialmente cumprida em regime aberto, cenário 
incompatível com a manutenção da prisão preventiva (vide, por todas, a lição de 
GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado - 19. ed. - Rio de 
Janeiro: Forense, 2020, p. 792, encampada pelo entendimento do Superior Tribunal de
Justiça esposado no Informativo nº 554 da sua jurisprudência), REVOGO a custódia 
cautelar, concedendo ao acusado o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º,
do CPP), mediante o cumprimento das medidas cautelares de: (i) comparecimento 
periódico em juízo, mensalmente, a fim de informar e justificar suas atividades; 
(ii) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização deste juízo; e 
(iii) recolhimento domiciliar no período noturno, das 22h00 às 6h00, e nos dias de 
folga (arts. 282, § 5º, e 319, ambos do CPP). EXPEÇA-SE alvará de soltura 
clausulado, para que o réu seja colocado imediatamente em liberdade, salvo se por 
outro motivo estiver preso.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(art. 387, IV, do CPP), tanto porque os bens furtados foram recuperados, quanto 
porque não houve pedido expresso da acusação.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). 
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Considerando que as partes expressamente desistiram do recurso (termo de 
audiência), certifique-se o trânsito em julgado e na sequência: (a) lance-se o nome
do réu no rol de culpados; (b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral do 
domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (art.
15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; (c) expeça-se a documentação 
necessária para a execução da pena; e (d) oficie-se ao IIRGD, para fins de registro
dos antecedentes criminais do acusado; e (e) remetam-se os autos à contadoria 
judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado 
para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do Código 
Penal).
P. I. C.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Embu das Artes, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

