1502176-81.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lizandra Maria Lapenna Peçanha
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... condenado definitivamente por crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e roubo, conforme comprova a certidão de págs. 319/322, a indicar que possui uma personalidade desvirtuada e perigosa, porque voltada para a prática de crimes graves, entendo por bem fixar a pena base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo4cr@tjsp.jus.br
      
1502176-81.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502176-81.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo


Réu:
RODOLFO CARVALHO MOTA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lizandra Maria Lapenna Peçanha
2021/001826

VISTOS.
RODOLFO CARVALHO MOTA e EMERSON SILVA GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II do Código Penal, porque, no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 19h40, na Rua Nelson, 64, bairro Alves Dias, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, o veículo GM/Meriva, placas EMK-8986, uma corrente e um aparelho celular, tudo pertencente à vítima T.R.S. (protegida nos termos do Prov. 32/00).
Narra a denúncia que os réus se ajustaram com o escopo de praticar um crime de roubo. Assim, no dia dos fatos, eles se dirigiram até a avenida Robert Kenedy, neste município, onde avistaram a vítima parada com o veículo no semáforo. Em seguida, Rodolfo bateu com um simulacro de arma de fogo no vidro do carro e ordenou que a vítima abrisse o vidro. Na sequência, ele apontou o simulacro na cabeça da vítima, arrancou sua corrente e mandou que ela saísse e deixasse o celular no carro. Enquanto isso, Emerson ingressou no automóvel e sentou no banco do passageiro. Os réus, então, empreenderam fuga no veículo da vítima. Ocorre que uma equipe da Guarda Civil Municipal passava pelo local e imediatamente iniciou a perseguição. Outras viaturas foram em apoio e durante a perseguição, já na Rua Nélson, altura do nº 64, os réus saltaram do carro ainda em movimento e prosseguiram a fuga a pé. Durante a fuga, Emerson apontou o simulacro na direção dos Guardas Municipais e então foi atingido por um disparo no braço e detido em flagrante, ao passo que seu comparsa Rodolfo foi detido mais adiante. Já na delegacia, a vítima reconheceu os réus como sendo os autores do roubo (auto de reconhecimento de pessoa às págs. 17/18).
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (pág. 139). Os réus foram citados pessoalmente em 01 de dezembro de 2021 (págs. 150 e 152) e apresentaram resposta à acusação na pág. 156 (Emerson) e pág. 254 (Rodolfo). A despeito das defesas apresentadas, o recebimento da denúncia foi ratificado, com designação de data para audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, com interrogatório dos réus ao final.
A seguir, a instrução foi encerrada, tendo o Ministério Público se manifestado em debates orais e pedido a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia e a defesa, por sua vez, pedido a absolvição deles, diante da fragilidade do conjunto probatório ou, em caso de condenação, o afastamento da causa especial de aumento de pena, reconhecimento da tentativa, além da fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação de regime inicial mais brando.
É o relatório. 
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
O pedido desta ação é procedente, já que as provas colhidas durante a instrução processual são suficientes para embasar o decreto condenatório.
Interrogados em juízo, Rodolfo e Emerson confessaram a prática do crime de roubo.
De outra feita, a vítima T.R.S narrou que estava em seu veículo, quando parou no farol e foi abordada por dois indivíduos, que chegaram a pé. Um deles bateu com uma arma no vidro do carro e mandou que ela abrisse. Disse que abriu o vidro e, então, um deles entrou no carro e pegou seu telefone, enquanto o outro segurou seu cabelo, a puxou e passou o braço em seu pescoço. Alegou que foi jogada para fora do veículo, tendo eles fugido com o veículo. A polícia percebeu e foi atrás do carro, sendo que houve perseguição. Eles abandonaram o carro em movimento e tentaram fugir, mas foram abordados. Após, os dois foram levados para a delegacia, onde foram reconhecidos pela vítima.
A testemunha Marcelo narrou que estava em patrulhamento, quando a viatura se deparou com um roubo em andamento. Disse que saiu em apoio de outra viatura, quando se deparou como carro em movimento . Emerson conduzia o veículo e apontou uma arma para equipe. Alegou que em razão disso, efetuou três disparos, sendo que um deles foi alvejado no ombro. Eles foram abordados, sendo que a vítima reconheceu os dois na delegacia de polícia. Alegou que a arma de fogo era um simulacro.
A testemunha Paulo narrou que foi irradiado que uma viatura estava acompanhando um roubo em andamento em que dois indivíduos estavam em um veículo, sendo que esse veículo foi localizado, ocasião em que os dois indivíduos pularam do carro em movimento. O motorista do carro era Emerson e ele desceu com uma arma na mão e apontou para a equipe. Houve revide e Emerson foi alvejado. Os dois foram abordados, sendo que a arma que estava com eles era um simulacro. A vítima foi até a delegacia de polícia e reconheceu os réus.
Assim, considerando a prova oral colhida, verifica-se que tanto a autoria quanto a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas, já que a vítima foi firme quando narrou o que aconteceu.
E aqui, cabe esclarecer que o depoimento da vítima merece toda a credibilidade, porquanto foi ela que sofreu a ação delitiva, estando apta para falar sobre os fatos, além de não ter nenhum interesse em prejudicar os acusados, posto que entre eles não restou comprovada a existência de nenhuma relação de inimizade ou sentimento de vingança para motivar qualquer acusação injusta ou falsa.
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manuel Carlos – JUTACRIM 90/362).
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificação é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” (TACRIM-SP –AC - Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 95/268).
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento de autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250 – Rel. Juiz Almeida Braga)
Outrossim, a despeito dela não ter conseguido reconhecer os réus em juízo, ela afirmou que os reconheceu na delegacia de polícia sem nenhuma dúvida, conforme auto de reconhecimento de págs. 17/18.
Registre-se, ainda, que aliado às declarações da vítima, está o depoimento dos guardas civis, que afirmaram que os réus foram abordados, após eles terem abandonado o carro roubado ainda em movimento. 
De outra feita, os réus confessaram o crime. E aqui, vale ressaltar que a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, principalmente quando corroborada por outros elementos.
Por fim, eles foram detidos em flagrante delito, o que traz a certeza visual do crime.
A materialidade delitiva também ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos, pelo auto de exibição e apreensão de págs. 19/21 e pelas palavras da vítima e testemunhas.
O crime se consumou, já que o veículo saiu da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, ocasião em que eles tiveram a posse mansa e pacífica dele, ainda que por um breve momento, já que os réus foram capturados logo após o crime.
Outrossim, a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo encontra-se presente também, já que a vítima afirmou que um dos indivíduos bateu com a arma em seu vidro, apontando-a para sua cabeça e exigindo-lhe a entrega do veículo.
Outrossim, o simulacro foi devidamente apreendido, tendo o laudo pericial concluído que a semelhança formal que ele tinha com uma arma de fogo, aliada às condições psicológicas da vítima no momento da ocorrência, permitia inferir que tal arma de brinquedo poderia perfeitamente ser confundida com uma arma de fogo verdadeira, sendo capaz de exercer poder de intimidação (pág. 221).
A causa especial de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal encontra-se presente também. 
Com efeito, ficou claro pelo depoimento da vítima que ela foi abordada por dois indivíduos no local, sendo que um deles efetivamente anunciou o roubo, enquanto o outro entrou pela porta do passageiro do seu veículo para prestar auxilio ao primeiro, indicando assim que houve um ajuste prévio entre eles para a consecução do delito, inclusive com divisão de tarefas.
E, nesse contexto, a jurisprudência já proferiu o seguinte entendimento:
TACRSP: “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para a demonstração de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288). No mesmo sentido, TACRSP: RDJTACRIM 26/172-36/330 e 333).
No mais, a prova da existência dos crimes ganha corpo no Boletim de Ocorrência lavrado por ocasião dos fatos e nas palavras das vítimas e testemunha, demonstrando, assim, tanto a autoria, quanto a materialidade delitiva e constituindo provas suficientes para condenação.
Passo à fixação das penas.
Primeiro, fixo a pena de Emerson Silva Gomes.
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento; para a sua personalidade e antecedentes e, verificando, nesse aspecto, que ele já ostenta duas condenações definitivas por crimes de roubo, cujas penas foram extintas em 2016, consoante comprova a certidão criminal de págs. 316/318, a indicar que ele possui personalidade desvirtuada e voltada para a prática de crimes, fixo a pena – base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes para serem reconhecidas, posto que em relação às duas condenações, já decorrido o prazo de cinco anos entre o novo delito e a extinção das penas. Ainda na segunda fase, observo que Emerson confessou o crime e, em vista disso, reconheço estar presente a atenuante da confissão, razão pela qual diminuo sua pena em um sexto, o que perfaz três anos, dez meses e vinte dias de reclusão e nove dias multa. Todavia, a pena deverá permanecer no mínimo legal, nos termos do dispõe a Súmula 231 do STJ.
Em virtude de o acusado ter agido no crime de roubo em concurso com Rodolfo, aumento a pena deste crime em um terço, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa, pena essa que torno definitiva na ausência de qualquer outra causa que a modifique.
Anote-se, por oportuno, que o critério de aumento ora adotado possui respaldo na jurisprudência:
“Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das 5 qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Apelação 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).
Agora, fixo a pena de Rodolfo Carvalho Mota.
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento, uma vez que já havia sido processado por outros crimes; atentando-se, ainda, para seus antecedentes e, sobretudo, para o fato do réu já ter sido condenado definitivamente por crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e roubo, conforme comprova a certidão de págs. 319/322, a indicar que possui uma personalidade desvirtuada e perigosa, porque voltada para a prática de crimes graves, entendo por bem fixar a pena base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
A circunstância agravante da reincidência (segunda condenação por crime de tráfico de drogas, conforme certidão de págs. 319/322) será compensada pela atenuante da confissão, pois ambas são consideradas circunstâncias preponderantes, nos termos do artigo 67 do Código Penal. 
Em virtude de Rodolfo ter agido em concurso com Emerson, aumento a pena do crime de roubo em um terço, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, pena essa que torno definitiva na ausência de qualquer outra causa que a modifique.
A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo legal devido à situação econômica dos réus, retratada nos autos. 
Considerando que ambos já foram processados e condenados por outros crimes, impossível aplicar no caso destes autos o quanto disposto no art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n° 12.736/12.
Isso porque, nesse contexto, não há como afirmar, com a necessária segurança, o efetivo tempo de prisão deles por estes autos, remanescendo, assim, a possibilidade desta consideração dar-se em momento posterior, na Vara de Execuções Criminais.
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, já que o crime de roubo foi cometido com grave ameaça à vítima e em concurso de agentes, evidenciando uma personalidade perigosa dos acusados, avessos aos princípios morais e sociais que devem existir dentro de uma sociedade.
Além disso, hoje se constata que o roubo é um dos crimes que mais intranquiliza e apavora as pessoas, já cansadas de tanta impunidade, o que enseja uma resposta mais efetiva e enérgica do Poder Judiciário diante da criminalidade crescente, sob pena de se transformar a fixação de regime mais brando em estímulo à reiteração dessa conduta delitiva.
Nesse sentido:
REGIME PRISIONAL – Roubo – Crime grave que afronta a sociedade – Modalidade inicial fechada – Necessidade: - Inteligência: art. 33, parág. 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal
200 – O crime de roubo é considerado grave e quem insiste em cometê-lo, afronta a sociedade, demonstrando personalidade deformada, de modo que o REGIME PRISIONAL inicial em tal delito deve ser o fechado, observados os arts. 33, parág. 3º e 59, ambos do CP. (Apelação no. 873.867/1, Julgado em 13/06/1994, 12 ª Câmara, Relator: - Afonso Faro, RJDTACRIM 22/361)
Diante disso, não há outro regime que atenda mais à necessidade e suficiência previstas no art. 59 do Código Penal, do que o fechado.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar:
1- EMERSON SILVA GOMES, RG nº 30.527.870, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal. 
2- RODOLFO CARVALHO MOTA, RG nº 29.798.383, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal. 
Os réus não poderão recorrer desta decisão em liberdade, pois permaneceram presos durante toda a instrução.
Assim, se estiveram cautelarmente presos durante a tramitação do feito, com maior razão a manutenção do cárcere após a prolação da presente sentença, até porque se trata de efeito da condenação (art. 393, inciso I, do Código de Processo Penal). 
Indefiro, portanto, o recurso em liberdade.
Recomende-os presos nos estabelecimentos prisionais em que se encontram.
Com o trânsito em julgado e caso seja esta decisão mantida:
1-Tenham seus nomes lançados no rol dos culpados.
2-Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; 
3-Expeça-se mandado de prisão, se o caso e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva em nome de ambos, comunicando-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 21 de outubro de 2021.
LIZANDRA MARIA LAPENNA PEÇANHA 
Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA