1502598-85.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Possui passagem criminal por furto e tráfico de drogas. Está arrependido. Não possui dinheiro para pagar a fiança (fls. 07). Em audiência de custódia, disse que é usuário de crack. Já realizou tratamento, sem sucesso. Sofreu violência da guarda municipal. Tentou fugir da abordagem pois foi agredido. Estava recolhendo reciclagem na praça. Encontrou pedaços de fios. Realizou exame na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502598-85.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502598-85.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170662/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 25731764 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, CS6928-1/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2170662 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Junior Germano
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra TIAGO JÚNIOR GERMANO, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155, §1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de junho de 2022, por volta das 2h50 (durante o repouso noturno), na Praça Dom Henrique Mourão, localizada na Rua Dom Bosco, no bairro Vila Mafalda, em Lins/SP,  subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em aproximadamente 15 (quinze) metros de cabos de energia, pertencentes à municipalidade de Lins, representada por Sidnei Faustino (fls.81/82).
O réu foi preso em flagrante delito (fl.01). Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls.51/53).
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fls. 85)
O réu foi citado (fl. 105) e apresentou resposta à acusação (fls. 89/90).
A decisão de fl. 118/120 afastou a absolvição sumária do denunciado e designou audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da instrução foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas de acusação. O réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos em que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime (fls. 147/150).
A Defesa, em memoriais, preliminarmente, alegou nulidade da prisão, pois foi realizada por guardas municipais. Pediu a absolvição do acusado tendo em vista que as provas estão contaminadas, nos termos do art. 386, VII. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para apropriação de coisa achada (fls. 155/162). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela Defesa quanto à nulidade da prisão em flagrante efetuada por guardas municipais. Com efeito, a mesma tese foi apresentada em audiência de custódia, ocasião em que foi afastada. Assim, reporto-me à decisão de fls.51/52 para justificar a legalidade da prisão em flagrante e afastar a preliminar suscitada pelo réu.
Passo ao mérito.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/13), auto de exibição e apreensão (fl. 16), auto de avaliação (fl.75) e pela prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo, os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza quanto à autoria.
Sidnei Faustino, representante da vítima, em solo policial, reconheceu os fios apreendidos como sendo subtraídos da praça Dom Bosco. Recebeu os fios (fls. 04). Em juízo, disse que a viatura mais próxima do local dos fatos foi acionada e constatou o furto. A praça estava escura. Rondas foram realizadas. Foram informados sobre as características do indivíduo. Os guardas conseguiram localizar o réu, sendo que ele negou os fatos. Os guardas tentaram verificar um saco que o réu carregava, momento em que ele empreendeu fuga. Localizaram os fios dentro de tal saco. Quando chegou no local, o indivíduo já estava controlado. Aguardaram a chegada dos policiais militares. Realizaram somente a abordagem. Policiais militares conduziram Tiago para a delegacia (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Sidney Rodrigues Vieira, guarda municipal, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 02. Em juízo, disse que foram comunicados sobre a queda de energia após a passagem de um indivíduo pelo local. Detectaram o furto. Deslocaram-se até uma outra praça e identificaram outro furto. Foram informados sobre as características do indivíduo. Realizaram a abordagem do réu. Tiago estava com os fios dentro de uma mochila. O acusado confessou o delito. A praça Dom Bosco possui câmeras de segurança. O réu já havia se evadido do local quando chegaram. Deram “uma volta” e localizaram Tiago. As características do acusado coincidiam com as informadas pelo monitoramento. Quando o réu visualizou os guardas, arremessou os fios e tentou fugir. Tiveram que utilizar a força moderada para conter o Tiago, pois ele estava se debatendo (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Luís Fernando Ribeiro dos Santos, guarda municipal, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 03. Em juízo, disse que foram solicitados pelo sistema de monitoramento e informados sobre o furto de fios. Constataram o delito. Receberam as imagens e as características do indivíduo. Localizaram Tiago e questionaram sobre o delito. O acusado partiu em direção da equipe e tentou empreender fuga. Contiveram o acusado e acionaram a polícia militar. Os policiais conduziram Tiago para a delegacia. Identificaram o réu pelas características informadas. Questionaram o acusado sobre o furto, momento em que ele confessou o delito e retirou os fios de dentro do saco (mídia digital/SAJ). 
O réu Tiago Júnior Germano, em solo policial, alegou que no momento de sua prisão foi agredido por pontapés proferidos pelos guardas municipais. Foi derrubado ao solo e segurado. Subtraiu os fios de energia elétrica na praça Dom Bosco. Colocou os fios em um saco e se evadiu do local, porém, foi abordado pelos guardas. Possui passagem criminal por furto e tráfico de drogas. Está arrependido. Não possui dinheiro para pagar a fiança (fls. 07). Em audiência de custódia, disse que é usuário de crack. Já realizou tratamento, sem sucesso. Sofreu violência da guarda municipal. Tentou fugir da abordagem pois foi agredido. Estava recolhendo reciclagem na praça. Encontrou pedaços de fios. Realizou exame na delegacia. Foi informado que poderia ficar em silêncio em solo policial. Assinou papéis sem antes realizar a leitura. Já foi condenado por uso de entorpecentes. Em juízo, disse que já foi condenado criminalmente. É usuário de crack. Recolhia reciclagens. Estava morando na praça. Localizou um saco de fios. Como estava com vontade de utilizar entorpecente, então pegou o saco com os fios. Caminhou por várias quadras. Foi abordado pelos guardas e agredido. Será operado, por conta das lesões. Os guardas não acionaram a polícia, sendo que militares foram até o local espontaneamente. Recolhia reciclagem há muito tempo. Trabalhava durante a noite pois era mais fácil. Não é comum encontrar fios. Confirmou que não é normal abandonarem fios na praça. Continuou recolhendo reciclagem após ter encontrado os fios. Foi bem tratado em solo policial (mídia digital/SAJ). 
Da prova oral extrai-se ser incontroverso que o réu estava na posse dos objetos que foram furtado da praça. Os guardas municipais disseram que encontraram o réu nas proximidades do local do furto e que dentro de sua mochila estavam os fios, que foram reconhecidos pelo representante da vítima como sendo os fios subtraídos da praça Dom Bosco.
 Nos crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. 
Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria.
Neste sentido, considere-se que, embora as Cortes Superiores entendam ser inviável o reexame de provas nos recursos Especial e Extraordinário, o Superior Tribunal de Justiça aceita a argumentação de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção da responsabilidade penal e inverte o ônus da prova. 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. VIOLAÇÃO DO ART. 156 DO CPP. AUSÊNCIA DE COMANDO CAPAZ DE SUSTENTAR AS RAZÕES RECURSAIS. INSUFICIÊNCIA DE PROVA. REEXAME DE MATERIAL FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. VERBETE N. 7 DA SÚMULA STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. O art. 156 do CPP não tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. - A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido. (STJ AgRg no AREsp 197224 / SP rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE) j. 06/11/2012) 
No mesmo sentido aponta a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
FURTO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – inversão da posse ocorrida. ARROMBAMENTO – comprovado pelo laudo e pela prova oral. ESCALADA – comprovada pelo laudo e pela prova oral. PENA – reprimenda reduzida – regime fechado mantido. (TJSP; Apelação Criminal 1500149-49.2020.8.26.0024; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 3ª Vara; Data do Julgamento: 04/02/2022; Data de Registro: 04/02/2022) 
Em acréscimo, o réu confessou a prática delituosa em solo policial. Embora tenha dito em juízo que foi agredido quando abordado pelos guardas municipais, afirmou também que foi bem tratado na delegacia. Portanto, não se pode dizer que em seu interrogatório em solo policial confessou o crime em razão de coação. Dessa forma, a confissão extrajudicial é válida e está em consonância com os demais elementos probatórios constantes dos autos. 
Ressalto, ainda, ser inverossímil a alegação do réu, em juízo, de que encontrou os fios cortados enquanto recolhia reciclagem. Não é crível que alguém tenha se dado ao trabalho de cortar os fios e depois os tenha descartado. Portanto, fica também afastada a possibilidade de desclassificação do crime de furto para o delito de apropriação de coisa abandonada, como requerido pela Defesa.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Como o delito foi praticado durante o repouso noturno, incide a pena prevista no §1º do art. 155 do CP.
Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta duas condenações aptas a gerar reincidência (fls.43/47 – Autos nº 1500188-82.2020.8.26.0594, 3ª Vara Criminal de Bauru, art. 155, §4º, I e II, do CP, com trânsito em julgado em 29/09/2021 e Autos nº 0003493-67.2012.8.26.0453, 2ª Vara de Pirajuí, art. 33, caput, do SISNAD, com trânsito em julgado em 08/09/2016 – Pena extinta pelo integral cumprimento em 24/07/2017). Sendo assim, uma das condenações será usada nessa primeira fase, para configurar maus antecedentes e a outra será sopesada na segunda fase como reincidência.
Como o réu ostenta maus antecedentes, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do  mínimo legal, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, como o réu é reincidente, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, aumento a pena de 1/3 (um terço), em razão do repouso noturno, perfazendo a pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, que torno definitiva.
Como o réu é reincidente, com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, fixo regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo ante a condição econômica do réu.
Ante a reincidência, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (art. 44, II, CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP)
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu TIAGO JÚNIOR GERMANO como incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Entendo que as exigências legais para manutenção da prisão preventiva não estão mais presentes. Assim, REVOGO a prisão preventiva, podendo o réu recorrer em liberdade.  EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 21 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA