1502712-70.2022.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... é a sede da pousada. Após o roubo soube por comentários que havia um caminhão 
baú parado no portão da pousada, local onde foi encontrado o veiculo Volks Gol de 
propriedade de um outro roubo ocorrido, tendo como vítima Moacir Rufino de Souza, 
RDO CL2055/2022" (fls. 184).

Em juízo, disse que eram quatro agentes. Afirmou que chegaram por volta das 2h20, 
três deles com o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502712-70.2022.8.26.0048 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502712-70.2022.8.26.0048 nº 2022/000913
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2201631/2022 - SIG - Setor de Investigações Gerais, 
19793459 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Paulo Henrique Santos Mendes
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS

Paulo Henrique Santos Mendes, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do
crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, por três vezes. De acordo com a denúncia:

No dia 13 de junho de 2022, de madrugada, por volta das 03 horas da manhã, na 
Pousada 04 Luas, localizada na Estrada da Siriema, n.º 767, Vila Santa Clara, nesta
cidade e comarca de Atibaia, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com 
mais três indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito de todos, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como restringindo a

liberdade das vítimas Pedro Henrique Frigo, Gabriela Stipanich Frigo e Valderez do 
Rosil Frigo (pessoa idosa), diversos eletrodomésticos (câmera filmadora, televisor 
e aparelhos de som); inúmeras joias, avaliadas em R$ 100.000,00 (cem mil reais); 
US$ 1.600,00 (um mil e seiscentos dólares), bebidas de marca, avaliadas em R$ 
10.000,00 (dez mil reais); vestimentas; talheres de prata; perfumes; medidor de 
pressão arterial; uma pistola Imbel, calibre .380; um veículo de placas EMQ-2707, e
demais bens descritos no boletim de ocorrência de fls. 03/11, pertencentes às 
vítimas Pedro Henrique Frigo, Gabriela Stipanich Frigo e Valderez do Rosil Frigo.

Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado e seus asseclas decidiram 
praticar crime de roubo à residência nesta cidade, valendo-se de um veículo VW/Gol,
cor vermelha, placas LYU-4835, o qual havia sido roubado no dia anterior aos fatos.
Durante a execução do crime, PAULO HENRIQUE e seus comparsas dirigiram-se à Pousada
em que as vítimas residiam, de madrugada. Ato contínuo, mediante grave ameaça, com 
emprego de arma de fogo, subjugaram as vítimas Pedro Henrique Frigo e Gabriela 
Stipanich Frigo, e exigiram a entrega dos seus bens. Na ocasião, as vítimas 
indicaram o local dos pertences, momento em que o denunciado PAULO, que não se 
encontrava de máscara, e seus
comparsas subtraíram os inúmeros bens supracitados, bem como a arma de fogo do 
ofendido Pedro. Durante toda a atividade criminosa, PAULO e seus comparsas diziam 
que iriam matá-los se encontrassem mais algum bem de valor não mencionado pelas 
vítimas, bem como ameaçava levar seu filho, caso avisasse a polícia.

Não satisfeitos, o denunciado e mais um roubador se dirigiram à residência ao lado,
pertencente a Senhora Valderez do Rosil Frigo, pessoa idosa, genitora de Pedro 
Henrique Frigo, oportunidade em que, utilizando-se do mesmo modus operandi, com 
emprego de arma de fogo, subjugaram-na e subtraíram as suas joias e demais 
pertences descritos no Boletim de Ocorrência de fls. 03/11. Em seguida, PAULO 
HENRIQUE e seu comparsa retornaram à residência das vítimas Pedro e Gabriela, e 
trancaram-nas em um quarto, restringindo suas liberdades. Ato contínuo, colocaram 
os objetos roubados no veículo da vítima Gabriela, e empreenderam fuga.

A denúncia foi recebida em 31/8/2022 (fls. 201/203). A acusado foi citado e 
apresentou resposta à acusação (fls. 258/266).

Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha comum e quatro 
testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final foi feito o interrogatório. Em 
alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia (mídia a fls. 330).

Em alegações finais, a Defesa postulou a absolvição por falta de provas, diante da 
nulidade do reconhecimento pessoal. Subsidiariamente, requereu o decote das 
majorantes e a fixação da pena no patamar mínimo (fls. 332/342).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as 
circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito 
observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do 
mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por roubo.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 3/11),

auto de reconhecimento (fls. 13), relatórios investigativos (fls. 19/26 e 174/180),
reconhecimento na fase judicial e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada
na denúncia.

O acusado, em solo policial, negou os fatos. Disse que a acusação é injusta e que 
nunca participou de qualquer prática criminosa. Alegou que trabalha na empresa 
Cristal com carteira assinada desde o início de 2021. Aduziu que não tem 
necessidade de praticar qualquer ato ilícito, pois, além de trabalhar e ter 
dinheiro para seu sustento, também tem o amparo de seus familiares. Relatou que seu
pai comprou uma motocicleta para o interrogando e é proprietário de um terreno 
localizado dentro do condomínio Recanto dos Palmares. Sustentou que também trabalha
como ajudante da chácara, auxiliando seu pai. Asseverou que, pelo fato de residir 
no mesmo condomínio há 17 anos, é muito conhecido e somente ouviu dizer onde é a 
pousada, onde teria ocorrido o roubo, mas não teve qualquer participação nesse 
fato. Alegou que, no dia 13 de junho de 2022, estava na residência de sua sogra que
fica no bairro do Portão, sendo que tem vídeo de gravação desse dia (fls. 182/183).

Em juízo, afirmou que não cometeu o crime. Disse que mora há muito tempo no 
condomínio Recanto dos Palmares, que fica mais ou menos perto da Pousada 04 Luas. 
Asseverou que tem deficiência na mão direita, pois certa vez bateu num vidro e 
quebrou a mão (mídia a fls. 330).
Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial
e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à 
conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na 
denúncia.

As declarações das vítimas e o depoimento da testemunha comum são cruciais no 
deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, 
constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no 
sentido da prática delitiva.

A vítima Pedro Henrique Frigo relatou na Delegacia de Polícia que: "No dia dos 
fatos estava em sua residência e estava dormindo momento em que foi acordado por 
quatro individuos dentro de seu quarto. Informo que um era negro, dois pardos e um 
branco, sendo que apenas um estava sem o capuz. Informo que todos estavam armados, 
espingarda de cartucho calibre 28; uma taurus calibre 32; uma garrucha antiga 
calibre 32 e um revolver 38, porém ao localizarem minha arma uma Imbel, calibre 
380, um dos individuos passou a usa-la. Informo que renderam eu e minha esposa, 
roubaram os objetos ora descritos. Esclareço que meu filho de oito anos estava 
dormindo, momento em que solicitei que não acordassem meu filho. Esclareço que 
perguntaram quem residia ao lado, momento em que falei que era minha genitora e 
neste momento me renderam e me obrigaram a ir até a casa de minha genitora e ali 
também renderam minha genitora e minha filha de oito anos e também roubaram 
diversos objetos, ora descritos no boletim de ocorrencia. Esclareço que os 
individuos adentraram em minha residência, o qual é uma pousada,  por volta das 
03:00h e ali permaneceram até por volta das 04:30h. Informo também que acabaram por
subtrair o veiculo de minha esposa para carregar os objetos subtraídos e segundo 
consta, ali eles chegaram com um veiculo Gol de cor vermelha, roubado para 
praticarem o roubo em minha residencia. Logo depois o veiculo de minha esposa foi 
localizado" (fls. 12).

Ouvido em juízo, disse que estava dormindo em casa com sua esposa Gabriela quando 
foram supreendidos por quatro homens armados em seu quarto, gritando "perdeu, 
perdeu, perdeu". Disse que cada um dos agentes portava uma arma de fogo. Relatou 
que havia sido recentemente diagnosticado com câncer. Disse que se renderam e os 
agentes os levaram para a sala e passaram a perguntar por dólares e jóias. 
Asseverou que entregou cerca de mil dólares aos agentes. Disse que sua esposa 

entregou as jóias. Afirmou que eles fizeram "um limpa" na casa, pegaram muitos 
bens, como drone, uma arma de fogo, máquinas et cetera. Disse que o prejuízo total 
aproximada foi de R$200.000,00. Disse que os agentes Mencionou que implorou para 
eles não irem até a casa de sua mãe, mas os agentes não lhe atenderam. Afirmou que 
dois agentes o acompanharam até a casa de sua mãe, um deles o agente sem máscara. 
Mencionou que foram até a casa de sua mãe e eles renderam ela e a levaram para o 
closet, subtraindo bens dela também. Relatou que voltaram para sua casa e eles os 
deixaram dentro do quarto, sem trancar, pois não tem chave na porta, e foram embora
conduzindo o carro de sua esposa. Mencionou que quando os agentes foram embora o 
declarante, sua esposa, sua mãe e seus dois filhos para uma mata ao lado da casa, 
para que os agentes não os encontrassem sem voltassem à casa. Afirmou que eles 
chegaram por volta de 2h30 e foram embora por volta de 5h. Mencionou que os agentes
levaram as câmeras da casa e, consequentemente, as filmagens, pois são gravadas em 
cartão de memória que fica dentro das câmeras. Afirmou que sua esposa Gabriela foi 
até a Delegacia e reconheceu o agente. Contou que depois disso sua esposa lhe 
enviou uma fotografia do agente e o declarante reconheceu o agente, que estava sem 
máscara, sendo que era só um dos agentes que estava sem máscara na ocasião do 
assalto. Disse que o agente que estava sem máscara tinha olhos puxados, não de 
japonês, tinha bigode ralo, cabeça estava de gorro, olhar caído. Ao lhe serem 
mostrados três homens nesta audiência, o declarante reconheceu o acusado como sendo
o agente sem máscara que cometeu o crime junto com os outros três agentes em sua 
casa (mídia a fls. 330).

A vítima Gabriela Stipanich Frigo relatou na Delegacia de Polícia: "resido no local
dos fatos juntamente com meu marido Pedro e meus dois filhos, menores de idade. No 
dia dos fatos estávamos dormindo, por volta das 03:00h da manhã, acordamos 
repentinamente com quatro individuos no quarto, todos armados, inclusive apontando 
a arma em nossa cabeças. Pediram para levantarmos e irmos até a sala e começaram a 
perguntar onde estava o cofre, joias e dinheiro. Informo que ficamos sentamos e 
falamos que não iriamos reagir, pois queriam amarrar meu marido. Informo que um 
deles foi para o closed do meu marido e um foi para o meu, local onde estavam a 
maioria das coisas. Ato continuo encontraram a arma do meu marido, no closed, e já 
começaram a pegar todas as coisas. Permaneceram aproximadamente um hora e meia e a 
todo instante falavam se encontrassem mais alguma coisa de valor iriam nos matar. 
Informo que no momento do roubo, apenas um filho estava dormindo na casa e em 
alguns momentos eles falavam para acorda-lo, momento em que falei que não pois iria
piorar a situação. Informo que eles falavam que se eu avisasse a Policia, iria 
levar a criança junto com eles. No final carregaram as coisas no carro e já falaram
que 'queriam ir para a casa ao lado', ou seja, a casa da minha sogra Valderez. 
Informo que dois individuos permaneceram comigo na casa com meu filho que estava 
dormindo e os outros dois foram para a casa da minha sogra, acabando por roubar as 
joias e outros objetos. Ato continuo voltaram para a minha casa com eles, minha 
sogra Valderez, minha filha de 08 anos, nos trancaram no quarto do meu filho e 
foram embora com meu carro, carregados de objetos roubados. Informo que a principio
não conseguiam sair com o carro e retornaram no quarto perguntando como funcionava 
o carro e ato continuo foram embora. Passado algum tempo acionei o caseiro e ato 
continuo a segurança para suporte e ato continuo a Policia. Pelo telefone celular 
que eles haviam levado acabamos por localizar o veiculo no bairro do Portão. 
Informo que os quatro individuos estavam armados, três individuos com capuz e um 
sem capuz. Informo que todos com luvas, sendo um gordo, branco, aparentando 30 
anos; um pardo, magro, mais alto, olhos bem redondos e o terceiro era o mais alto 
de todos, pescoço bem fino, branco e o ultimo sem capuz. Na data de 11 de agosto de
2022, fui convidada comparecer na delegacia de Piracaia, sendo informada que os 
Policiais teriam efetuado a prisão de um suspeito e que deveria reconhece-lo. Fui 
até a delegacia de Piracaia e lá chegando juntamente com o Delegado fui até uma 
sala de reconhecimento. De tal sala é que olhei para o corredor onde haviam cinco 
homens, sendo que sem sombras de duvidas reconheci um deles que carregava uma placa
de numero 04. Fui convidada novamente a olhar atentamente para os homens, que 
mudaram de posição, e novamente voltei a reconher o numero 04 como sendo um dos 

assaltantes. Afirmo que tal elemento, o qual fiquei sabendo ter o nome de Paulo 
Henrique Santos Mendes, é o que estava sem capuz; foi ele quem foi na casa de minha
sogra e dava a entender que 'ele quem comendava o assalto e foi ele quem ficou com 
a arma de meu marido'. Informo que a todo instante eles falavam de um 
'restaurante', que 'iriam parar no restaurante; que passaram pelo restaurante', 
porém não é um restaurante, é a sede da pousada. Após o roubo soube por comentários
que havia um caminhão baú parado no portão da pousada, local onde foi encontrado o 
veiculo Volks Gol de propriedade de um outro roubo ocorrido, tendo como vítima 
Moacir Rufino de Souza, RDO CL2055/2022" (fls. 184).

Em juízo, disse que eram quatro agentes. Afirmou que chegaram por volta das 2h20, 
três deles com o rosto coberto e um deles não. Relatou que estava dormindo ao lado 
de seu marido e acordaram com os quatro no quarto, armados. Asseverou que os 
agentes perguntaram onde estavam o dinheiro e as jóias. Contou que indicou onde 
estavam as jóias, que são herança dos avós. Mencionou que seu filho bebê estava 
dormindo no quarto. Disse que após os agentes pegarem drone, relógio, jóias e 
vários outros bens. Afirmou que os agentes ameaçaram levar seu filho bebê caso 
houvesse mais bens na casa que não fossem informados pela declarante. Mencionou que
em seguida dois dos agentes foram até a casa de sua sogra com seu marido, a vítima 
Valderez, que mora perto. Relatou que os outros dois ficaram na casa com a 
declarante. Afirmou que na casa de sua sogra demoraram cerca de trinta minutos e 
depois retornaram com seu marido e sua sogra. Disse que os agentes fizeram a 
declarante mostrar o berço com seu filho e pediram que ela acordasse o bebê. 
Relatou que deixaram as vítimas no quarto do bebê e foram embora dirigindo o carro 
da declarante, sendo que não ficaram trancados, mas os agentes disseram que não era
para sair naquele momento, senão voltariam para matá-los. Disse que ficaram uns 
quinze minutos no quarto. Mencionou que os agentes levaram a arma de fogo de seu 
marido. Asseverou que os agentes ameaçavam com as armas de fogo deles, era pelo 
menos três armas de fogo que era portada por eles quando chegaram em sua casa. 
Relatou que o prejuízo foi de cerca de R$200.000,00. Mencionou que não há cofre na 
casa. Disse que seu marido estava em tratamento oncológico e não pode ir 
reconhecer. Afirmou que a declarante foi na Delegacia reconhecer, onde descreveu as
características e depois foram colocados uns quatro ou cinco homens para a 
declarante reconhecer, ao que ela reconheceu o que estava sem máscara sem sobra de 
dúvida. Disse que não lhe foi mostrada foto do agente antes do reconhecimento na 
Delegacia. Afirmou que, depois que a declarante fez o reconhecimento na Delegacia, 
a declarante tirou uma foto do agente no processo e enviou por celular para seu 
marido, a vítima Pedro. Asseverou que o pior que ficou foi o trauma e o sentimento 
de insegurança. Disse que colocaram mais câmeras na casa e mais cães. Relatou que a
declarante não fica mais em casa sozinha. Asseverou que está muito difícil lidar 
com essa insegurança. Mencionou que nada foi recuperado. Afirmou que o agente que 
estava sem máscara tem olhos puxados, é moreno, não muito alto, tem marcas no rosto
de espinhas. Ao lhe serem mostrados três homens nesta audiência, a declarante 
reconheceu o acusado como sendo o agente sem máscara que cometeu o crime junto com 
os outros três agentes em sua casa (mídia a fls. 330).

Já a vítima Valderez do Rocio Frigo afirmou em juízo que mora na pousada, é sua 
casa de campo. Disse que é chamada de pousada, mas são lotes distintos. Relatou que
a casa de seu filho, a vítima Pedro, é próxima. Asseverou que estava com sua neta 
de oito anos em casa e foi acordada com a vítima Pedro a chamando para abrir a 
porta. Mencionou que quando chegou na porta seu filho estava amarrado nos pulsos, 
conduzido por dois homens, cada um com uma arma. Afirmou que entraram em sua casa e
foram até o closet. Mencionou que os agentes queriam saber de cofre, dos bens que a
declarante tinha. Asseverou que não tem cofre. Disse que os agentes pegaram as 
jóias. Afirmou que um dos agentes estava mascarado e o outro não. Afirmou que foram
conduzidos até a casa do filho, onde estavam dois agentes com sua nora, a vítima 
Gabriela e seu neto de dois anos, sendo que um deles estava portando arma de fogo. 
Afirmou que no total eram quatro agentes. Contou que os agentes trancaram a 
declarante e as demais vítimas quando foram embora por volta das 5 horas, trancaram

no quarto do neto e foram embora. Afirmou que chegaram na casa de seu filho por 
volta de 2 horas e pouco. Relatou que foram subtraídas jóias e outros bens, sendo 
que o prejuízo da declarante foi de aproximadamente R$93.000,00, principalmente por
conta das jóias, sendo que algumas delas tem valor sentimental, pois relacionadas 
aos seu marido, já falecido. Contou que não fez reconhecimento na Delegacia, pois 
seu filho Pedro está em tratamento de câncer e quem veio a Atibaia para fazer o 
reconhecimento foi sua nora Gabriela. Asseverou que Gabriela lhe disse que teve 
certeza ao fazer o reconhecimento. Disse que após o fato compraram mais cães para a
segurança da casa. Afirmou que o agente que a acompanhou até o quarto estava de 
máscara e apontou a arma de fogo em direção às suas costas. Disse que o agente que 
ficou com seu filho na sala também estava com arma de fogo, sem máscara. Relatou 
que foi subtraída de seu filho uma arma de fogo. Disse que os agentes cortaram os 
fios das câmeras de segurança. Relatou que os policiais não apresentaram 
fotografias antes do reconhecimento feito por sua nora Gabriela, mas depois 
Gabriela apresentou a fotografia do agente para a declarante. Afirmou que o agente 
que estava sem máscara tinha testa alta, orelhas levantadas, rosto fino, franzino, 
parecia jovem, cabelo baixinho, provavelmente não liso, era moreno, bronzeado, pele
com espinhas. Ao lhe serem mostrados três homens nesta audiência, a declarante 
reconheceu o acusado como sendo o agente sem máscara que apareceu junto com outro 
agente em sua casa com seu filho amarrado (mídia a fls. 330).

A testemunha Marcela Abrantes de Aguiar - investigadora de polícia -  afirmou em 
juízo que houve um roubo praticado por quatro agentes, um deles com o rosto 
descoberto, eles portavam, salvo melhor juízo, duas armas de fogo, sendo que 
subtraíram também uma arma da vítima. Relatou que tomou conhecimento do fato uma 
semana depois. Mencionou que por meio das características físicas e informações 
anônimas, chegaram ao acusado, que é envolvido no bairro onde mora por crimes 
patrimoniais. Mencionou que essas pessoas que forneceram essas informações anônimas
moram no bairro e não quiseram se identificar. Disse que o acusado foi reconhecido 
pelas vítimas. Contou que o acusado também foi reconhecido por vítima de outro 
roubo, de um veículo VW/Gol de cor vermelha, praticado nas proximidades do bairro, 
com o mesmo modus operandi. Asseverou que a vítima mostrou imagens de câmera de 
segurança que captou os agentes entrando na propriedade, não se recorda de onde 
eram essas câmeras de segurança. Disse que o VW/Gol foi roubado algumas horas 
antes, naquele mesmo dia, e foi encontrado perto da pousada onde moram as vítimas 
(mídia a fls. 330).

Por sua vez, a testemunha Hermes Jun Nakashima, Delegado de Polícia, arrolado pela 
Defesa, afirmou em juízo que soube do crime e passou a investigar. Disse que os 
moradores do bairro informaram que um dos autores do crime era o acusado. Mencionou
que em busca na casa do acusado não foi encontrada a res furtiva. Contou que a 
vítima reconheceu o acusado na Delegacia (mídia anexa ao termo de audiência).

A informante Paula Rafaela Santos Mendes, irmã do acusado, arrolada pela Defesa, 
disse em juízo que o acusado tentou passar na cancela do condomínio onde mora, o 
Recanto dos Palmares, e caiu, porque a cancela estava com problema, sendo que ele 
quebrou a cancela do condomínio quando se levantou. Relatou que o acusado discutiu 
com o síndico por conta disso. Mencionou que depois, no grupo de Whatsapp do 
condomínio, o acusado foi injuriado. Relatou que o condomínio todo tomou 
conhecimento do roubo na Pousada 04 Luas e ficaram contentes que o acusado foi 
preso. Asseverou que os condôminos tentam há muito tempo retirar o acusado e sua 
família de lá. Afirmou que não sabe se pessoas do condomínio dos Palmares tem 
relação com pessoas da Pousada 04 Luas (mídia a fls. 330).

A testemunha Silvana de Jesus Lopes, arrolada pela Defesa, disse em juízo que o 
acusado reside no condomínio dos Palmares. Relatou que, depois que o acusado foi 
preso, todos do condomínio ficaram sabendo da prisão e ficaram felizes em retirar 
ele das ruas. Mencionou que nunca soube de algo desabonador sobre o acusado. Contou
que os moradores do condomínio nunca foram bem vistos pelos moradores do 

 
condomínio. Afirmou que houve um problema com a cancela que o acusado quebrou, mas 
essa cancela nem deveria existir. Disse que a Pousada 04 Luas é um pouco longe do 
condomínio dos Palmares (mídia a fls. 330).

Já a testemunha Elisabete Castini Stocco Ricardo, arrolada pela Defesa, disse em 
juízo que é vizinha do acusado e o conhece desde criança. Relatou que não sabe 
sobre quebra de cancela do condomínio pelo acusado. Disse que colocaram a foto do 
acusado no grupo de Whatsapp do condomínio. Contou que a depoente mora no 
condomínio dos Palmares e o crime em questão ocorreu na Pousada 04 Luas (mídia a 
fls. 330).

Os depoimentos das vítimas e da testemunha comum foram coesos e harmônicos, de modo
a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente 
porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A negativa do acusado é singela e está em dissonância não só com o conjunto 
probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das 
provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do 
art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de 
experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, 
ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame 
pericial".

O acusado era o único dos quatro agentes que estava com o rosto sem capuz e por 
isso foi reconhecido pelas vítimas. Todos invadiram as duas casas portando armas de
fogo e utilizaram-se do armamento para ameaçar as vítimas e impedir que tentassem 
qualquer tipo de reação.

As testemunhas arroladas pela Defesa nada sabiam sobre o fato, alegaram apenas que 
houve desavença entre o acusado e alguns moradores do residencial onde ele mora, 
mas não souberam explicar qual seria o liame dessas desavenças com o crime sub 
examine. Ainda que o nome do acusado tenha surgido na investigação por meio de 
informações de pessoas residentes no mesmo bairro - o que nem mesmo se sabe se 
realmente ocorreu -, fato é que as vítimas não têm qualquer relação com essas 
pessoas ou com o acusado e reconheceram ele, sem qualquer sombra de dúvida, como 
sendo o agente que praticou o delito com o rosto exposto.

Em delitos patrimoniais praticados em residências, a palavra das vítimas detém 
especial valoração, uma vez que crimes dessa natureza decorrem de ações que, no 
mais das vezes, não são presenciadas por terceiros.
As declarações das vítimas merecem total credibilidade, sobretudo porque nada há 
nos autos a infirmá-las. Pelo contrário, seus relatos foram coincidentes entre si e
em todas as oportunidades em que foram ouvidas, perante a Autoridade Policial e na 
instrução processual.

Desmerecer a palavra das vítimas, quando desprovidas de quaisquer máculas ou 
desvios, representaria inegável estímulo à prática de delitos às escondidas, longe 
dos olhos de terceiros. A palavra das vítimas, notadamente nos crimes às ocultas, 
tem especial relevância probatória, dado o contato direto que tem com o agente.

Não há nenhum motivo para desacreditar a palavra das vítimas que, em todas as 
oportunidades em que se manifestaram sobre os fatos, apresentaram narrativa firme e
segura reconhecendo ser o acusado o agente que estava com o rosto descoberto.

O reconhecimento ocorreu não só em sede policial, mas também em juízo, quando as 
vítimas foram ouvidas em audiência de instrução. Em ambas as oportunidades foram 
cumpridas as formalidades descritas no art. 226 do Código de Processo Penal, tendo 
as vítimas descrito o acusado e, após ele ser colocado ao lado de outros homens com

características semelhantes, reconheceram, sem titubear, ter sido ele o agente que 
praticou o roubo com o rosto exposto.

O acusado não forneceu qualquer razão que as vítimas - que sequer o conhecem - 
teriam para criarem os fatos e manterem a versão sempre que ouvidas, sequer indicou
algum benefício que elas teriam agindo assim.

Algumas horas antes do crime foi subtraído o veículo VW/Gol, cor vermelha, placa 
LYU-4835, de outra vítima (RDO CL2055/2022), sendo que este veículo foi utilizado 
pelos agentes na prática do roubo à residência e encontrado próximo à residência 
alvo do delito (fls. 175).

O conjunto probatório revela que o acusado, juntamente com os outros três agentes 
que usavam capuz no rosto, entrou na casa onde as vítimas Pedro e Gabriela - 
casados - moram com os filhos, um menino de dois ano de idade e uma menina de oito 
anos de idade, durante a madrugada. Os quatro agentes foram até o quarto onde o 
casal dormia e os acordaram, com armas de fogo em punho.
Após renderem o casal e subtraírem vários bens e dinheiro da casa, dois dos agentes
levaram a vítima Pedro até a casa de sua mãe, localizada ao lado, onde obrigaram 
Pedro a chamar pela mãe, a vítima Valderez, que abriu a porta e também foi rendida 
pelos dois agentes, que empunhavam armas de fogo. Enquanto os outros dois agentes 
permaneciam com Gabriela e as crianças na primeira casa, os outros dois agentes, 
dentre estes o acusado, subtraíram vários bens da casa da vítima Valderez.

Entre as duas casas foram subtraídos eletrodomésticos (câmera filmadora, televisor 
e aparelhos de som), joias, dinheiro em espécie, bebidas, vestimentas, talheres de 
prata, perfumes e medidor de pressão arterial, além de uma arma de fogo do tipo 
pistola, da marca Imbel, calibre 380. A soma dos valores dos bens e do dinheiro 
subtraídos das vítimas passa de R$100.000,00.

Depois de subtraírem os bens da segunda casa, os dois agentes retornaram à primeira
casa e se juntaram aos demais agentes, colocando todas as vítimas no quarto. Os 
agentes fecharam a porta e ameaçaram as vítimas dizendo que voltariam para matá-los
caso saíssem do quarto antes que eles fossem embora. Os quatro agentes, então, 
saíram do imóvel com o veículo da vítima Gabriela, de placa EMQ-2707, abandono em 
seguida em estrada próxima.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos 
constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos 
circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato
principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o 
art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos 
alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente,
além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

Incide a majorante prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, 
pois foram quatro os agentes que perpetraram o crime.

Também incide a majorante do inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal. 
Conforme exposto acima, o acusado e seus comparsas utilizaram-se de armas de fogo 
para subjugar e impossibilitar qualquer reação das vítimas.
A não apreensão das armas de fogo se deve ao fato de que os agentes fugiram logo 
após o crime e o acusado - único identificado - só foi encontrado tempos depois, 
quando já havia ocultado o armamento, impossibilitando a localização. Contudo, 
desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da majorante em 
questão.

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. 
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. […] 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por
ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o 
entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a 
incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos,
outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na 
hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. [...] 
(HC 560.960/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, 
DJe 15/06/2020)

Incide, ainda, a majorante prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do Código 
Penal, haja vista que os agentes restringiram a liberdade das vítimas durante mais 
de duas horas e ainda as obrigou a permanecerem no quarto quando foram embora.

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

A capitulação constante na exordial sustenta a existência de três crimes de roubo 
em concurso formal, por terem sido três as vítimas do crime: Pedro, Gabriela e 
Valderez. No entanto, a conduta dos agentes dividiu-se em suas ações, dirigidas a 
dois patrimônios: o do casal Pedro e Gabriela (patrimônio 1) e o de Valderez 
(patrimônio 2). Por conseguinte, dois foram os crimes praticados, em concurso 
formal. Quando ao roubo na casa de Pedro e Gabriela, apesar de se tratar de crime 
único, o número de vítimas é circunstância a ser levada em consideração na primeira
etapa da aplicação da pena.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e
às diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Quanto ao crime de roubo praticado na casa do casal vítima, na primeira fase, os 
motivos são normais à espécie e não foram angariados elementos acerca da conduta 
social do acusado. O acusado não possui maus antecedentes e o comportamento das 
vítimas não contribuiu para o crime. As circunstâncias são graves, tendo em vista 
que foram duas as vítimas da ação delituosa e o delito foi cometido durante a 
madrugada. A culpabilidade é elevada, na medida em que o crime foi perpetrado em 
residência, local de descanso, conforto e tranquilidade. A personalidade do acusado
merece destaque negativo, pois ameaçou levar embora o filho bebê das vítimas, de 
apenas dois anos de idade, caso não indicassem onde estariam outros objetos de 
valor. As consequências desbordaram do que é ínsito ao tipo penal, haja vista o 
altíssimo prejuízo patrimonial (mais de R$100.000,00) e o fato de um dos objetos 
subtraídos ser uma arma de fogo, o que eleva o risco à sociedade em geral, já que o
armamento pode ser utilizado em outros delitos. Outrossim, o trauma causado à 
família ficou nítido nesta audiência. Dessa forma, fixo a pena-base 3/4 acima do 
mínimo legal, já que a distância entre as balizas mínima e máxima do preceito 
secundário do tipo penal indica que a mens legis é conferir maior importância às 
circunstâncias judiciais da primeira fase da aplicação da pena. Assim, fixo a pena-
base em 7 anos de reclusão e 17 dias-multa. 

Já na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Dessa forma, mantenho a pena 
intermediária em 7 anos de reclusão e 17 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, incidem as causas de aumento de pena dos incs. II e V do
§ 2º do art. 157 do Código Penal. O concurso de pessoas e a restrição da liberdade 
das vítimas contribuíram concretamente para a consumação do delito. Eram não apenas
dois, mas quatro o número de agentes, sendo que a presença de múltiplos agentes foi
de suma importância para a empreitada criminosa, na medida em que alguns vigiavam 
as vítimas enquanto outros pegavam os bens. Igualmente decisiva foi a restrição da 
liberdade das vítimas, haja vista que os agentes mantiveram as vítimas em seu poder

por mais de duas horas e ainda as obrigaram a permanecer no quarto, possibilitando,
além da subtração de vários objetos, o êxito da fuga sem o acionamento da polícia. 
Desse modo, diante da maior efetividade e periculosidade que o concurso de pessoas 
e a restrição da liberdade das vítimas acarretaram concretamente, aumento a pena em
2/5, alcançando o patamar de 9 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 23 dias-multa.
Diante da majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inc. I do § 2º-A do 
art. 157 do Código Penal, aumento a pena em 2/3 e a torno definitiva em 16 anos e 4
meses de reclusão e 37 dias-multa.
Em relação ao crime de roubo praticado na casa da vítima idosa, na primeira fase, 
os motivos são normais à espécie e não foram angariados elementos acerca da conduta
social do acusado. O acusado não possui maus antecedentes e o comportamento da 
vítima não contribuiu para o crime. As circunstâncias são graves, tendo em vista 
que o delito foi cometido durante a madrugada. A culpabilidade é elevada, na medida
em que o crime foi perpetrado em residência, local de descanso, conforto e 
tranquilidade. As consequências desbordaram do que é ínsito ao tipo penal, haja 
vista o altíssimo prejuízo patrimonial (cerca de R$100.000,00) e a subtração de 
jóias com valor sentimental inestimável. Dessa forma, fixo a pena-base metade acima
do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa. 

Já na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante prevista no art. 
61, II, "h", do Código Penal, pois a vítima tem 67 anos de idade (fls. 317). Dessa 
forma, exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 7 anos de 
reclusão e 17 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, incidem as causas de aumento de pena dos incs. II e V do
§ 2º do art. 157 do Código Penal. O concurso de pessoas e a restrição da liberdade 
das vítimas contribuíram concretamente para a consumação do delito. Eram não apenas
dois, mas quatro o número de agentes, sendo que a presença de múltiplos agentes foi
de suma importância para a empreitada criminosa, na medida em que alguns vigiavam 
as vítimas enquanto outros pegavam os bens. Igualmente decisiva foi a restrição da 
liberdade das vítimas, haja vista que os agentes mantiveram as vítimas em seu poder
por mais de duas horas e ainda as obrigaram a permanecer no quarto, possibilitando,
além da subtração de vários objetos, o êxito da fuga sem o acionamento da polícia. 
Desse modo, diante da maior efetividade e periculosidade que o concurso de pessoas 
e a restrição da liberdade das vítimas acarretaram concretamente, aumento a pena em
2/5, alcançando o patamar de 9 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 23 dias-multa.
Diante da majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inc. I do § 2º-A do 
art. 157 do Código Penal, aumento a pena em 2/3 e a torno definitiva em 16 anos e 4
meses de reclusão e 37 dias-multa.

Os dois crimes foram praticados mediante uma só conduta, na forma do art. 70 do 
Código Penal. Diante do concurso formal, ser-lhe-á aplicada apenas a pena de um dos
crimes, acrescida de 1/6. Assim, torno a pena definitiva em 19 anos e 20 dias de 
reclusão e 74 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante
a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 
33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da quantidade da pena e das circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pois o delito foi cometido mediante grave ameaça (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos (CP,
art. 77).

Ante o exposto e nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO 

PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Paulo Henrique Santos Mendes,
qualificado nos autos, à pena de 19 anos e 20 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 74 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do 
crime previsto no artigo 157, § 2°, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, por duas vezes.

O acusado está preso cautelarmente desde 31/8/2022 (fls. 222). Persistem os 
fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo 
Penal, notadamente o risco à ordem pública. A decisão que a decretou explicitou os 
motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-
jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo.

Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, 
descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, 
imprescindível a prisão preventiva. As medidas cautelares diversas da prisão não se
mostram suficientes para coibir as ações criminosas. O modus operandi denota 
especial gravidade na conduta, na medida em que o acusado vitimou três pessoas com 
o crime, cometido durante a madrugada em casa habitada também por duas crianças.

Constata-se elevada audácia e total destemor em sua ação. O acusado e os demais 
agentes mantiveram as vítimas foram em seu poder por mais de duas horas, sob a mira
de armas de fogo. Dessa forma, o acusado demonstrou que sua liberdade é um risco à 
ordem pública.

Ante o exposto e nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, 
mantenho a prisão preventiva dos acusados.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se a detração 
(LEP, art. 66, III, “c”). 

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, 
concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que
denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código 
de Processo Civil.

Restituam-se os objetos apreendidos ao acusado (fls. 162/163).

Comuniquem-se às vítimas acerca desta sentença via Whatsapp (CPP, art. 201).

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a 
Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o 
cumprimento, guia para a execução definitiva da pena.

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e 
protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao 
Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará,
a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada. Publique-se. Intimem-se.

Atibaia, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

