1502534-81.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.” (STJ – AgRg no HC 682850 / MS – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1502534-81.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502534-81.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Crimes do Sistema Nacional de Armas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 1367/2019

Vistos etc.,

I – MARCOS ROBERTO DE OLIVEIRA e José Roberto Gomes de Morais, qualificados nos autos, foram denunciados e o primeiro está sendo processado como incurso nas penas do artigo 14, “caput”, e artigo 16, “caput”, da Lei n.º 10.826/03, porque, no dia 05 de setembro de 2019, por volta das 09h30min, na Rua Carolina Franchetta Tozzi, n.º 307, Parque Valença, nesta cidade e comarca de Campinas, portava e ocultava 09 (nove) munições de calibre 12, de uso permitido, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado ocultava 01 (uma) munição de calibre nominal 5.56x45mm e 01 (uma) munição de calibre nominal 4.62x51mm, ambas de uso restrito, o que também fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 02 de dezembro de 2019 (fls. 110/111). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 140 e 143) e apresentaram resposta à acusação (fls. 128/134 e 176). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, tendo sido designada audiência de proposta de Acordo de Não Persecução Penal ao réu José Roberto (fls. 184), e audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento no que se refere ao acusado Marcos (fls. 234). 
O corréu José Roberto aceitou e teve homologada a proposta de Acordo de Não Persecução Penal (fls. 198/199).
A audiência designada para o réu Marcos não se realizou diante da divergência quanto ao cabimento de Acordo de Não Persecução Penal (fls. 264/265).
Diante da inviabilidade da proposta, foi designada nova data para a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento em relação ao acusado Marcos (fls. 357/358).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 04 de maio p.p., foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu Marcos (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 384).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade da prisão em flagrante e das provas que dela derivaram; no mérito, pleiteou: a) a aplicação do princípio da consunção entre os delitos ou, alternativamente, o reconhecimento do concurso formal de crimes; b) a fixação da pena no mínimo legal; c) o reconhecimento da confissão espontânea; e d) a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento de pena (fls. 385/388).
É o relatório.
Decido.
II – De início, cumpre refutar a preliminar arguida pela Defesa.
Não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a prisão em flagrante, tendo em vista que a abordagem se deu dentro dos parâmetros da atuação policial.
Ademais, como se sabe, quando se trata de crime de natureza permanente, como no caso em tela, é possível o ingresso no domicílio sem a necessidade de mandado judicial quando há fundadas razões de que a atividade delitiva se desenvolve em seu interior.
Neste sentido: “O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.” (STJ – AgRg no HC 682850 / MS – Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA – Quinta Turma – j. 05/04/2022)
Verifico que, na ocasião em que o acusado foi abordado, as circunstâncias indicaram que ele se encontrava em situação de venda das munições trazidas em uma sacola, assim como a quantidade que portava foi suficiente para despertar a suspeita de que se tratava da parte de um todo que ocultava em seu imóvel.
Nada obstante, os policiais militares relataram que, diante da abordagem, o réu negou possuir maior quantidade do armamento em sua residência, bem como autorizou que nela adentrassem para averiguação, ocasião em que a busca policial foi efetiva ao localizar mais munições (fls. 08/09).
Assim, não há que se falar na ocorrência de provas ilícitas, ou mesmo em contaminação dos demais elementos probatórios em consideração à Teoria dos frutos da árvore envenenada, tendo em vista que o flagrante foi efetuado de forma lícita. 
Dessa forma, refutada a preliminar, passo à análise do mérito.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou comprovada por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17 e do Laudo Pericial de fls. 103/106.
Quanto à autoria, o réu confessou a prática delitiva em juízo; disse que as munições de calibre 12 seriam dadas, e não vendidas. Ainda, disse que permaneceu algemado em uma viatura enquanto os policiais se dirigiram a sua residência, onde foram recebidos apenas por seu genitor. Afirmou, por fim, que tinha encontrado as munições de fuzil na via pública e as guardava consigo desde então.
Por outro lado, os policiais militares relataram em juízo que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu Marcos enquanto caminhava na via pública e trazia consigo uma sacola. Disseram que o acusado, ao avistar a viatura policial, ingressou rapidamente em uma ótica, de modo que optaram pela abordagem. Asseveraram que localizaram na sacola munições de calibre 12 e que, ao ser perguntado, o réu informou que iria vendê-las. Disseram que, na sequência, questionaram se o réu teria arma de fogo ou mais munições em sua residência, ocasião em que ele respondeu negativamente e autorizou a busca policial no local. Ainda, o policial Daniel informou que o acusado residia nos fundos de um mercado pertencente ao seu genitor, que também autorizou a passagem em direção à residência. No mais, asseveraram que, em busca na residência do acusado, localizaram duas munições de fuzil. Por fim, o policial Daniel o reconheceu em audiência.
Primeiramente, vislumbro ser possível a formação de meu convencimento com supedâneo no depoimento dos policiais militares, que descreveram com suficiência de detalhes as circunstâncias que levaram à localização das munições com o acusado.
Ademais, os relatos policiais não são contraditórios, como alegado pela Defesa, e sim complementares, tendo em vista que um deles se limitou a informar que o réu autorizou a busca no imóvel e o outro acrescentou que, antes disso, o seu genitor também permitiu que atravessassem o seu mercado e seguissem em direção à residência do acusado.
Dessa forma, não há razão para negar crédito às palavras dos agentes que efetuaram a prisão, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente o réu. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (Habeas Corpus 191288/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011)
No mais, observo que as condutas em análise se tratam de delitos de perigo abstrato, que presumem a ocorrência de dano à segurança pública e prescindem, para sua caracterização, de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem. 
Neste sentido é a jurisprudência do STJ: “De acordo com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com o porte de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo.” (STJ – AgRg no AREsp 1772063 / PR – Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – Quinta Turma – j. 16/03/2021)
Além disso, deve-se ressaltar que os ilícitos em exame são de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas, cuja consumação se dá com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, as condutas realizadas pelo agente foram as de “portar” e “ocultar”. 
Ademais, não há que se falar na incidência do princípio da consunção, como pretendido pela Defesa, tendo em vista que as condutas ofenderam bens jurídicos distintos, o que inviabiliza o reconhecimento de crime único.
Neste sentido: “Há precedentes desta Corte no sentido de que a apreensão de mais de uma arma, munição, acessório ou explosivo com o mesmo agente não caracteriza concurso de crimes, mas delito único, pois há apenas uma lesão ao bem jurídico tutelado. (…) Sucede que referido entendimento não pode ser aplicado no caso dos autos, porquanto a conduta praticada pelo réu se amolda a tipos penais diversos, sendo que um deles, o do artigo 16, além da paz e segurança públicas também protege a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas, razão pela qual é inviável o reconhecimento de crime único”. (STJ – AgRg no AgRg no REsp 1547489 / MG – Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – Sexta Turma – j. 28/06/2016)
Por outro lado, como já mencionado, os delitos em tela dizem respeito a crimes de natureza permanente, de modo que, diferente do alegado pelo Ministério Público, a apreensão das munições dentro de um mesmo contexto fático implica no reconhecimento do concurso formal de crimes, sendo irrelevante o momento exato em que cada uma delas foi adquirida.
Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO RESTRITO E PERMITIDO. ARTS. 14 E 16 DA LEI N. 10.826/03. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. As condutas de possuir arma de fogo e munições de uso permitido e de uso restrito, apreendidas em um mesmo contexto fático, configuram concurso formal de delitos. O art. 16 do Estatuto do Desarmamento, além da paz e segurança públicas, também protege a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas, sendo inviável o reconhecimento de crime único, pois há lesão a bens jurídicos diversos.” (STJ – AgRg no REsp 1619960 / MG – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 27/06/2017)
Finalmente, observo não constar dos autos qualquer informação que indique ter sido o réu coagido ou intimidado a confessar. Ademais, a confissão ofertada se encontra em harmonia aos demais elementos probatórios e constitui componente seguro de convicção.
Neste sentido: “A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'.” (TJ-SP – Ap. nº 0042103-23.2010.8.26.0050 – Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO – 8ª Câmara de Direito Criminal – j. 30/04/2015) 
Assim, feita esta última observação, é o caso de se condenar o acusado pela prática da conduta prevista no artigo 14, “caput”, e artigo 16, “caput”, da Lei n.º 10.826/03, em concurso formal.
Passo, agora, à dosagem da pena.
PENA – ARTIGO 14, “CAPUT”, E ARTIGO 16, “CAPUT”, DA LEI N.º 10.826/03, C.C. ARTIGO 70, “CAPUT”, DO CÓDIGO PENAL. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Desse modo, atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 03 (três) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu, que se declarou vendedor (fls. 30). Muito embora confesso, é inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Ainda, em razão do concurso formal entre as condutas, AUMENTO a pena de 1/6 (um sexto), o que dá 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e a pena pecuniária de 11 (onze) dias-multa. No entanto, considerando o disposto nos artigos 43 e 44, incisos I, II e III, e a segunda parte do parágrafo 2º desse último artigo, todos do Código Penal, OPTO por substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Assim, a substituição se dará por 02 (duas) penas restritivas de direitos, pelo mesmo período da condenação (03 anos e 06 meses), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, tais como bares, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), mantida a pena pecuniária no patamar já fixado.
III – Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado MARCOS ROBERTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (RG n.º 33.801.400 – IIRGD – fls. 123/124), à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código Penal), bem como à interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, como bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação (03 anos e 06 meses), nos termos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 14, “caput”, e artigo 16, “caput”, da Lei n.º 10.826/03, c.c. artigo 70, “caput”, do Código Penal.
Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta (artigo 44, § 4º do Código Penal), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”. 
No mais, decreto a perda das munições apreendidas, o que faço com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “a', do Código Penal. Providencie-se o necessário. 
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
P. R. I. C.
Campinas, 13 de maio de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
                         Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA