1502396-86.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. 

 Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502396-86.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502396-86.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347405/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22077236 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 4021/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2347405 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 4021/21/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
:







Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari






VISTOS.





LUIZ OTAVIO DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de dezembro de 2021, às 09h50, na Rua Monsenhor Benedito Mário Calazans, Vila Nova Esperança, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo para entregar a consumo de outrem, 215 (duzentos e quinze) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 44,76g, 130 (cento e trinta) microtubos plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 23,20g, e 31 (trinta e uma) embalagens plásticas com material contendo a substância tetra-hidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 144,29g, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09), e laudo de constatação (fls. 10/13), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto em Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 20/21), Termo de Depoimentos e Interrogatório (fls. 03/05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09), Laudo de Constatação (fls. 10/13), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 105/107), Folha de Antecedentes (fls. 52/53) e Certidão Criminal (fl. 51).
 Oferecida a denúncia (fls. 96/97), o réu não foi localizado (fl. 128), sendo determinada sua citação por edital (fls. 129/130).
Foi notificado e citado por edital (fls. 138/139), e posteriormente notificado e citado pessoalmente (fl. 160), oportunidade em que apresentou defesa prévia (fl. 163), quando a denúncia foi recebida (fls. 165/166).
Na primeira audiência de instrução, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 177/178).
Em audiência de continuação, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas pela Defesa, e o réu interrogado em seguida.
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Sobre as penas, considerou a quantidade expressiva e a lesividade das drogas apreendidas (215 porções de cocaína, com peso líquido de 44,76g, 130 porções de crack, com peso líquido de 23,20g, e 31 porções de maconha, com peso líquido de 144,29g). Outrossim, a situação em que foi flagrado, com expressiva quantidade de drogas parado em um ponto de tráfico, demonstra sua dedicação criminosa. Diante disso, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal na primeira fase, nada havendo a considerar na segunda. Na terceira, novamente deve permanecer inalterada, pois a sua dedicação criminosa afasta o benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Por fim, diante da pena a ser fixada e da hediondez da conduta, postulou pela fixação do regime inicial fechado, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 191/196). 
A Defesa requereu a absolvição, alegando fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pela fixação da pena no mínimo legal, pela aplicação do artigo 33, §4º, do CPP (pleito com o qual concorda o Ministério Público) em sua fração máxima e eleição de regime aberto (fls. 200/205). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
O material apreendido (fl. 09) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 10/13) e a exame químico-toxicológico (fls. 105/107) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga, estava presente, dividida em 31 (trinta e uma) porções individuais, com peso líquido de 144,29g, 215 (duzentas e quinze) porções de cocaína, com peso líquido de 44,76g e 130 (cento e trinta) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 23,20g; o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de dinheiro (R$ 107,00) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 

A propósito, já se decidiu que: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 

Vejamos:

O policial militar Romualdo Dini Neto relatou que, na data dos fatos, na companhia do Policial Militar Paulo Rogério Zein, se encontravam em patrulhamento no bairro Nova Esperança, quando, em dado momento, ao entrarem pela Rua Monsenhor Benedito Mário Calazans, visualizaram Luiz que, ao notar a aproximação policial, tentou se evadir do local, correndo a pé com uma sacola azul nas mãos. Durante a fuga, o réu jogou a sacola que portava em um container de lixo. Ao ser abordado, alguns metros depois, em revista pessoal, foram localizados no bolso direito de sua bermuda jeans, 10 (dez) microtubos de cocaína e R$ 30,00 em dinheiro. Na sequência, seu parceiro retirou a sacola dispensada de dentro do container de lixo, verificando que em seu interior havia mais 205 (duzentos e cinco) microtubos de cocaína, 130 (cento e trinta) microtubos crack, 31 (trinta e uma) porções maconha e mais R$ 77,00 em dinheiro. Ao ser indagado, Luiz Otavio confirmou a prática da traficância de drogas no local, aduzindo que se encontrava ali desde as 8h00min. da manhã, porém não informou a quantidade que vendia, nem valores, tampouco quem seria o fornecedor. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado. Questionado pela Defesa qual seria a conduta que motivou a suspeita deles, esclareceu que o réu se encontrava parado na via, porém ao visualizá-los, correu com a sacola na mão, atitude suspeita. Foi detido em uma distância curta. Confirmou ter realizado a revista pessoal. Narrou que a droga localizada em poder do réu estava acondicionada em um saquinho, no bolso da bermuda. As notas de dinheiro estavam separadas, estando os entorpecentes em microtubos coloridos (pela diversidade). Tinha dinheiro no interior da sacola (R$77,00). O réu informou que morava em Votorantim, porém lhes disse que parentes moravam nas proximidades. Disse que a namorada do réu chegou posteriormente à abordagem.  
No mesmo sentido as declarações de Paulo Rogerio Zein, policial militar, acrescentando que no local em que o réu foi abordado há várias disques denúncias da ocorrência de tráfico no local. Contou que o parceiro fez a revista pessoal do réu, e localizou alguns microtubos de cocaína e uma quantidade pequena de dinheiro (R$30,00). Narrou que retornou no contêiner, onde foi arremessada a sacola, encontrando em seu interior, microtubos com crack, cocaína e maconha além de dinheiro (R$77,00). O réu confirmou a traficância e que estava desde as oito da manhã, trabalhando no local. Luiz não indicou o fornecedor das drogas. Confirmou que acompanhou a revista realizada por seu parceiro, e posteriormente foi até o contêiner para recuperar a sacola com as drogas, esclarecendo que estavam armazenadas em microtubos coloridos, em saquinhos. O dinheiro estava solto na bermuda do réu. 
A testemunha arrolada pela Defesa Monique Brandão disse que estava com Luiz na hora da abordagem, encontrando-se ao lado dele em uma pracinha. Estavam há mais de meia hora conversando, entre 09 e 10 horas. Além dela estavam os amigos de Luiz, não se recordando os nomes deles. Disse que os policiais chegaram, abordaram Luiz, revistaram-no, localizando o dinheiro além do copo de bebida na mão. Disse que do nada o policial chegou com uma sacolinha e avisou que Luiz estava preso. Foram dois policiais que fizeram abordagem. Depois chegaram várias motocicletas com outros policiais. Luiz negou a propriedade da droga. É amasiada com Luiz Otávio há dois anos. 
Por fim, Roberta de Oliveira disse que é prima do réu e presenciou quando ele foi preso. Disse que estava caminhando em sentido a praça em que ele estava, antes dos policiais chegarem. Contou que quando estava próximo dele, viu os policiais encostando e fazendo a abordagem. No local estava Monique e outras pessoas que não sabe dizer quem seriam. Contou que um policial que estava na moto aproximou-se com uma sacola e disse que era de Luiz Otávio. A droga não foi localizada com seu primo. Com Luiz Otávio não foi localizado nada de ilícito. Seu primo estava sentando bebendo bebida alcoólica. Disse que os policiais encontraram apenas dinheiro. Pouco depois, o mesmo policial retornou ao local com uma sacola com drogas e disse que ele estava preso. Não viu nenhuma movimentação de tráfico no local. Disse que o réu trabalha em um lava-rápido.
O réu, por sua vez, negou os fatos na fase policial (fl. 05) e em Juízo. 
A propósito, o réu Luiz Otavio de Oliveira Silva relatou que o agente da lei queria agredi-lo, só não fazendo por conta da presença de outras pessoas na praça. O policial lhe disse que queria enfiar o cassetete em sua parte íntima. Não o conhecia. Ele queria que ele indicasse o "moleque" dono da droga, mas como não indicou, pois não sabia, foi ameaçado. Contou que a droga foi localizada no interior de um contêiner, não tendo visto quem seria o proprietário da droga. Foi forjado o flagrante. Estava na praça na companhia de sua esposa. Confirmou que as pessoas conhecidas por "Carlos" e "Didi", estavam ao seu lado no momento dos fatos. O policial queria que indicasse um de seus dois conhecidos. Estava no local bebendo. Negou que o local é ponto de venda de drogas. Negou ser usuário de drogas. Disse que os policiais ficaram com raiva dele e forjaram o flagrante. 
 A negativa apresentada pelo réu em Juízo está completamente isolada dentro do quadro probatório. A prova produzida o incrimina. 
Os relatos dos policiais militares mostraram-se firmes e coesos, inclusive no que toca às circunstâncias de o local ser conhecido como ponto de venda de drogas, e que patrulhamento de rotina, visualizaram o acusado em atitude suspeita, sendo certo que Luiz Otávio ao perceber presença deles, empreendeu fuga correndo e no trajeto descartou uma sacola em um contêiner. Em diligências, localizaram tanto em poder do acusado como no interior da sacola arremessada, drogas variadas e dinheiro. O réu confessou informalmente o tráfico, assim como esclareceu que estava no local desde as 08 horas da manhã. Por fim, ambos relataram que não conheciam o réu.
Observo que os policiais não conheciam o réu e não teria motivos para incriminá-lo. 
De mais a mais, não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 

Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”.  

Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: "Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade" (TJSC - JC 59/314). 

Ademais, é pacífico na jurisprudência que: "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacredita-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirma-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). 

Também nesse sentido:

"PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840). 

Por outro lado, o acusado além de negar a conduta delituosa, não apresentou uma justificava crível sobre o ocorrido, afirmando que foi acusado injustamente, apresentando uma versão fantasiosa e pouco crível de que foi acusado tão somente porque não indicou o real traficante local.
De mais a mais, como bem ponderado pela acusação, nada foi trazido pela defesa que afetasse a credibilidade das testemunhas, pelo que não há motivo para se pensar em falsa incriminação.
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Os depoimentos das testemunhas Monique Brandão e Roberta de Oliveira, familiares do acusado, são destituídos de valia, pois restou evidente que faltaram com a verdade na tentativa de inocentar o réu.  
Como bem ponderado pela acusação os depoimentos das testemunhas retro estão em conflito e dissonância com a própria versão apresentada pelo réu, considerando que a narrativa do réu é no sentido de que foi abordado pelos policiais e que eles imediatamente ameaçaram agredi-lo, a fim de que ele contasse de quem seria uma sacola com drogas que encontraram, ao passo que Monique narrou que primeiramente os agentes responsáveis pela prisão o abordaram e depois um deles retornou com drogas e imediatamente já disse que ele estava preso.
Acresça-se que, as testemunhas divergiram em pontos essenciais em seus depoimentos.
No entanto, os policiais militares ouvidos confirmaram de forma segura e coerente como se deu a prisão do réu, a localização dos entorpecentes e dinheiro, confirmando na integralidade os fatos descritos na denúncia.
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.
O réu é primário e sem antecedentes desabonadores, inexistindo nos autos, prova de que se dedicava ao comércio espúrio, fazendo jus ao benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. E, considerando a quantia de drogas, diminuo de 1/3 (um terço). 
Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial a quantidade considerável de entorpecentes, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos  de reclusão.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois ausentes agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, diminuo a pena de 1/3 (um terço), em razão do benefício estabelecido no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.

Recentemente foi cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. 

 Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 
A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. 
A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução.

Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu LUIZ OTAVIO DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão,  que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que o réu é patrocinado pela Defensoria Pública.
P. R. I. e C. 

Sorocaba, 31 de outubro de 2022.

MARGARETE PELLIZARI
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA