1502843-58.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... do delito.Vejamos:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502843-58.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502843-58.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2325773/2021 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 21693745 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 1143/21/105 -
04º D.P. SANTO ANDRÉ, AZ6850-1/2021 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 2325773 - 04º D.P. 
SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO CARLOS LOPES DA SILVA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou ROGÉRIO CARLOS LOPES DA SILVA, 
imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II, do Código Penal,
porque  no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 15h30min, na Avenida Dom Pedro
II, 940, nesta cidade, o acusado, agindo em concurso com pessoa não identificada, 
mediante grave ameaça, contra os adolescentes Rayssa Teixeira Cardoso e Enzo 
Henrique Santos Soares, subtraiu, para si, dois aparelhos de telefonia, 
pertencentes às vítimas.

Eis a descrição dos fatos constantes da denúncia: segundo apurado, as vítimas 
estavam no Parque Celso Daniel, quando foram abordadas pelo indiciado e seu 
comparsa, os quais anunciaram que estavam armados, com facas, e exigiram a entrega 
dos aparelhos de telefone celular das vítimas. Um transeunte perguntou as partes o 
que estava acontecendo. Assim, os autores do crime fugiram, mas foram perseguidos 
por este popular. Os Guardas Municipais que estavam na base situada no Parque 
perceberam a movimentação e detiveram o indiciado, localizando com ele os telefones
das vítimas. O comparsa do indiciado conseguiu fugir. No distrito policial, o 
indiciado foi reconhecido pelas vítimas.
A denúncia foi recebida em 10/12/2021 (fls. 54/46). O réu foi citado (fls. 105) e 
apresentou resposta à acusação em audiência. Não foi concedida a absolvição 
sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e testemunha da 
acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
Pela Representante do Ministério Público foi pleiteada a condenação do acusado, nos
termos da denúncia, uma vez que as vítimas narraram o ocorrido, a testemunha de 
acusação confirmou os fatos e o acusado confessou o delito. Na fixação da pena deve
ser levado em consideração que o réu é primário. Pela defesa foi pleiteado, em caso
de condenação, o reconhecimento da participação de menor importância, a atenuante 
da confissão e o regime inicial aberto.
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 
07/11), auto de reconhecimento (fls. 15/16), auto de exibição e apreensão (fls. 
14), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tal crime também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo as vítimas do crime de roubo, RAYSSA, reconheceu
o réu. E disse que no dia dos fatos estava no parque quando o réu e outra pessoa 
passaram e ficaram sentados um pouco acima onde estava com Enzo. Saíram de lá e 
passaram pelo réu e pelo outro agente que perguntaram que horas eram. Nisso 
anunciaram o assalto. O outro agente disse que iria esfaqueá-los, o réu pegou os 
celulares e fugiram. Encontrou um senhor que disse que tinha pego o acusado. Os 
celulares foram recuperados.
A vítima  ENZO reconheceu o acusado e disse que estava no parque quando chegaram 
duas pessoas e um deles disse que iam esfaquear e o réu pegou os celulares. Estes 
foram recuperados. O réu não falou nada.
A testemunha Pedro disse que estava de serviço no Parque Celso Daniel. Ouviu uma 
correria e o pessoal gritando "pega ladrão". Seu parceiro segurou o acusado. 
Auxiliou seu parceiro, sendo que o réu não esboçou reação e confessou o delito. As 
vitimas confirmaram que era ele e os celulares foram recuperados.
O réu, em seu interrogatório, confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que 
tinha saído de uma clinica de dependência química e estava andando no parque junto 
com o outra pessoa quando viram as vítimas. Pegou os celulares. O outro agente 
fugiu.
Como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta
no sentido de que o réu efetivamente praticou as condutas delituosas descritas na 
denúncia, 
Pois bem, no caso em apreço a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza
a condenação do acusado, nos termos da denúncia. As vítimas reconheceram o réu e 
ainda narraram com detalhes como ocorreram os fatos e em se tratando-se de crimes 
patrimoniais, as palavras das vítimas assumem especial relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 

defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
Além disso, a testemunha  que realizou a abordagem do acusado confirmou que o réu 
quando foi abordado já estava com os celulares das vítimas.
Ademais, os bens subtraídos foram encontrados em poder do agente,  prova a 
confirmar a autoria do delito.Vejamos:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a 
absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é 
desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor
na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas 
amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para 
reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, 
reduzindo-se a pena.” TJSP apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª 
Câmara de Direito Criminal.Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 
18/05/2017).
.“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS 
IMPOSSIBILIDADE APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, 
LOGO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu e o adolescente sido 
surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, 
inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido.”TJSP 
Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): Luis Augustode Sampaio Arruda j. 15/12.2016).
Também não se cogita afastar a majorante do concurso de pessoas. As vítimas 
narraram que o acusado estava acompanhado por outra pessoa que exerceu a grave 
ameaça enquanto o réu pegou os celulares. O réu também afirmou que estava 
acompanhado por outra pessoa quando dos fatos. Incabível, o reconhecimento da 
participação de menor importância, uma vez que os agentes praticaram juntos o crime
e agiram em uma perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, o que bem 
demonstra o vínculo prévio estabelecido entre eles.
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e
de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o 
delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no 
mínimo legal: quatro anos de reclusão e 10 dias multa. 

Em segunda fase, deixo de considerar a atenuante da confissão, pois a pena já está 
estabelecida no mínimo legal, não podendo ficar aquém de tal patamar, em 
conformidade com o enunciado da Sumula 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria incide a causa de aumento de pena do concurso de 
pessoas, razão pela qual aumento a pena em um terço, fixando a pena definitiva em 4
anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial semiaberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e 
§2º, do Código Penal, e considerando que as circunstâncias do caso assim o 
recomendam, quantidade de pena e especialmente o fato de que o réu é primário, com 
bons antecedentes. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave 
ameaça contra a pessoa. 
Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, dado o seu quantum. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR o réu ROGÉRIO CARLOS LOPES DA SILVA pela prática do delito do 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal, à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e 11 dias multa, no valor de um trigésimo do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as 
razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça 
gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 19 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

