1502802-24.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... de que o réu e Kelvin realizavam o tráfico de forma associada. Não houve a apreensão de material que indicasse que o réu fosse usuário, ao contrário, houve a apreensão da balança de precisão indicando o tráfico. O réu já ostentava condenação por tráfico e havia denúncias que vendia drogas na Vila Cláudia. Kelvin estava na frente da residência e Ivan teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502802-24.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502802-24.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335008/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 21857544 - DEL.POL.CRAVINHOS, 1091/21/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2335008 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN DE SOUZA BRAZ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli

Vistos.

IVAN DE SOUZA BRAZ, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública por incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 09 de dezembro de 2021, às 09 horas e 48 minutos, na Rua Antônio Amoroso, nº 93, João Berbel, na cidade de Cravinhos/SP, IVAN DE SOUZA BRAZ, vulgo “curumim”, qualificado às fls. 31/34, agindo em concurso de agentes, qualificado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta com o adolescente Kelvin Merlin dos Santos, traziam consigo, guardavam e armazenavam, para fins de tráfico, 81,450 g (oitenta e uma gramas, quatrocentos e cinquenta miligramas) de cocaína, contidas em 01 (um) invólucro de plástico incolor; 251,850g (duzentos e cinquenta e uma gramas, oitocentos e cinquenta miligramas) de maconha, contidas em 01 (um) invólucro de plástico aderente, do tipo papel filme; 27,830g (vinte e sete gramas, oitocentos e trinta miligramas) de maconha, contidas em 01 (um) invólucro de plástico de cor branca, substâncias capazes de causarem dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 45/47. 
Na data dos fatos, o réu, conhecido pelas ruas com o vulgo de “curumim”, na companhia do adolescente Kelvin Merlin dos Santos, realizavam o tráfico de drogas, sendo que as drogas eram ocultadas defronte a residência do réu, na Rua Antônio Amoroso, nº 93, João Berbel, na cidade, no que gerou uma denúncia apócrifa ao número telefônico 190 (polícia militar). Na denúncia, a polícia militar foi informada que no local dos fatos o rapaz conhecido como “curumim”, estava praticando o tráfico de drogas. Sendo assim, os policiais militares Junio de Oliveira da Silva e Nilson Farias deslocaram-se para averiguar as informações passadas, quando avistaram o réu e o adolescente no local. Logo que avistaram a viatura policial, o réu dispensou um objeto que trazia consigo, mas sua conduta foi notada pelos policiais militares, em razão da proximidade que estavam. Foi realizada rápida abordagem em ambos, impedindo-os de se desvencilharem. Em revista pessoal, com o adolescente foi localizada a quantia de R$ 49,00 (quarenta e nove reais) em espécie; de mais a mais, com o réu foi localizada a quantia de R$ 210,00 (duzentos e dez reais) em espécie, fracionada em diversas notas, além de um aparelho celular. Os policiais recuperaram o objeto dispensado pelo réu, quando constataram se tratar de um tijolo de maconha e um saco plástico com cocaína a granel. Indagado a respeito dos objetos localizados, o réu confessou a propriedade e informou que havia mais uma porção de maconha em sua residência. Os policiais entraram no imóvel indicado por ele, onde localizaram a porção de maconha mencionada anteriormente, juntamente com uma balança de precisão. Diante do modus operandi, da arquitetura engendrada pela dupla, da forma de acondicionamento das substâncias psicotrópicas, da quantidade, do valor em espécie fracionado, da balança de precisão e da confissão informal, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime de tráfico de drogas no presente caso. 
Oferecida a denúncia (fls. 86/88), o réu foi notificado e ofertou defesa preliminar (fls. 109/111). A denúncia foi recebida (fls. 118/119). Na sequência, o réu foi citado. Em audiência foram ouvidas três testemunhas da acusação e o réu interrogado (fls. 150). Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para uso de drogas e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal. 
É o relatório.
Fundamento. 
A ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), imagens (fls. 26/30), laudo de constatação (fls. 45/47), exame químico toxicológico (fls. 169/171), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
O exame químico toxicológico restou positivo para maconha e cocaína nas substâncias apreendidas com o réu (fls. 169/171)  e constatou a presença dos compostos químicos TETRAHIDROCANABINOL (THC) e METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA)  comprovando a materialidade do fato, sendo que as citadas substâncias estão relacionadas na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria é certa.
No flagrante o réu permaneceu calado (fls. 8/9).
Em juízo disse que não está trabalhando no momento e  tem passagens policiais por tráfico de drogas. Negou a prática do tráfico, apenas confirmando que certa quantia de maconha foi localizada em sua residência, visto que é usuário. Foi abordado pelos policiais na rua, mas não estava com a sacola de drogas. Não sabe de quem era a sacolas com drogas. Foi abordado próximo do local onde a droga foi localizada, no caso o alambrado. Não tinha uma balança de precisão e nega a versão de Kelvin  pois nunca vendeu drogas, sempre foi trabalhador.
A negativa do réu não se sustenta.
O policial militar Nilson Farias relatou que na data dos fatos estavam de serviço quando receberam denúncia anônima via telefone pelo número 190, no sentido de que o réu, conhecido pelo vulgo de “curumim”, realizava o tráfico de drogas e ocultava uma sacola no alambrado da garagem da prefeitura. Foram até o local indicado e viram o réu trazendo consigo uma sacola plástica. Quando o réu avistou a viatura policial ele dispensou a sacola no chão e saiu rapidamente em direção à sua residência que se localiza nas proximidades. Conseguiram abordar o réu e o adolescente Kelvin, visto que ambos estavam juntos. Na busca pessoal localizaram com o réu a importância de duzentos e dez reais e com o adolescente quarenta e nove reais. Retornaram ao local onde o réu havia dispensado a sacola e localizaram dois sacos plásticos, um contendo uma grande porção de maconha, em forma de tijolo, e o outro, com diversas porções de cocaína. O réu confessou que realizava o tráfico de drogas no local e os levou até sua residência, onde havia mais porções de maconha e cocaína, além de uma balança de precisão. O réu já era conhecido pela prática do tráfico de drogas e, após os fatos, receberam novas denúncias relatando que ele continua traficando. Também havia denúncia de que o réu e Kelvin realizavam o tráfico de forma associada. Não houve a apreensão de material que indicasse que o réu fosse usuário, ao contrário, houve a apreensão da balança de precisão indicando o tráfico. O réu já ostentava condenação por tráfico e havia denúncias que vendia drogas na Vila Cláudia. Kelvin estava na frente da residência e Ivan teria atravessado a rua até o alambrado onde estavam as sacolas. Ele iria escondê-las ou pegá-las. A balança de precisão foi encontrada no guarda-roupa do réu. Na sacola dispensada pelo réu havia um tijolo de maconha e na sacola escondida no alambrado havia porções de cocaína. Kelvin já teria passagens por tráfico e havia denúncias de que Ivan fornecia drogas a Kelvin para ele as vendesse por ser menor. Kelvin e Ivan não souberam informar a procedência do dinheiro com eles apreendido. Salientou que a porção de maconha encontrada dentro da residência coincidência com o pedaço de maconha cortado do tijolo que estava na sacola dispensada por Ivan nas proximidades do alambrado, “se encaixava perfeitamente”. Não havia outra pessoa que residisse nas proximidades com o apelido “curumim”.
O policial militar Junio Oliveira da Silva realizou depoimento idêntico ao de Nilson. Também informou que o pedaço de maconha encontrado no interior da residência se encaixava no tijolo de maconha que estava na sacola dispensada por Ivan quando avistou a viatura policial. A sacola contendo cocaína estava ao lado do alambrado, próximo do local onde Ivan dispensou a sacola com o tijolo de cocaína. Recentemente Ivan foi abordado e conduzido à delegacia uma vez que estava com uma sacola contendo um pó branco que seria misturado à cocaína para aumentar a quantidade da droga. 
Kelvin Merlin dos Santos disse que conhece o réu e no dia dos fatos estava junto com ele. Quando viu o réu passando pela rua de sua casa e o chamou para “queimar um baseado”. Estavam sentados defronte à casa quando foram abordados. Não se recorda se o réu trazia uma sacola consigo. Os policiais encontraram cocaína e maconha que estavam do lado da garagem da prefeitura, que é perto de onde estavam. Não sabia que a droga estava lá. O réu vendia drogas, mas tinha parado. Já vendeu drogas antigamente. Os policiais entraram na casa do réu, onde localizaram certa porção de maconha, mas não viu a balança de precisão. O réu está trabalhando atualmente.
As provas colhidas durante a instrução são robustas no sentido do réu estar praticando o crime de tráfico de drogas na forma narrada na denúncia. 
Conclui-se que algum morador de Cravinhos presenciou Ivan e Kelvin guardando drogas no alambrado da garagem da Prefeitura Municipal, que fica defronte à residência de Ivan, e realizou denúncia à Polícia Militar pelo telefone 190. A denúncia indicava que dois indivíduos, um de camisa vermelha e outro de camisa colorida, um deles vulgo curumim, “esconderam entorpecentes na tela da garagem da prefeitura” (fls. 27). Os policiais militares Nilson e Junio foram até o local indicado pelo denunciante e viram quando o réu dispensou uma sacola plástica próxima do alambrado da garagem municipal e atravessou a rua em direção à sua residência, juntando-se ao adolescente Kelvin. Como havia denúncias de Ivan e Kelvin, de forma associada, realizavam o tráfico de drogas, ambos foram abordados e, na busca pessoal, apreendidas importâncias em dinheiro sem que indicassem a origem. Um dos policiais foi até o alambrado e localizou a sacola dispensada por Ivan e no seu interior havia um tijolo. Escondida no alambrado foi encontrada outra sacola plástica contendo porções de cocaína. O réu informou que havia mais drogas em sua residência e alí foram apreendidos um pedaço de maconha e uma balança de precisão. O pedaço de maconha que estava na residência se encaixava no tijolo que estava na sacola dispensada por Ivan próximo do alambrado, não havendo dúvida que as duas porções eram do réu e seriam divididas para a venda. Os policiais também informaram que havia denúncias de que Ivan e o adolescentes Kelvin realizavam o tráfico de forma associada.
Conforme se observa da fotografia de fls. 29, Ivan usava uma camisa colorida, corroborando o teor da denúncia feita ao 190 conforme imagem de fls. 27.
Anote-se que Kelvin disse viu as drogas sendo localizadas pelos policiais militares no dia dos fatos, as quais estavam bem próximas de onde estavam sentados, confirmando que ambos já venderam drogas anteriormente, bem como que foi localizada maconha no interior da residência do réu.
A versão dos policiais militares quanto ao envolvimento do réu no tráfico desde a adolescência encontra respaldo na certidão de fls. 102.
No caso, não há qualquer prova de que o réu sofresse perseguição em razão de seus antecedentes.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não havia denúncias feitas pelo réu contra policiais ou desafetos, a ponto de forjarem uma prisão em flagrante em seu desfavor. Ao contrário, presume-se a idoneidade das testemunhas, servidores públicos que atuam no combate à criminalidade, e não o contrário. Por isso, não há por que duvidar das palavras dos policiais. 
Não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas. 
Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos...” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE, Relator Ministro CARLOS AYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016). 
Ademais, a jurisprudência do STF e STJ já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória. 
Neste sentido:
"Habeas corpus. 2. Paciente condenado como incurso no art. 12, da Lei nº 6.368, de 1976, a 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, além de 50 dias-multa. 3. Alegação de réu ter sido condenado com base exclusiva em depoimento policial. 4. Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes. 5. Habeas Corpus indeferido." (HC 77.565⁄SP, 2ª Turma, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, DJ de 02⁄02⁄2001.)
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I.  O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido." (HC 76.557⁄RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 02⁄02⁄2001.) 
"CRIMINAL. HC. CONDENAÇÃO EM PORTE ILEGAL DE ARMAS E USO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. IMPROPRIEDADE DO HABEAS CORPUS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese em que ao paciente foram impostas penas pelas práticas dos delitos de porte ilegal de arma e uso de substância entorpecente, sendo, em sede de apelação ministerial, condenado por tráfico de drogas. II. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. III. Maiores incursões a respeito das provas que embasaram a condenação do réu não podem ser feitas na via eleita. IV. Ordem denegada." (HC 40.162⁄MS, 5ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 28⁄03⁄2005.) 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C⁄C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368⁄76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado." (HC 34.881⁄SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 03⁄11⁄2004.) 
“Ademais, a jurisprudência desta Colenda Corte, em perfeita consonância com a do Excelso Pretório, já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória.” É óbvio que mais correto é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 4 - “Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão.” (STF - HC 84772, Relatora Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 12-11-2004 PP-00041 EMENT VOL-02172-02 PP-00336 RT v. 94, n. 832, 2005, p. 474-476)
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Relator Ministro Celso de Mello).
(…) 2. Não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes – 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus. 3. É  assente  nesta  Corte  o  entendimento  no  sentido de que o depoimento  dos  policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo  a  resultar  na  condenação  do paciente, notadamente quando ausente  qualquer  dúvida  sobre  a  imparcialidade das testemunhas, cabendo  à  defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561⁄AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15⁄02⁄2016). Súmula nº 568⁄STJ” (HC 393.516/MG, j. 20/06/2017).
Em resumo, a defesa não comprovou que os policiais militares Nilson e Junio tem interesse particular na investigação penal, agem facciosamente ou  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
 Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Destarte, em tese, o fato de o réu ser viciado, dependente ou usuário à época dos fatos, não impede o reconhecimento de que, naquele momento, guardava substância entorpecente, para fins de comércio ilícito. Assim decide a superior instância há décadas, mesmo ainda sob a égide de vigência da anterior Lei Antidrogas, 6.368/76, conforme será abaixo demonstrado, in verbis: A condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante do acusado. E a este não se aplica o disposto nos artigos 19 e 29 da Lei 6.368/76. Os mesmos só incidem nas infrações do artigo 16 do citado Diploma Legal, quando o viciado em tóxico pode ficar sob tal dependência que o torne incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele. (TJSP 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, RT 643/277). 
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498).
Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação.
 Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, a pena base é fixada 2/6 (dois sextos) acima do mínimo legal, sendo 1/6 pelos maus antecedentes (crime de tráfico – fls. 100) e 1/6 em razão da  natureza das drogas apreendidas (maconha e maior potencialidade lesiva à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, ou seja,  seis (6) anos e oito (8) meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis (666) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu não tem bons antecedentes, ostentando condenação definitiva por tráfico de drogas (fls. 100). Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Incide no caso a causa de aumento prevista no artigo 40, VI da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu utilizou o adolescente Kelvin para guardar e armazenar as drogas e assim realizar o tráfico. Nesse sentido, como preleciona Renato Marcão, “envolver criança ou adolescente tem o sentido de atuar conjuntamente, utilizar ou contar com a participação. É hipótese em que o agente atua em concurso eventual com criança ou adolescente (...) [já] visar atingir criança ou adolescente é ter como objetivo, meta final, destinar droga a tais inimputáveis, que gozam de especial e justificada proteção jurídica (...)” (Tóxicos: Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006: lei de Drogas: anotada e interpretada, 10ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, p. 229).
Torno definitiva a pena em sete (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e setecentos e setenta e sete (777) dias-multa.

Decido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para IVAN DE SOUZA BRAZ, qualificado nos autos, à pena de sete (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e setecentos e setenta e sete (777) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Ante a quantidade da pena imposta, a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína e a periculosidade da conduta do réu, que já ostenta condenação anterior por tráfico de drogas, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Tratando-se de tráfico de drogas, o regime adequado é o fechado, único cabível na hipótese ainda que não fosse pelo quantum das penas e lembradas a reprovabilidade da conduta e a hediondez do crime (Lei nº 11.464/2007). A fixação de outro regime não atenderia os princípios da necessidade e suficiência. Conforme decidiu o TJSP, o regime fechado é o único que se mostra suficiente para atingir a função preventiva específica da pena, que é inibir a prática de novas ações delituosas, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal (Apelação nº 0070508-98.2012.8.26.0050, rel. Lauro Mens de Mello, j. em 18.12.2014). O crime de tráfico de drogas é de natureza grave, de acentuada reprovabilidade e cujas circunstâncias e consequências impedem a fixação de outro regime, sob o risco de a retribuição estatal ao ilícito tornar-se ineficaz.
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração das drogas apreendidas nestes autos. 
Decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe de 100 UFESP's.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA