1502363-10.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328742/2021 - DEL.POL.COTIA, 21743899 - DEL.POL.COTIA, 4701/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2328742 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS NASCIMENTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502363-10.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502363-10.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328742/2021 - DEL.POL.COTIA, 21743899 - DEL.POL.COTIA, 4701/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2328742 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS NASCIMENTO PONTES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUCAS NASCIMENTOS PONTES como incurso nas penas do art. 33, “caput”, Lei n.º 11.343/2006, pois no dia 02 de dezembro de 2021, às 20h50min, na Rua Itupimirim, 01, Zona Rural, nesta cidade e Comarca de Cotia, trazia consigo para fins de comércio a terceiros drogas, consistentes em consistentes em 98,3g (noventa e oito gramas e três decigramas) de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida por “maconha”, acondicionadas 37 (trinta e sete) porções individuais, bem como 29,4g (vinte e nove gramas e quatro decigramas) de “cocaína”, acondicionadas em 61 (sessenta e um) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Recebida a denúncia em 10.12.2021 (fls. 78/79).
Réu citado (fls. 111/112), apresentou Defesa Prévia (fls. 118/119).
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foram inquiridas as testemunhas de acusação e interrogatório do réu.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
A defesa, em suma, em eventual condenação, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” (fl. 01); “Boletim de Ocorrência” (fls. 02/06); “Auto de Exibição/Apreensão” (fl. 15); “Laudo de Constatação” (fls. 20/22); “Laudo Pericial” (fls. 94/96), pelos demais documentos constantes e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Conforme narra à denúncia no dia 02 de dezembro de 2021, às 20h50min, na Rua Itupimirim, 01, Zona Rural, nesta cidade e Comarca de Cotia, trazia consigo para fins de comércio a terceiros drogas, consistentes em consistentes em 98,3g (noventa e oito gramas e três decigramas) de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida por “maconha”, acondicionadas 37 (trinta e sete) porções individuais, bem como 29,4g (vinte e nove gramas e quatro decigramas) de “cocaína”, acondicionadas em 61 (sessenta e um) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, assim consideradas entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial a testemunha, Guarda Municipal, Almerinda Santana disse: “que sua guarnição recebeu uma denúncia anônima sobre tráfico de drogas na viela que interliga as ruas Ipumirim e Petrolândia; que diante das informações, diligenciaram ao local. O GC Dourado pela Rua Petrolândia, e a depoente pela Rua Ipumirim; que no momento em que desembarcou da viatura, avistou, na viela, um indivíduo, posteriormente qualificado como Lucas Nascimento Pontes, abaixado com uma pochete no colo e separando alguns objetos no chão e próxima se encontrava Márcio Cornélio dos Reis; que deu voz de parada a Lucas, o qual soltou a pochete e correu em direção à Rua Petrolândia, sendo detido pelo GC Dourado, já Márcio ficou parado; que no interior da mencionada pochete havia maconha e cocaína fracionadas e embaladas; que também constaram que aquele objeto que Lucas separava no chão trata-se maconha e cocaína. Após ser detido, Lucas foi revistado e nada de ilícito fora encontrado em seu poder, apenas o valor de R$ 80,00. Márcio também foi revistado e nada de ilegal encontrado. Diante do exposto realizaram a captura dos suspeitos e os conduziram a esta unidade policial para a adoção das providencias cabíveis.”.
Em Juízo a testemunha, Guarda Municipal, Almerinda Santana, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Não conhecia o réu anteriormente. O réu não disse nada nem na Delegacia. Disse que o indivíduo que estava em pé perto do réu e não correu na abordagem disse que era usuário e estava no local para comprar drogas e pelo que se recorda tinha R$ 10,00 no bolso para comprar maconha. Não conhecia o réu. 
Em solo policial a testemunha, Guarda Municipal, Fabrício José Alves Dourado disse: “que a sua guarnição recebeu uma denúncia anônima versando sobre tráfico de drogas na viela que interliga as ruas Ipumirim e Petrolândia; que com base em tais relatos se dirigiram até o ao local. O depoente pela Rua Petrolândia, e a GC Almerinda pela Rua Ipumirim; que visualizou o momento em que um indivíduo, posteriormente identificado como Lucas desceu  e passou pela viatura correndo; que iniciou perseguição e viu o momento em que ele perdeu o equilíbrio e caiu, sendo então alcançado; que procedeu busca pessoal, sendo encontrada a quantia de R$ 80,00; que posteriormente sua companheira de farda GC Almerinda; que estava posicionada do outro lado da viela, local de onde Lucas havia descido correndo, informou que o havia visto abaixado com uma pochete no colo e que ao examinar a pochete abandonada por Lucas foram encontradas diversas porções de maconha e cocaína apreendidas; indagado o depoente afirma que não havia outras pessoas correndo e que Lucas foi o único que passou pelo local em que ele estava posicionado. O depoente informa ainda que Lucas recusou atendimento médico e diante de todo o exposto Lucas foi capturado e conduzido a unidade policial para a adoção das providências cabíveis.”. 
Em Juízo a testemunha, Guarda Municipal, Fabrício José Alves Dourado, em suma, reiterou os fatos narrados em solo policial de forma firme e coerente. Acrescentou que o outro indivíduo declarou que era usuário e estava indo comprar drogas com o réu. Não conhecia o réu.
Em solo policial a testemunha, Maira Aparecida Tavares da Silva disse: “que é companheira de Márcio e que eles moram próximos ao local da abordagem e que haviam acabado de regressar de uma consulta médica junto com seu sogro e que Márcio deixou a casa para ir à padaria, sendo abordado logo em seguida. Indagada ela disse desconhecer por completo o envolvimento de seu companheiro com qualquer atividade ilícita, afirmando se tratar de uma pessoa trabalhadora.”.
Em Juízo Maira Aparecida Tavares da Silva, em suma, reiterou a versão trazida em solo policial. Disse que sabia que seu ex-companheiro fazia uso de entorpecente.
Em solo policial a testemunha Márcio Cornélio dos Reis disse: “reside próximo ao local da abordagem e que havia acabado de sair de casa em direção a padaria quando ao adentar na viela notou diversos indivíduos correndo e uma guarnição da guarda municipal se aproximando; que antes mesmo de ser emanada qualquer ordem já parou e aguardou a abordagem, uma vez que não estava fazendo nada de errado; que viu quando os guardas conseguiram alcançar um dos indivíduos que correram, mas não sabe afirmar se encontraram algo com ele, mas que viu uma pochete com diversos entorpecentes na viela; que após as buscas nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Indagado afirmou que o local em que ocorreu a abordagem é um conhecido ponto de venda de drogas, afirmando não conhecer a pessoa que foi conduzida junto com ele a delegacia ou mesmo as pessoas que correram, pois os responsáveis pelas vendas de drogas no local mudam frequentemente. Indagado o declarante nega ter qualquer envolvimento com a mercancia de entorpecentes.”.
Em solo policial o réu, Lucas Nascimentos Pontes disse: “que é usuário de maconha e tinha acabado de sair de sua casa para se dirigir até a “biqueira”; que antes mesmo de chegar ao local se deparou com diversas pessoas correndo em sentido contrário, gritando “moio”, gíria utilizada para indicar a presença de policiais no local; que viu uma guarnição da guarda os perseguindo e que por ter saído da cadeia recentemente ficou com medo de ser preso e decidiu correr; que durante a fuga caiu no chão e foi alcançado por um dos guardas; que após realizarem buscas não encontraram nada de ilícito com ele; que o levaram para o camburão da viatura e aproximadamente após 15 minutos os guardas chegaram com as drogas; que nega a posse de tais drogas e que nem mesmo chegou a adentrar a viela em que os guardas afirmam as ter encontrado; que não sabe o motivo pelo qual os guardas o estão acusando de estar envolvido no tráfico; que não conhece o outro conduzido. Indagado o interrogado afirma não ter sido agredido, tendo caído ao solo durante a fuga, não sendo necessário atendimento médico. Lucas prestou depoimento devidamente acompanhado de seu advogado Dr. Antônio Ibio Nerone Pinheiro, OAB 253818/SP.”.
Em Juízo, o réu Lucas Nascimentos Pontes disse que estava trabalhando e tinha passagem anterior por dois roubos. Disse que a família estava o apoiando, disse que nunca praticou tráfico de drogas. Disse que estava trabalhando de ajudante de pedreiro. Disse que não estava trajando a roupa descrita pela GCM Almerinda. Disse que estava no local buscando uma maconha para fumar. Disse que quando estava indo passou um monte de rapazes correndo alertando da presença da guarda municipal e nisso se assustou e saiu correndo pois estava em condicional, com isso, foi detido. Não conhecia os GCM's ouvidos, tampouco Márcio
Os depoimentos prestados pelos guardas municipais foram firmes e coerentes sem divergências e em duas oportunidades diferentes, e estes foram corroborados pelos demais elementos de prova contidos nos autos, então, comprovam os fatos denunciados.
A versão trazida pelo réu resta isolada do conjunto probatório, não passando de meras conjecturas e suposições, sem qualquer respaldo probatório e reflete o mero exercício do direito de defesa. 
As alegações e teses jurídicas apresentadas pela Defesa não se confirmaram ao cabo da instrução processual e foram insuficientes para restabelecer o estado de inocência do Réu em face das provas sólidas apresentadas pelo Ministério Público.
Observo que quantidade e a forma de acondicionamento demonstram claramente que os entorpecentes seriam destinados ao comércio espúrio.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditamos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. 
Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais ao tipo penal. O Réu possui condenações penais anteriores com trânsito em julgado, daí por adotar a condenação do processo nº 0000122-52.2017.8.26.0152 (fls. 75) para esta fase e a do processo nº 0000731-35.2017.8.26.0152 para fins de reincidência na próxima fase.
Com base nisso, elevo a pena 1/6 ficando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, anoto a presença de circunstância agravante da reincidência (processo nº 0000731-35.2017.8.26.0152 fls. 75), assim, agravo em 1/6 a pena ficando a pena em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento ou de redução de pena.
Afasto o disposto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, diante da reincidência do réu.
Fixo a pena definitiva, assim, em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90 e considerando o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, bem como a quantidade de pena e reincidência ostentada, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente para o presente caso.
Ressalto que o Réu se encontrava recolhido cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração e progressão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar LUCAS NASCIMENTOS PONTES, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 680 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, sua responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. 
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que o numerário apreendido é produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.I.C.


Cotia, 29 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA