1502642-81.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502642-81.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502642-81.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2280964/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 20829009 - 04º D.P. GUARULHOS, 5051/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON FERREIRA CRUZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

EVERTON FERREIRA CRUZ e DENIS CANUTO NEPOMUCENO PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 16h00min, na Rua Edmar Carlos da Silva, 203, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso entre si e com outro sujeito desconhecido, mantinham em depósito, para fins de tráfico, 280 porções de cocaína, com massa líquida de 242,8 gramas, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudo preliminar de fls. 10/12) (fls. 77/79).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/72).
Devidamente notificados (réu Everton - fls. 99/100 e réu Denis - fls. 101/102), os acusados ofereceram defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fls. 105/106). 
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 108/111).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada no dia 02 de maio de 2022, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns, os policiais civis André e Alecsandro. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 177/180).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados. A respeito do cálculo da pena, Everton é reincidente específico e Denis é reincidente específico e possui maus antecedentes. A quantidade e variedade de porções, justificam também o aumento da pena. A vida pregressa dos réus afasta a hipótese de tráfico privilegiado e impõe o regime inicial fechado (fls. 178/179).
A Defensoria Pública requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição dos réus, ante o frágil conjunto probatório colhido, nos termos do art. 386, inc. VII, do CPP. Subsidiariamente, por cautela, postulou a fixação da pena no mínimo legal; seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea no caso de Everton; a fixação de regime prisional menos gravoso para o cumprimento da reprimenda corporal; seja concedido aos réus o direito de apelar em liberdade. Por fim, pleiteou a concessão dos benefícios da Justiça gratuita, porque os acusados são pobres na acepção jurídica do termo e se encontra patrocinado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 179/180).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição/apreensão (fl. 08), laudo de constatação provisória de entorpecentes (fls. 10/12), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de COCAÍNA, imagens/fotografias/ links de acesso - investigação (fls. 31/33), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 170/172), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de COCAÍNA, laudo pericial de fotografação e exame de peça (fls. 173/176), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para os dois acusados, senão, vejamos.
Os acusados EVERTON FERREIRA CRUZ e DENIS CANUTO NEPOMUCENO PEREIRA, em solo policial, exerceram o direito constitucional de permanecer em silêncio, manifestando-se somente em juízo (fl. 21 e fl. 22, respectivamente). 
 O acusado EVERTON FERREIRA, em juízo, relatou que não é casado; tinha mulher, mas ela o deixou depois que foi preso. Não tem filhos; estudou até o 1º colegial; trabalhava com seu padrasto na empresa dele. Já foi processado por roubo, mas foi absolvido. Não se recorda de ter sido condenado por tráfico. Não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. De fato, como dito pelos policiais, saiu na rua para chamar a atenção de um rapaz que estava usando drogas, vomitava em frente a sua casa e fazia rolo na rua. Não sabia que policiais o observavam. Era esse rapaz que vomitava quem vendia drogas e fugiu com a chegada dos policiais. Chamou a atenção do rapaz e entrou. A seguir, ouviu um barulho em frente de sua casa, parecia que alguém tinha dado um “cavalinho de pau”. Foi ver o que acontecia e, quando olhou para baixo, notou que um policial lhe apontava a arma e o outro tentava abrir o portão. Falou que não precisavam apontar-lhe a arma, que desceria para abrir. Desceu em seguida e lhe perguntaram se havia drogas em casa. Disse que não. Os policiais vasculharam sua casa e não encontraram nada de ilícito. De fato, fazia o recolhimento do dinheiro proveniente da venda de drogas.  O traficante era o rapaz de quem chamou a atenção e fugiu com a chegada da Polícia. No dia de sua prisão, ainda não havia dinheiro, já que faz o “recolhe” à noite, por isso nada foi encontrado pelos policiais. Os policiais quiseram arrombar a casa de seu pai, momento em que confessou que trabalhava para o tráfico, mas pediu que eles não ingressassem na casa de seus pais, que nada sabiam acerca de sua atividade ilícita. A droga encontrada na laje do vizinho não lhe pertencia. Ganhava R$ 300,00 por semana para recolher o dinheiro proveniente da venda de entorpecentes. Fazia isso há 2 meses para prover o seu sustento. Só conhece Denis de vista, ali das proximidades. Não sabe nada da vida dele. Ele andava por ali fazia pouco tempo. Saía à noite para recolher o dinheiro. Recolhia o dinheiro para o dono da biqueira, Rogério. Não foi encontrado caderno com anotações relativas ao tráfico. Mostrado o laudo contendo a foto do caderno apreendido (fls. 173/176), disse que reconhece o caderno e que as anotações ali feitas referem-se ao dinheiro recolhido na biqueira. Quando precisava de dinheiro, tirava dessa quantia que recolhia e anotava no caderno. 
 O acusado DENIS CANUTO NEPOMUCENO PEREIRA, em juízo, disse que disse que é casado e tem dois filhos; que estudou até o 1º colegial. Na época dos fatos, trabalhava como motoboy. Já teve processos por tráfico de drogas. Já sofreu duas condenações por tráfico. Já tinha cumprido as penas. Não tem antecedentes na Vara da Infância e Juventude. Não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Disse que é usuário de drogas e que no dia em que foi preso estava no local para comprar drogas. O traficante saiu correndo com a chegada da Polícia.  Foi até o traficante, mas nem chegou a pegar a droga. Reclamava com ele porque tinha recebido de troco uma nota de dinheiro falsa. Discutia a respeito da nota, quando a polícia chegou e o rapaz fugiu. Como não tinha nada consigo, ficou parado, não devia nada, não tinha nada de ilícito em seu poder, apenas as notas falsas. Os policiais não o revistaram. Não mora nas proximidades do lugar em que foi preso. Mora em São Paulo. Indagado por que tinha ido comprar drogas naquele lugar, explicou que tinha brigado e que estava “virado” há dois dias, perambulando pelas ruas. Ali era o local mais próximo que encontrou para adquirir entorpecente. Não ficou transitando pela viela observando o movimento, como dito pelos policiais. Negou atuar como olheiro. Só foi até o traficante uma única vez, naquela em que pediu a droga e recebeu a nota de dinheiro falsa. Acredita que os policiais o acusaram porque não conseguiram prender o verdadeiro traficante. Confirmou a informação que os policiais deram que em dado momento Everton saiu na sacada da casa, foi no mesmo momento em que os policiais o detiveram. Não presenciou Everton indo até os traficantes dar bronca neles. Os policiais o algemaram. Viu Everton sendo preso. Não viu se os policiais encontraram alguma coisa de ilícito na casa de Everton. Everton foi conduzido em outra viatura. Não conhecia Everton. Chegou àquela biqueira perguntando para alguns meninos que encontrou pelo caminho. Eles aparentavam estar virados. Perguntou a eles onde havia uma loja e eles informaram. É usuário de cocaína há muitos anos. Tinha conseguido o dinheiro para comprar drogas pedindo no farol.
Os policiais civis ANDRE FRANCO DE ANGELO e ALECSANDRO SANTANA DE SOUSA, em sede inquisitorial, em depoimentos semelhantes, narraram que, no bojo das incessantes e inelutáveis investidas contra o tráfico de drogas, obteve-se informação - coligida mediante o emprego de uma pletora de recursos, açambarcando desde campanas até o uso de algoritmos policiais - no sentido de que à altura do endereço supra uma edificação prestar-se-ia ao que o vulgo correntio designa casa-bomba. Como efeito, ladeado por seus colegas, diligenciou às e nas adjacências, ocasião em que se identificou a presumível casa, o que demandou nova campana, a qual perdurou por cerca de um hora. Certo é que, ao cabo desse lapso temporal, pôde-se identificar com exatidão o seguinte enredo: um indivíduo desincumbia-se de, quando interpelado por passantes, ir até a beira de um córrego, munir-se do que se presumiam porções de estupefacientes e vendê-las àqueles que seriam os clientes. Já um segundo indivíduo, que ladeava o primeiro, desincumbia-se de precatar-se de uma possível investida policial. Ele olhava ao derredor. Gesticulava. Ia e vinha. Cabreiro. E há ainda, um terceiro indivíduo. Ele aparecia de quando em quando, e, note-se, saía do interior da edificação utilizável como casa-bomba. Vale apena colorizar: esse terceiro indivíduo irrompia pela rua e, à guisa de um comandante-em-chefe, dava carraspanas monumentais, tanto no olheiro como no indivíduo que vendia as drogas. Trocando em miúdos. A mercancia operava-se na rua, a sangria da biqueira. Logo à frente, a casa onde aliás mora um dos increpados.  Na espécie, fora factível filmar toda a ação. O indivíduo que fazia as vezes de olheiro responde pelo prenome de Denis. O que saía da casa, vociferante e colérico, com suas ordenanças bravias, responde pelo prenome de Ewerton. O que revendia as drogas - operação captada no vídeo colacionado - permanece ignoto. E eis as razões. Para abordagem, impende uma logística estratégica e tática, uma vez que, no âmbito das comunidades onde o tráfico grassa, ao menor sinal da polícia, todos, em polvorosa, correm. Assim, quando tal momento revelou-se oportuno, ocasião em que Dennis distraiu-se, investiram. Ocorre que o tal local é abeirado por duas vielas. Ao verem as porta da viatura descaracterizada abrirem-se, ambos os dois correram para uma das vielas. O que vendia as drogas, aligeirou-se, logrando fugir-se. Já Dennis, que também correu, por descida, chocou-se com seu comparsa, perdendo o empuxo e sendo sustido. Ato contínuo, bateram à porta da casa. Como se trata de uma casa assobrada, um Ewerton meio desconfiado apareceu na sacada. Advertido da denúncia de que na casa havia drogas, afetou aturdimento e foi além, dizendo que franquiaria a entrada dos policiais. Mas demorou, hein. Uns dez minutos. Ingressaram no local. E um Ewerton solícito, disse-lhes que poderiam olhar a parte de cima, onde ele reside. Debaixo, sua mãe. Na parte de cima, deveras, no interior da casa, nada havia. Mas ao se olhar janela, um saco preto sobre o telhado contíguo. Resgatado, no interior do saco, encontraram-se 280 invólucros plásticos de substância símile à cocaína. Indagado, ali mesmo no local, ao ser confrontado com as constatações todas, disse informalmente ser de fato o responsável por armazenar a droga do dia na casa dele para instilá-la de acordo com a demanda dos que a revendem. Em face de todo o esposado, conduziram a ambos a esta distrital. Por derradeiro, Ewerton estava de camiseta cinza e shorts branco. E fora visto por duas vezes ao sair e entrar da casa. Dennis, camiseta listrada vermelha e shorts azul. O indivíduo que fugiu estava de camiseta listrada branca e preto e de calça jeans (fls. 23/24 e fls. 25/26).
 Em juízo, o policial civil ANDRE FRANCO DE ANGELO  recordou dos réus de uma ocorrência de tráfico de drogas. Chegou ao conhecimento dos policiais a informação da localização de uma casa bomba, local onde traficantes armazenam entorpecentes. Essa residência, segundo a informação, ficava próxima a um ponto de venda de drogas já conhecido dos policiais, onde já fizeram vários outros flagrantes. Ao chegarem ao local, fizeram campana por um tempo para ver se alguém saía ou entrava na casa. Do local em que estavam conseguiam visualizar a casa e a biqueira (um pouco mais distante). Em dado momento, saiu uma pessoa da casa, o réu Everton, que ficou discutindo com os rapazes que estavam na biqueira. Aparentemente, ele dava broncas. A seguir, Everton retornou para casa, então tiveram certeza de que ele era o responsável pela supervisão do ponto de tráfico. Resolveram abordar os rapazes que estavam no ponto de tráfico, mas só conseguiram deter o olheiro, Dênis. O rapaz que estava na biqueira e portava as drogas conseguiu fugir. Concluíram que Dênis fosse olheiro porque ele ficava transitando de um lado para o outro da viela, observando o movimento; aparentemente observava a aproximação de viaturas. Notava-se que quando se aproximava qualquer carro, ficava apreensivo, achando que podia ser viatura. Denis tinha comunicação constante com Everton. Nada de ilícito foi encontrado com Denis. Ele confirmou que atuava como olheiro porque precisava de dinheiro, já que estava desempregado. O barulho provocado pela abordagem acabou chamando a atenção de Everton, que saiu da residência para ver o que estava acontecendo, momento em que o mandaram descer. Ele se assustou, mas disse que ia descer. Não desceu imediatamente. Demorou cerca de 10 minutos para abrir a porta. Disse que na casa não havia nada de ilícito. De fato, não encontraram nada de ilícito, contudo, seu parceiro conseguiu visualizar pela janela um saco preto no telhado do vizinho. Pegaram a sacola e constataram que nela havia drogas, provavelmente arremessadas por Everton. Não viram Everton arremessando o saco de drogas. Na sacola só havia cocaína. Era um saco preto, cheio de entorpecente. Questionado, Everton confessou informalmente sua participação no tráfego. Disse que estava necessitado e que ganhava dinheiro apenas para guardar a droga. Não se recordou de terem apreendido anotações de tráfico. Não conhecia os réus. 
 No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil ALECSANDRO SANTANA DE SOUSA, o qual, em juízo, recordou-se dos acusados de uma ocorrência de tráfico ilícito de entorpecentes. Disse que receberam uma denúncia e foram ao local informado, onde fizeram campana por cerca  de uma hora e identificaram os indivíduos que estavam na mercancia e guarda de entorpecentes. A denúncia informava que o local era uma “casa bomba”, ou seja, local onde são armazenadas as drogas. O local onde fica a casa também é conhecido pela Polícia como ponto de tráfico de entorpecentes. Observaram que Denis atuava como olheiro. Everton guardava as drogas. Ele saía da casa, dava ordens para os dois que estavam na rua. O indivíduo que vendia drogas e cuidava do dinheiro conseguiu fugir quando percebeu a aproximação da Polícia. Denis não recepcionava os compradores, apenas vigiava a fim de avisar sobre a aproximação da Polícia. Concluíram que ele era olheiro porque não ficava parado no local. Ele ia de uma ponta à outra da viela, observando o movimento. Como estão acostumados a efetuar prisões semelhantes, identificam facilmente a atuação de cada envolvido. Durante a campana, presenciaram cerca de oito a dez atos de comércio de entorpecentes. O ponto era bastante movimentado. Observou que, em dado momento, Everton saiu da casa e falou algo com os dois rapazes que estavam na rua, mas não conseguiram entender o que ele disse. Ele gesticulava muito e, aparentemente, reclamava. Na delegacia, informalmente, Everton informou que ele chamava a atenção de um dos rapazes que estava bastante drogado durante a venda da droga. A casa de onde Everton saía era a mesma mencionada na denúncia. Durante a campana, fizeram filmagens. No momento da abordagem houve uma correria. Conseguiram deter Denis. Everton saiu na sacada da casa e deram-lhe voz de parada. Ele franqueou a entrada da polícia na casa, contudo levou cerca de 8 a 10 minutos até que abrisse a porta. Everton negou que houvesse algo de ilícito na casa, mas o depoente viu pela janela que havia uma sacola de drogas no telhado da casa vizinha. Nesta sacola havia 288 invólucros de pó branco semelhante à cocaína.  Presume que Everton tenha arremessado essa droga pela janela, mas não presenciou essa ação. Informalmente, Everton confessou que estava responsável pela guarda da droga. Ele disse que ganhava algum valor pela guarda da droga, mas não se recorda quanto era. Quando os vendedores precisavam se abastecer iam até Everton para pegar mais drogas. Não foi encontrado o dinheiro na casa. Não se recorda se havia anotações relativas à contabilidade do tráfico. Nada de ilícito foi encontrado em poder de Denis. O outro rapaz que estava em poder das drogas conseguiu fugir, levando as drogas consigo. Denis negou que estivesse atuando junto com os outros rapazes. Disse que estava no local apenas para consumir drogas. Everton não disse há quanto tempo estava traficando. Não conhecia os acusados. A campana foi gravada e a gravação ficou à disposição do juiz da custódia. O depoente não tem mais esse vídeo. Disse que Everton residia no imóvel na parte superior e na parte inferior morava a mãe. Durante a abordagem, não encontrou mais ninguém na casa, além de Everton. 
 Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 

Pois bem, diante dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais civis ouvidos na fase policial e em juízo, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que EVERTON mantinham em depósito os entorpecentes apreendidos, enquanto Denis o auxiliava, não prevalecendo a tese defensiva de absolvição por falta de provas para nenhum dos acusados. 
O acusado Everton confessou parcialmente os fatos em juízo admitindo trabalhar no tráfico, apesar de negar a guarda da droga, o que não merece credibilidade, até porque os policiais ingressaram no imóvel e visualizaram uma sacola no telhado da casa vizinha, a direção da janela, contendo o entorpecente e confirmaram que Everton confessou informalmente que estava responsável pela guarda da droga.
Não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam os acusados e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhes falsamente a prática de crime tão grave, não tendo a defesa trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário.
Por outro lado, a versão do réu Denis não convence, restando a frágil e isolada diante do conjunto probatório amealhado aos autos, sendo claro que sua narrativa possui mero caráter exculpatório, até porque ambos os policiais informaram que, durante a campana, observaram que Denis atuava como olheiro.
Não subsiste eventual tese de desclassificação para o artigo 37, da Lei n.º 11.343/06 com relação ao acusado Denis, eis que diante da prova colhida, notadamente esclarecimentos dos próprios policiais, forçoso reconhecer que ele tinha efetiva participação na venda dos entorpecentes realizada no local, tanto que não se limitava a avisar da chegada da polícia, mas tinha comunicação constante com o corréu Everton.
Denis, portanto, não apenas colaborava como informante, com o tráfico realizado no local, mas também auxiliava materialmente o corréu Everton na prática dos atos de execução do crime tipificado no artigo 33, da Lei n.º 11.343/06, motivo pelo qual sua condenação por tal delito é de rigor.
Além da certeza quanto ao envolvimento dos acusados com os entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias destinavam-se ao tráfico, diante da variedade e quantidade de droga (280 porções de cocaína, com massa líquida de 242,8 gramas), da forma como estavam embaladas e separadas, além das circunstâncias que envolveram a prisão, com breve campana policial, tentativa de fuga de Denis e apreensão de anotações de contabilidade de vendas.
 De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310). No mesmo sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT” 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (grifei).
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I -) Réu EVERTON FERREIRA CRUZ:

Na aplicação das penas, verifico que a natureza e a elevada quantidade de entorpecente apreendidos (280 porções de cocaína, com massa líquida de 242,8 gramas), autorizam o aumento da pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06. Assim, nesta primeira fase, diante da circunstância judicial apontada, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Nesse mesmo sentido, abarca a jurisprudência: 

 “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019) (Grifei);

"5. De acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 6. Hipótese em que as instâncias antecedentes, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a natureza da droga apreendida (cocaína) para fixar a pena-base acima do mínimo legalmente previsto. [...] 11. Habeas corpus não conhecido” (HC 461.769/MS, de minha relatoria, STJ, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018) (Grifei).

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Não se reconhece o alegado constrangimento ilegal se a pena-base foi fixada acima do mínimo legal devido à quantidade e qualidade da droga apreendida - 2.600g (dois mil e seiscentos gramas) de cocaína - conforme o que preceitua o artigo 42 da Lei nº 11.343/06. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no HC 177.241/RJ, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011).

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Observo que o réu admitiu trabalhar para o tráfico, porém negou a guarda do entorpecente apreendido, fato que lhe está sendo imputado nesses autos, o que afasta eventual atenuante da confissão. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos pelo delito de tráfico de drogas (processo nº 0007880-88.2017.8.26.0635, da 28ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução da pena n.º 0002377-88.2018.8.26.0041, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 159/161 e F.A de fls. 146/152 e fls. 153/158), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, compenso a atenuante com a agravante e mantenho as penas em 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e diminuição de pena a serem observadas, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em  em 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Observo que, em face da reincidência, fica afastada a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 33, §4º da Lei n.º 11.343/06. Não há que se falar em bis in idem mormente porque, para incidência da referida causa de diminuição, faz-se necessário que o réu seja primário, o que não se verifica no caso em análise. 
Esse é o forte posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:


 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM BASE NA EXPRESSIVA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA ESPECIALMENTE DELETÉRIA DE DOIS DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. CONDUTA QUE EXTRAPOLOU À INERENTE AO TIPO PENAL VIOLADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. CONSIDERAÇÃO DA REINCIDÊNCIA NA SEGUNDA E TERCEIRA FASES QUE NÃO ENSEJA BIS IN IDEM. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO EM FUNÇÃO DO MONTANTE DA REPRIMENDA IMPOSTA. EXPRESSA DETERMINAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. - A reincidência do paciente constitui óbice suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, haja vista não estar preenchido o requisito legal da primariedade. Precedentes. - Ademais, a orientação desta Corte de Justiça é no sentido de que o reconhecimento da reincidência do réu é elemento suficiente para impedir a aplicação do redutor, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sendo certo que a utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes. (...)” (AgRg no HC 630.337/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020) (Grifei);

 “(...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecida a reincidência do agente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. A utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e na terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes. (...) 8. Habeas corpus não conhecido”. (STJ HC 427.620/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J. 15.03.2018, DJe 20.03.2018 g.n.).

O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
Diante da quantidade da pena imposta e reincidência específica do agente incabível a concessão de sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

II -) Réu DENIS CANUTO NEPOMUCENO PEREIRA:

Na aplicação das penas, levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, eis que possui condenação definitiva, transitada em julgado, por fato anterior ao apurado nos autos, pelo delito de tráfico de drogas (processo nº 0005247-89.2012.8.26.0050, da 16ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 143/145 e F.A. de fls. 133/137 e fls. 138/142), não apta a gerar reincidência. Ademais, verifico que a natureza e a elevada quantidade de entorpecente apreendidos (280 porções de cocaína, com massa líquida de 242,8 gramas), autorizam o aumento da pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06. Assim, nesta primeira fase, diante da circunstância judicial apontada, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte cinco) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a serem observadas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos pelo delito de tráfico de drogas (processo nº 0043713-26.2010.8.26.0050, da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 16/06/2017, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 143/145 e F.A. de fls. 133/137 e fls. 138/142), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e diminuição de pena a serem observadas, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Observo que, em face da reincidência, fica afastada a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 33, §4º da Lei n.º 11.343/06. Não há que se falar em bis in idem mormente porque, para incidência da referida causa de diminuição, faz-se necessário que o réu seja primário, o que não se verifica no caso em análise. 
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
Diante da quantidade da pena imposta e reincidência específica do agente incabível a concessão de sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Em se tratando de delito equiparado a hediondo, o regime inicial para o cumprimento de pena é o FECHADO para os acusados DENIS e EVERTON, justificável não só ante a latente gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas como também pelo fato de os demais regimes não se mostrarem adequados para a ressocialização dos réus, além do fato do réus serem reincidentes específicos e do acusado Denis ostentar ainda maus antecedentes, demonstrando dedicação à prática delitiva, evidenciando que fazem do crime um meio de vida e que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sem contar ainda as circunstâncias do caso concreto, com envolvimento de menor.
Deveras, não se mostra adequado, in casu, regime mais brando, afigurando-se oportuno citar, a respeito a seguinte jurisprudência:

 “TRÁFICO DE DROGAS PEDIDO SUBSIDIÁRIO - FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO INADMISSIBILIDADE - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUAÇÃO À ESPÉCIE DELITO EQUIPARADO A HEDIONDO - INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 11.464/2007. “Ressalto que há determinação expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, de que as penas por crime hediondo ou equiparado iniciam-se no regime fechado”. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ/SP. AP 0057527-71.2011.8.26.0050. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Marco Antonio Marques da Silva. Data do julgamento: 27/06/2013).

 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento. 
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réus DENIS e EVERTON, o regime de pena imposto por lei, o fato dos acusados serem reincidentes específicos e terem permanecidos presos durante todo o processo, não poderão recorrer em liberdade, afora tratar-se de imposição legal, nos moldes do artigo 44 da Lei nº. 11.343/06. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada aos acusados faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

I - CONDENAR EVERTON FERREIRA CRUZ, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 

II - CONDENAR DENIS CANUTO NEPOMUCENO PEREIRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 7 (SETE) ANOS, 3 (TRÊS) MESES e 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 729 (SETECENTOS E VINTE E NOVE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 

Os réus não poderão apelar em liberdade. 
Recomendem-se os réus nos locais onde estiverem presos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, na forma da lei. Defiro aos acusados os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que os acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 07 de julho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA