1502682-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... também a reincidência genérica para NOAB (fls. 55 – tráfico de drogas - 17ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0001349-20.2016.8.26.0635 – transitado em julgado para a defesa em 2019) e reconhecida também a confissão espontânea de NOAB fixo suas penas em 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 10 dez dias-multa.

Ressalte-se que, conforme entendimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502682-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502682-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029206/2022 - 91º D.P. CEASA, 22764665 - 91º D.P. CEASA, 473/22/357 - 91º D.P. CEASA, 2029206 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE SILVA PATROCINIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

LUÍS FELIPE SILVA PATROCINIO e NOAB DA SILVA DIAS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 16h41, no imóvel situado à rua Ponta Porã, nº 943, bairro Lapa, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, noventa e oito peças de bijuterias, um leque, uma câmera filmadora da marca JVC, e o veículo Toyota/Corolla, cinza, placas FMU9471/São Paulo, bens pertencentes à vítima Ester das Virtudes Costa Monteiro, avaliados no total de R$70.950,00 (setenta mil, novecentos e cinquenta reais).

A denúncia foi recebida (fls. 73/74).

Os réus foram citados e apresentaram defesa prévia, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e testemunhas, sendo os acusados interrogados ao final. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas;  no tocante às penas, a compensação entre a confissão e a reincidência; o reconhecimento da tentativa; o regime aberto ou semiaberto; a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e o direito de apelar em liberdade.

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que os acusados, no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 16h41, no imóvel situado à rua Ponta Porã, nº 943, bairro Lapa, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, noventa e oito peças de bijuterias, um leque, uma câmera filmadora da marca JVC, e o veículo Toyota/Corolla, cinza, placas FMU9471/São Paulo, bens pertencentes à vítima Ester das Virtudes Costa Monteiro, avaliados no total de R$70.950,00 (setenta mil, novecentos e cinquenta reais).

Apurou-se que os denunciados se deslocaram até o imóvel de propriedade da vítima Ester, o qual estava vazio no momento e, valendo-se do uso de duas chaves de fenda, arrombaram o portão frontal da residência e pularam a janela, logrando êxito em adentrarem no interior do imóvel. No interior do imóvel, os increpados se apoderaram dos bens acima mencionados e os colocaram no interior do automóvel Toyota Corolla da vítima, vindo a fugirem em poder da "res"; Ocorre que policiais militares tomaram conhecimento do ocorrido pelo Copom e se deslocaram até o local dos fatos, sendo que, durante o trajeto, visualizaram o veículo Toyota Corolla, e passaram a persegui-lo. Após breve perseguição, já na rua Coriolano, os increpados desembarcaram do automóvel e continuaram a fuga a pé. O denunciado NOAB adentrou um ônibus coletivo, mas foi detido logo em seguida pelos policiais, ao passo que LUÍS FELIPE foi detido por outros policiais. Em busca pessoal aos denunciados, os policiais não encontraram nada de ilícito em poder deles, porém, ao retornarem ao veículo furtado, os policiais encontraram os bens pertencentes à vítima, motivo pelo qual os denunciados foram encaminhados ao Distrito Policial. A filha da vítima, instada a comparecer na Delegacia de Polícia, reconheceu os bens subtraídos, conforme auto de fls.06/07.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 22/25), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 26 e 27/28), auto de avaliação (fls. 29/30), auto de reconhecimento de objeto (fls. 06/07), laudo pericial do local dos fatos (fls. 143/159), laudo do veículo (fls. 159/162), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 08), o acusado NOAB confessou a prática delitiva. Disse que estavam passando de 99 e avistaram a casa vazia, decidindo pular para dentro. Puxaram o portão e adentraram na casa pela janela. Pegaram vários objetos, joias e bijuterias, filmadora e câmera e acabaram achando a chave de um veículo. Resolveram pegar ele também. Depois de saírem da residência, pararam em uma rua para aguardar e assim que saíram foram vistos pela viatura da polícia militar e tentaram fugir, mas foram capturados.

À polícia (fls. 09), LUIS FELIPE confessou a prática delitiva. Pegaram um ônix, vermelho, 99 e acabaram achando uma casa vazia. Puxaram o portão e entraram por baixo, rolando e depois entraram pela janela. Reviraram a casa atrás de objetos valiosos, mas não acharam muita coisa. Acabaram achando a chave de um veículo e resolveram pegá-lo, mas, depois de saírem da residência, pararam numa rua ali próxima, desembarcaram e acabaram trombando com uma viatura da polícia militar. Tentaram fugir, mas logo foram capturados. 

Ouvidos em juízo, os réus confessaram a prática do crime. 

LUÍS FELIPE SILVA PATROCINIO disse ter 25 anos de idade. Conhece o réu NOAB. Confessou a autoria do delito com a participação de NOAB, oportunidade em que confirmou ter levado os bens da casa. Contou que tocou a campainha para certificar se havia alguém na casa e com com a ajuda de NOAB levantou o portão. Tentaram arrombar a portão e não conseguiram, quando então forçaram a janela e entraram na casa. Procuravam os bens quando o telefone da começou a tocar. Entrou no carro com a chave achada dentro da residência e sairam com o carro. Quando voltavam para a mesma rua foram abordados. Não sabia quem morava no local. Um menino onde mora o informou que a casa estava vazia.

 NOAB DA SILVA DIAS disse conhecer LUIS FELIPE. Confessou a autoria do delito. LUIS FELIPE desceu do carro e tocou a campainha. O portão estava um pouco aberto. Forçaram o portão e entraram. Tentaram abrir a porta principal da casa e não conseguiram, ocasião em que forçaram a janela e adentraram a residencia.

Trata-se de réus confessos, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

As confissões encontram perfeita ressonância na prova dos autos, revelando-se bastante para determinar a condenação dos acusados, nada existindo no sentido de infirmá-las ou de fragilizá-las.

A representante da vítima, Cintia Costa Monteiro de Mello, disse, na delegacia (fls.05), ser filha da Sra. Ester e foi comunicada de que ladrões invadiram a residência dela e furtaram diversos pertences, como joias, bijuterias, 04 relógios, 01 câmera fotográfica e 01 filmadora. Contou que sua mãe sofre de mal de Alzheimer e alternadamente fica na sua residência e na dela. Na data dos fatos, sua genitora estava consigo. Os ladrões arrombaram um portão para acessar o terreno e entraram pela janela, após o que reviraram toda a casa e acabaram levando o veículo Toyota/Corolla, cinza, placas FMU9471, que estava na garagem. Os pertences valem aproximadamente R$950,00 e o veículo R$70.000,00. 


Ouvida em juízo, Cintia Costa Monteiro de Mello confirmou que o imóvel pertence à sua genitora. Não presenciou o furto. Foi avisada pelos vizinhos. Os furtadores levaram o carro que era de seu falecido pai, 1 caixa de bijouterias, 1 filmadora, video cassete e perfumes. Tudo foi recuperado, osbens estavam dentro do carro. A mãe da depoente estava consigo, os cuidados dela é revezado entre a depoente e sua irmã. Sua mãe conta com 82 anos de idade. Os furtadores arrombaram o portão e forçaram a janela da sala por onde entraram. Foi avisada do furto por volta das 17h e por volta das 18h, eles já haviam sido detidos. Não sabe onde os furtadores foram interceptados, mas acredita que era aproximadamente a 1km do local, no final da rua da casa furtada.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: "Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

Os policiais militares Cleibson da Souza Silva e Juliana Matias Oliveira, na delegacia e em Juízo, narraram a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 02/04), disseram estavam em patrulhamento ostensivo a bordo da VTR M04123 quando foi irradiado via Copom ocorrência de roubo à residência na Rua Ponta Porã, nº 943, onde indivíduos tinham adentrado na residência e fugido na posse do veículo Toyota/Corolla, cinza, placas FMU9471, que pertence à vítima Ester Das Virtudes Costa Monteiro. Chegando próximo à residência, acabaram avistando o veículo Toyota/Corolla na altura da Rua Dinieper, fizeram o retorno e foram no encalço com a VTR M04115(CB Melo e CB Maxwel) no apoio, sendo que o veículo empreendeu fuga em direção à Rua Tito até a Rua Coriolano, momento em que 02 (dois) indivíduos desembarcaram e continuaram a fuga a pé até a Rua Monteiro de Melo, n° 200. Um dos suspeitos, identificado posteriormente como NOAB, adentrou num ônibus coletivo, mas conseguiram alcançá-lo e removê-lo, efetuando busca pessoal e nada de ilícito sendo encontrado. A VTR M04115 com os componentes CB Melo e CB Maxwel conseguiram alcançar o segundo indivíduo, que estava na condução do veículo, identificado posteriormente como LUIZ FELIPE, procedendo a revista pessoal e nada de ilícito sendo encontrado. Após a detenção dos suspeitos, retornaram ao veículo Toyota/Corolla e encontraram diversos pertences da vítima, como joias e bijuterias, 04 relógios, 01 câmera fotográfica e 01 filmadora, além de 02 chaves de fenda. Em seguida, conseguiram contactar a vítima Ester, que não estava na residência no momento do crime, e que na verdade se tratava de furto e não roubo, sendo que o portão da garagem foi arrombado e os indivíduos adentraram pela janela. Esclareceram que a residência estava toda revirada pelos ladrões e que em levantamento conseguiram localizar a participação de outro veículo, que é um VW/Polo, preto, placas DMV8585. Em contato com a vítima Ester, tiveram a notícia que ela sofre do mal de alzheimer e que sua filha, Sra. Cintia Costa Monteiro de Melo, iria comparecer à delegacia para representá-la.

A policial Juliana Matias Oliveira, em juízo, contou que por volta das 17h foram informados do roubo à residencia. No deslocamento para a rua mencionada, antes de chegaram ao endereço informado, visualizaram o Corolla numa rua abaixo. Na abordagem, ele empreendeu uma breve  fuga. Na perseguição, os indivíduos entraram na R. Monteiro de Melo, abandonaram o veículo e empreenderam fuga à pé. Um deles foi detido dentro do ônibus e o outro numa rua próxima. Não teve dúvidas de que os réus detidos eram os que ocupavam o veículo, tanto pelas vestimentas, bem como por não terem perdido os mesmos de vista. Outra equipe foi até a casa furtada, a depoente foi ao DP. Não se recorda do que foi alegado pelos réus. Dentro do veículo que havia sido irradiado via Copom, encontraram joias e os objetos pessoais subtraídos. 

Ouvido em juízo, o militar Cleibson da Souza Silva disse que a princípio tinham informação de roubo a residencia, posteriormente verificaram que era furto. Na rua Pontaporã, depararam com o veículo, eles empreenderam breve fuga. Um deles foi detido dentro de um ônibus e o outro na rua. Os réus confessaram. No veículo foi encontrado joias. Não compareceu à casa da vítima. Outra viatura preservou o local. O local em que visualizaram os réus era próximo à casa da vítima, cerca de dois quarteirões de distância.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 

Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelos acusados, de furto duplamente qualificado.

Com efeito, os policiais militares, em depoimentos uníssonos e coerentes, confirmaram que abordaram os réus próximos ao local do furto, logo após desembarcarem do veículo subtraído da vítima, aduzindo ainda que em nenhum momento perderam-nos de vistas. Dentro do veículo ainda foram encontrados os bens subtraídos da casa da vítima.

Deste modo, a proximidade do local entre a subtração e a detenção dos acusados, mas também o encontro dos acusados ainda a bordo do veículo subtraído, cujo interior estavam os demais bens subtraídos, aliada à confissão dos acusados, na delegacia e em juízo, não deixam dúvidas acerca da autoria do furto. 

A qualificadora do concurso de agentes está devidamente comprovada pela prova oral e pela confissão na fase administrativa. Inegável que os dois acusados, conluiados entre si, decidiram por dilapidar o patrimônio alheio. 

A qualificadora do rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada pelo laudo pericial (fls. 143/159), que constatou, ipsis litteris, "A existência de danos típicos de arrombamento, localizados no portão de entrada e saída de veículos, janela da sala de estar e região da fechadura da porta de entrada principal são característicos de terem sido produzidos pela utilização de instrumentos desconhecidos, aplicados à guisa de alavanca e percussão e combinados com esforço muscular". 

O furto alcançou a consumação, já que houve a inversão da posse pelos agentes, os quais foram detidos em local diverso do local da subtração. Afasta-se, portanto, a pretendida desclassificação para a figura tentada.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria do acusado do crime de furto qualificado, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 


Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), consigne-se que a subtração de bens do interior de uma residência configura delito que se reveste de muito maior gravidade, pois requer muito maior ousadia do agente. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior do que em um furto ocorrido em lugar público ou estabelecimento comercial. Ora, não se pode vislumbrar a aplicação de pena mínima ao furtador que adentra no interior da casa da vítima, ainda que esta não estivesse habitada; a execução dos crimes foram iniciadas em plena luz do dia, o que evidencia a personalidade extremamente ousada dos agentes; tem-se ainda que se trata de furto de veículo automotor, que é evidentemente praticado em circunstância muito mais grave do que o furto de outra coisa qualquer, como de um aparelho de celular ou de som; outrossim, uma das qualificadoras remanescentes será utilizada nesta fase, motivos pelos quais fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal cominado à espécie, isto é, em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dez dias-multa.

Em seguida, na segunda fase, reconhecida a confissão espontânea e presente a agravante da reincidência específica em crime patrimonial para LUIS FELIPE (fls. 53 - Roubo - Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0067402-21.2018.8.26.0050 – transitado em julgado para a defesa em 2020), a pena deve ser majorada em 1/6 (um sexto). Sendo assim, restam as penas provisórias em 03 anos 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Presente também a reincidência genérica para NOAB (fls. 55 – tráfico de drogas - 17ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0001349-20.2016.8.26.0635 – transitado em julgado para a defesa em 2019) e reconhecida também a confissão espontânea de NOAB fixo suas penas em 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 10 dez dias-multa.

Ressalte-se que, conforme entendimento jurisprudencial amplamente difundido e erigido sobre a confusa redação do artigo 67 do Código Penal, no confronto entre agravantes e atenuantes, a circunstância de índole subjetiva deve preponderar sobre a de natureza objetiva (RT 618/355 e 678/399). Assim, em princípio, tem-se que a confissão espontânea apenas possuiria o condão de suavizar o acréscimo aplicável pela reincidência.

Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento ou de diminuição, ficam as penas definitivas em 03 anos 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para LUIS FELIPE; e em 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 10 dez dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para NOAB. 

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direito em virtude da reincidência de ambos os acusados, e ainda específica para um deles, e ainda diante das circunstâncias judiciais negativas (artigo 44, inciso II e III, do Código Penal). 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, considera-se a reincidência ostentada por ambos, bem como as peculiaridades do caso. Entretanto, diante da recuperação integral dos bens, fixa-se a modalidade inicial semiaberta, com fulcro no art. 33 do Código Penal.



Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar os réus:
 LUÍS FELIPE SILVA PATROCINIO como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado;