1502259-86.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Érica Luna da Silva
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Michael. Disse que João Victor de início negou o tráfico, porém o Michael confessou estar no tráfico e que o João Victor estava junto com ele. Relatou que nos tijolos que João Victor estava mexendo, tinha maconha, cocaína e crack, mas com João Victor acharam umas duas porções e que não conhecia nenhum dos acusados. Informou também que Michael aparentava ser uma pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista-SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502259-86.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502259-86.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2335689/2019 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista, 1525/2019 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DE SOUSA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva


VISTOS. 

João Victor Silva Castro Cruz e MICHAEL DE SOUSA BARBOSA, qualificado nos autos às fls. 40, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 19 de Novembro de 2019, por volta das 11:00 horas, na Rua Maria Cardoso da Silva, nº 261, Chácara São Judas, localizada neste Município e Comarca de Vargem Grande Paulista/SP, agindo em concurso com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam, para a venda a terceiros, 39 (trinta e nove) porções de cocaína, 58 (cinquenta e oito) porções de cocaína na forma de crack, e 01 (uma) porção de maconha, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16 e laudo de constatação de fls. 18/20. 
Segundo a denúncia, guardas civis municipais efetuavam patrulhamento de rotina e visualizaram João Victor Silva Castro Cruz mexendo em uma pilha de tijolos que havia na calçada no local, enquanto Michael de Sousa Barbosa estava ao lado, motivando assim, a abordagem. Na aborgadem, ambos os acusado foram submetidos à revista pessoal, sendo que com João Victor foram apreendidas duas porções de cocaína na forma de crack. Além disso, na pilha de tijolos, os guardas civis municipais apreenderam 39 porções de cocaína, 56 porções de cocaína na forma de crack e 01 porção de maconha. O denunciado Michael afirmou que as substâncias entorpecentes lhe pertenciam e estava gerenciando a venda de drogas no local, enquanto João Victor era o responsável pela venda. Tendo em vista à quantidade e à forma de acondicionamento das drogas apreendidas, em porções individuais, prontas para a entrega a consumo de terceiros, típica do comércio de drogas, denotam que as substâncias se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 70/74).
Às folhas 125, foi determinada a notificação dos acusados.
Notificado (fls. 175), o acusado Michael de Sousa Barbosa apresentou defesa preliminar (fls. 257/263), através de defensor dativo (fls. 245). 
Notificado (fls. 151), o acusado João Victor Silva Castro Cruz apresentou defesa preliminar (fls. 160/161), através de defensor dativo (fls. 152). 
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2021 (fls. 287/289). 
Instaurado incidente de insanidade mental em relação ao acusado Michael de Sousa Barbosa, sob o número nº 0000392-83.2021.8.26.0654, apenso aos autos, que determinou a suspensão dos até a solução do incidente aos 26 de abril de 2021 (fls. 57/58). 
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e mais uma na qualidade de informante comum às partes (fls. 303/304 – mídia de fls. 305), sendo o acusado João Victor Silva Castro Cruz interrogado ao final (fls. 303/304 – mídia de fls. 305).
A decisão de folhas 319 dos autos,  determino o desmembramento do feito quanto ao corréu João Victor Silva Castro Cruz, prosseguindo somente em relação ao acusado Michael de Sousa Barbosa. 
Nos autos de incidente de insanidade mental de número nº 0000392-83.2021.8.26.0654 em apenso, após a realização de perícia, concluiu-se que o "Periciando não preenche critérios diagnósticos de doença mental, perturbação da saúde mental, desenvolvimento mental incompleto ou Retardado." Sendo  homologado por decisão proferida aos 05 de julho de 2022 (fls. 125) nos autos em apenso. 
Laudo pericial de incidente de insanidade mental juntado às folhas 353/363.
Em audiência em continuação, para a realização de m interrogatório, debates e julgamento (fls. 378/379 – mídia de fls. 380), sendo o acusado Michael de Sousa Barbosa interrogado neste ato (fls. 378/379 – mídia de fls. 380).
Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público apresentou alegações finais, postulando pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 02/04). Por sua vez, a defesa de Caique Barros da Silva requereu a improcedência da ação e absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VII do CPP; que seja observada a atenuante de menoridade penal (art. 65, I, CP); a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou a fixação do regime inicial aberto; e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283, CPP em caso de eventual condenação, afastando a fixação do regime fechado (fls. 381/385).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/06); no boletim de ocorrência (fls. 13/15); no auto de exibição e apreensão (fls. 16); no laudo de constatação provisória (fls. 18/20) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 134/136), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é inconteste. 
Na fase inquisitorial, o acusado Michael de Sousa Barbosa disse que "QUE NA DATA DE HOJE FOI ABORDADO POR GUARDAS MUNICIPAIS NO LOCAL DOS FATOS, PORÉM, COMO O INTERROGANDO NENHUMA DROGA FOI LOCALIZADA. QUE A DROGA QUE ESTAVA ENTRE OS TIJOLOS NA CALÇADA É DO INTERROGANDO E QUE ELE ALI SE ENCONTRAVA GERENCIANDO O TRÁFICO ENQUANTO JOÃO VITOR VENDIA O ENTORPECENTE. ENQUANTO MAIOR NÃO REGISTRA ANTECEDENTES CRIMINAIS, PORÉM, JÁ FOI APREENDIDO ANTERIORMENTE TAMBÉM POR VENDER DROGAS. QUE NO CURSO DE SUA PRISÃO NÃO SOFREU QUALQUER TIPO DE VIOLÊNCIA." (fls. 12). Em juízo, disse - trecho inaudível - que o Juízo não falou nada de sua caminhada, dando a entender que não teria praticado o delito e que não teria mais nada a falar sobre os fatos (fls. 378/379 – mídia de fls. 380). 
A testemunha Rose Betty Mendes de Sousa, mãe do acusado Michael, foi ouvida na qualidade de informante do Juízo. E como informante do Juízo, ao ser indagada pela acusação,  disse sr mão do acusado Michael e não saber do envolvimento dele no tráfico de drogas e desde que foi preso, ele não estava mais mexendo com isso e de repente ele ficou estranho, agredindo as pessoas, inclusive ela, que ele não estava e o menino que ela não conhecia deu as drogas para ele levar lá, momento em que a policia chegou e pegou eles no local, enfatizou que ele não estava bem, tomando remédio forte. Que foi para a fundação casa e quando saiu, ela pediu ajuda e ele retornou para a Fundação Casa, pois, ele estava muito agressivo e quando saiu já estava tomando remédio forte. Que quando menor, foi preso por causa do uso de entorpecentes e que conhecia o corréu João Victor do Bairro e que foi ele quem deu as drogas para o seu filho levar, mesmo sabendo que seu filho estava doente,  pois, quando Michael saiu da Fundação Casa, estava tomando remédio controlado, remédio que foi jogado fora por seu filho. Ao ser indagada pela defesa, disse que seu filho tinha distúrbio mental e por isso tomava remédio controlado, não se lembrando do nome do remédio e que seu filho não se manteve em tratamento, não queria ficar em casa, andando pela rua descalço. Disse também que Michael foi presos duas vezes, contando com esta vez e que ele não usava nada e que era um menino muito vaidoso (fls. 303/304 – mídia de fls. 305). 
A testemunha Erasmo Areias Sobrinho, guarda civil municipal, disse que se recordava dos fatos e ao ser indagado pela acusação relatou que estava em ronda no bairro e quando entraram na rua, se depararam com um rapaz mexendo em uma pilha de tijolos que estava em cima da calçada; quando o rapaz avistou a guarnição, ele tentou sair do local, porém foi contido e realizaram a abordagem. No momento da abordagem houve resistência, não queira deixar a abordagem, tentando se evadir, sendo encontrado com o rapaz duas porções de drogas, indo no local aonde ele estava mexendo, achando maís uma porção de entorpecentes e diante da situação conduziram para a delegacia. Que o nome do rapaz que estava mexendo nos tijolos era João Victor, abordando no local outra pessoa de nome Michael. Disse que João Victor de início negou o tráfico, porém o Michael confessou estar no tráfico e que o João Victor estava junto com ele. Relatou que nos tijolos que João Victor estava mexendo, tinha maconha, cocaína e crack, mas com João Victor acharam umas duas porções e que não conhecia nenhum dos acusados. Informou também que Michael aparentava ser uma pessoa normal, sem qualquer distúrbio menta, não percebendo nenhum traço especial no rapaz. Diante da queda de conexão da defensora, a testemunha foi novamente ouvida. Aos ser indagado pela defesa, disse que o João Victor estava mexendo na pilha de blocos, que ficava em cima da calçada e o Michael estava do lado na frente da pilha de bloco e que não se recordava se conhecia o Michael (fls. 303/304 – mídia de fls. 305).  
A testemunha Rodrigo Fernandes da Silva, guarda civil municipal, disse que se recordava dos fatos e ao ser indagado pela acusação relatou que por volta das onze horas estavam em patrulhamento próximo de uma escola no Bairro São Judas e se depararam com dois indivíduos em uma atitude suspeita, atrás de uma pilha de blocos. E quando estes indivíduos avistarem a viatura da guarda civil municipal, ficaram em atitude suspeita, ficaram preocupados e foi na hora em que ele e seu parceiro procederam à abordagem para a averiguação dos indivíduos e neste momento, encontraram o João Victor e o Michael atrás de uma pilha de bloco, sendo que João Victor tentou se desvencilhar e fugir pelo outro lado da pilha de bloco e o seu parceiro tentou contê-lo, ocasionando uma lesão no braço e ao averiguar o local, encontraram drogas dentro de um dos blocos que estava na pilha. Disse que as drogas eram crack, maconha e cocaína e que Michael não esboçou nenhuma reação e estava no local a trabalho para o João Victor, afirmando que as drogas eram de João Victor que era gerente do tráfico do local. Informou que conhecia o João Victor de vista, não tendo nenhuma ocorrência com ele em sua equipe e que michael apresentava sinais de ser pessoa especial. Ao ser indagado pela defesa disse que Michael teve oportunidade de sair do local, enquanto abordavam o corréu, mas que ficou no local, demonstrando falta de raciocínio e que apesar de constar nos autos que as drogas eram de Michael, no momento da abordagem Michael disse para eles que a droga era de João Victor, mas depois que o réus combinaram entre eles e Michael mudou a versão, mas no local ele disse que a droga era do João Victor, que por sua vez, uma hora dizia que a droga era sua, outra dizia que não e na delegacia confessou para a equipe, mas para eles, o João Victor falou qe não era dele e o Michael falou que as drogas eram de João Victor. Disse também que no local havia somente os dois acusados (fls. 303/304 – mídia de fls. 305).   
Na fase inquisitorial, o acusado o corréu João Victor Silva Castro Cruz, que teve o processo desmembrado, gerando os autos nº 0000617-06.2021.8.26.0654, disse que "QUE NA DATA DE HOJE FOI ABORDADO NO LOCAL DOS FATOS PELA GUARDA MUNICIPAL. QUE ALI SE ENCONTRAVA PARA ADQUIRIR DROGAS, VISTO SER USUÁRIO. QUE NEGA ESTAR COMERCIALIZANDO ENTORPECENTES E QUE NÃO SABE APONTAR QUE SERIA O RESPONSÁVEL PELA VENDA DAS DROGAS. COM O INTERROGANDO FORAM ENCONTRADAS 2 PEDRAS DE CRACK. QUE CONHECE MICHAEL DA RUA, MAS QUE NÃO FOI CONTRATADO POR ELE PARA VENDER DROGAS. JÁ FOI PRESO E PROCESSADO ANTERIORMENTE POR TRÁFICO DE DROGAS, SENDO QUE DEIXOU A CADEIA HÁ APROXIMADAMENTE 30 DIAS. QUE NO CURSO DE SUA PRISÃO NÃO SOFREU QUALQUER TIPO DE VIOLÊNCIA." Em juízo, disse que os fatos mencionados na denuncia não são verdadeiros, foi no local comprar drogas para usar, comprando duas porções de crack e o corréu o convidou para trabalhar, mas que disse não ao convite, fazendo pouco tempo que tinha saído da prisão, mas que o corréu insistiu, dizendo que iria dar dinheiro, mas novamente disse não ao convite, momento em que Michael pegou um negócio para lhe mostrar e os guardas civis municipais apareceram e mandando parar e ficando desesperado, uma vez que tinha saído a pouco tempo da cadeia e não estava mexendo com coisa errada, sabendo que errou por ter ido buscar a droga no local, dizendo que era usuário, mas se libertou do vício. Disse também que n hora que os policiais abordaram, o Michel confessou que as drogas eram dele, somente indo no local para comprar drogas para consumo e na delegacia os policiais falaram que ele estava junto, mas que não estava junto com Michael. Informou também que as droga encontradas no tijolo eram os entorpecentes que Michael iria vender.  Ao ser indagado pela defesa disse que e Disse ainda, que pagou R$ 10,00 (dez reais) pelas drogas (fls. 303/304 – mídia de fls. 305).
 Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos, mormente diante da confissão do acusado. 
Do conjunto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do crime pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais lograram êxito em apreender as drogas dentro de uma pilha de tijolos, confirmando, assim, o teor das informações obtidas em outras diligências, em total consonância com a materialidade delitiva.
Com efeito, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, aliada à sua forma de acondicionamento e a forma como se deu a prisão em flagrante, somados aos depoimentos dos policiais civis, em consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais da droga,  revelam, com segurança, que se destinava ao tráfico.
Ressalta-se também ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico. Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve os agentes acusados.  
Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; Lex STF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583,  69/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209).  
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, da natureza diversificada e destrutiva das drogas apreendidas, em especial o crack, sua forma de acondicionamento, pronta para a venda, dos depoimentos dos policiais civis municipais da confissão informal do acusado, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
Por fim, cabe ressaltar, o fato de o réu estar sob eventual influência de remédios psiquiátricos e drogas ou sua falta, quando da prática do crime, não exclui a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28 do Código Penal. 
Ademais, o Código Penal adotou, como regra, o sistema biopsicológico da culpabilidade, somente permitindo a sua exclusão quando o agente, no momento da conduta, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato, o que não ocorreu no caso concreto, pelo contrário, o réu confessou a prática delitiva, tendo nos autos laudo elaborado pelo IMESC atestando pela capacidade de entendimento de ilicitude do ato pelo acusado Michael.
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia. 
Apesar do denunciado ser primário (FA de fls. 59/60 e certidão de fls. 64/65), vislumbra-se da certidão de folhas 64/65 já ter sido condenado pela prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas, além da relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, circunstâncias estas que denotam que se dedicava à atividade criminosa, não sendo iniciante no mundo do crime, sendo, pois, inviável, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls. 40).
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena do réu, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, preponderantes sobre as do artigo 59 do Código Penal, em que pese ser o acusado primário (FA de fls. 59/60 e certidão de fls. 64/65), há que se considerar a relevante quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, e, em relação à cocaína e ao crack, sua natureza, substâncias estas com maior poder devastador, colocando em maior risco a saúde pública, sendo necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes, todavia, concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa (fls. 20), atenuo a pena anteriormente dosada em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Inexistem causas de aumento e de diminuição de pena na terceira fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, tornando-a definitiva para o acusado.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8.072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, confirmou que se dedicava ao tráfico de drogas em data pretérita, o que denota não haver outro regime suficiente à atingir as finalidades da pena. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR MICHAEL DE SOUSA BARBOSA, qualificado nos autos às fls. 40, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multas, no valor mínimo unitário, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/2006. 
Impossível a substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06, além do quantum da pena imposta. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que soltos venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Extraia-se guia de recolhimento provisório. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Nos termos do artigo 91, inciso II, “a”, do Código Penal, c.c. artigo 63 da Lei 11.343/06, como efeito da condenação, determino a perda do(s) bem(bens) apreendido(s) em favor da União. Autorizo, ainda, a incineração das drogas, caso ainda não realizadas.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena e confeccione-se certidão em favor do defensor dativo (100%) (fls.75). 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.


Vargem Grande Paulista, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA