1502883-84.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... confessou que estava na prática do tráfico. Esclareceu que já conhecia o réu de vista e por outra abordagem de tráfico.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Zaqueu Luís Machado do Amaral. Respondeu que o réu estava com um celular, mas não na posse de um "radinho".
O acusado não foi interrogatório em juízo porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502883-84.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502883-84.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2300405/2019 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 7996398 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3638/19/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2300405 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3638/19/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON ARAUJO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
MAICON ARAUJO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de outubro de 2019, por volta da 01h40min, na Rua Professor Joaquim Pedroso, 31, Conjunto Habitacional 30 de Novembro, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 21 (vinte e um) microtubos contendo cocaína, pesando cerca de 40g (quarenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$30,00 em dinheiro.
Na audiência de custódia, foi concedida à liberdade provisória ao réu (fls. 32/34).
Determinada a notificação do réu às fls. 55, efetivada às fls. 88.
Resposta à acusação (fls. 93/95).
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2021 (fls. 100). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, ocasião em que foi decretada a revelia do réu por ter mudado de endereço e não comunicado o juízo (fls. 118).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica requer, em preliminar, a nulidade dos atos praticados durante e a partir da audiência de instrução e julgamento porquanto ausente o réu e não esgotados todos os meios legais de tentativa de sua localização. Subsidiariamente, sustentando a precariedade das provas produzidas, requer a improcedência da pretensão punitiva, absolvendo-se o réu.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Inicialmente, rejeito a preliminar de nulidade da audiência por ausência de participação do réu porquanto verifica-se da certidão do oficial de justiça juntada às fls. 88 que o réu foi pessoalmente citado e, portanto, ciente do processo em curso em seu desfavor e, mesmo assim decidiu mudar de endereço sem comunicar ao juízo ou então deixar de atualizar seu endereço para eventuais intimações processuais.
Dessa forma, mostra-se despropositada a alegação de nulidade dos atos praticados em audiência sob o argumento de cerceamento de defesa uma vez que o réu, como já dito, estava ciente da ação em curso e deixou de informar ao juízo seu endereço atualizado para as intimações pertinentes no curso da ação, ônus que lhe competia nos termos do art. 367 do Código de Processo Penal(Redação dada pela Lei nº 9.271, de 17.4.1996), não lhe sendo lícito se beneficiar de sua própria torpeza.
Superada a preliminar, no mérito a pretensão punitiva estatal é procedente.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de inquérito policial (fls. 03), o boletim de ocorrência (fls. 08/09), o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), o auto de constatação preliminar (fls. 12), o laudo pericial (fls. 57/59), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Felipe Izidoro Vieira, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pelo Bairro Cidade Alta, em local conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistou o acusado em atitude suspeita e em revista pessoal ao réu, encontrou escondida em suas partes íntimas, uma sacola plástica contendo 21 eppendorf's aparentando ser cocaína, além da quantia de R$30,00 em dinheiro e um celular. Disse que o réu, em princípio negou a traficância, posteriormente, contudo, confessou que estava na prática do tráfico. Esclareceu que já conhecia o réu de vista e por outra abordagem de tráfico.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Zaqueu Luís Machado do Amaral. Respondeu que o réu estava com um celular, mas não na posse de um "radinho".
O acusado não foi interrogatório em juízo porque deixou de atualizar seu endereço.
De fato, mesmo tendo sido citado pessoalmente (fls. 88), o réu não participou da audiência de instrução, debates e julgamento dando as costas para a Justiça, deixando de expor sua versão sobre os fatos e justificar o porquê de seu nome estar envolvido nos fatos narrados.
E, tal silêncio, decorrente da não participação na audiência, apesar de não implicar em confissão, pode constituir mais um elemento de convencimento do magistrado (art. 198, do CPP), haja vista não ser natural que alguém, acusado como incurso em delito, não se defenda quando instado a fazê-lo.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram em juízo que em patrulhamento de rotina viram o réu em atitude suspeita em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, o que motivou a abordagem e a revista pessoal do réu, encontrando com ele, escondida em suas vestes íntimas, uma sacola contendo eppendorf's de substância aparentando ser cocaína, além da quantia de R$30,00 em dinheiro.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório sob o argumento de que o réu não estava traficando no local, porquanto, ainda que o réu não tenha sido flagrado em atos de efetiva venda das drogas, carregava consigo, escondida em suas partes íntimas, uma sacola plástica contendo 21 eppendorf's aparentando ser cocaína (posteriormente confirmada a substância ilícita  pelo laudo pericial - fls. 57/59).
 Outrossim, para a configuração do crime tráfico de drogas, o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "transportar, trazer consigo", portanto, para a configuração do delito analisado, prescinde de flagrar o réu na efetiva comercialização dos entorpecentes, bastando para tanto que o acusado transporte ou traga consigo tais substâncias ilegais, sendo esse, precisamente, o caso dos autos. 
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 57/59), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi abordado pelos policiais trazendo consigo as drogas apreendidas nos autos, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado MAICON ARAUJO DOS SANTOS ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância (fls. 26/27), nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA