1502531-15.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2302235/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21235886 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6057/21/919 - CENTRAL ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502531-15.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502531-15.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2302235/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21235886 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6057/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2302235 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2302235 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 6057/21/919 - 01º 
D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE COUTO FIRMIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou PEDRO HENRIQUE COUTO FIRMIANO, 
devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 244-B da Lei 
8.069/90, artigo 157, §2º, inciso II, e § 2-A, inciso I e artigo 311, ambos do  
Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 05 de novembro 
de 2021, por volta das 18:00h, na Rua Américo Brasiliense, nº 838, centro, nesta 
cidade e Comarca, previamente ajustados e em colaboração mútua com o adolescente 
Abraão Luis do Nascimento, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, 12 (doze) telefones celulares de marcas 
diversas, 1 (um) relógio e 6 (seis) caixas de som (auto de exibição, apreensão e 

entrega – fls. 11/12), pertencente à vítima MARCOS CORREA MARQUES. 

Consta, do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e 
local, o acusado, já qualificado nos autos, corrompeu o adolescente Abraão Luis Do 
Nascimento, com ele praticando o crime acima narrado (roubo circunstanciado).

 Consta, ainda, nos autos que, nas mesma circunstancia de tempo e local, o acusado,
adulterou sinal identificador da motociclete, HONDA/CG 160 TITAN, ano/modelo 
2018/2019, cor prata, placa DID- 4J80- Ribeirão Preto- SP, nele  acrescentando fita
isolante, no intuito deliberado de dificultar a identificação do aludido veículo.

Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento rotineiro foram acionados 
via Copom para atendimento de ocorrência de roubo em andamento no local dos fatos. 
Para lá rumaram, quando então avistaram dois indivíduos deixando a loja de 
telefones celulares, os quais, ao visualizarem os milicianos, separam-se, sendo que
um atravessou a rua, porém atrás deles havia um funcionário os apontando.

Conseguiram realizar a abordagem nos dois indivíduos, sendo que com o denunciado 
foi encontrado um revólver calibre 32, municiado com 3 cartuchos intactos, 9 
abraçadeiras plásticas. Já com o menor infrator, localizou-se dentro da mochila que
carregava doze celulares, um relógio e seis caixas de som. O funcionário que os 
apontava disse que chegou na loja, percebeu o roubo e ligou 190. 

No interior do estabelecimento comercial, os policiais militares encontraram a 
vítima Marcos, a qual estava com os braços amarrados com abraçadeira plástica. A 
vítima Marcos contou que os roubadores entraram na loja, sendo que um deles portava
arma de fogo e assim o rendeu, levando-o para os fundos da loja, após o que eles 
começaram a subtrair os bens. Na esquina estava a motocicleta utilizada pelos 
assaltantes, com os dois capacetes e a chave no contato, sendo que a placa estava 
adulterada com fita isolante, uma Honda CG 160 Titan, placas DID4J80.

Posteriormente, os milicianos descobriram que a motocicleta usada no roubo foi 
emprestada por um amigo do imputado, sem, todavia, saber que ele utilizaria a mesma
para praticar um roubo.

A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls.111). O acusado foi citado 
(fls.123). Ofertou resposta á acusação, arrolando duas testemunhas (fls.135/136). 

Durante a instrução judicial, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas 
pela acusação, bem como  um testemunha de defesa. Foi homologada a desistência da 
oitiva de duas testemunhas ( fls. 182/186).  O Réu foi interrogado.

O Dr. Promotor de Justiça, por meio de debates, requereu a  procedência da ação 
penal nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena-base no mínimo 
legal, observando-se na dosimetria penal a menoridade relativa do acusado e sua 
confissão. Subsidiariamente, requereu  o regime fechado para início de cumprimento 
da pena.

 A defesa do acusado Lucas, por sua vez, requereu fixação da pena-base no mínimo 
lega, observando-se na dosimetria pena a confissão e a menoridade relativa. 
Pleiteou bem como regime inicial de cumprimento da pena diverso do fechado. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto 
de prisão flagrante delito (fls.30/31), pelo boletim de ocorrência (fls.07/10), 
pelo auto de exibição, apreensão e entrega de (fls. 11/12), pelos autos de exibição

e apreensão  (fls. 13/16), pelo laudo pericial da arma ( fls. 124/ 127) e pela 
prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo, o acusado confessou os delitos que lhe foram imputados na denúncia, 
afirmando que de posse de uma arma de fogo e na companhia do adolescente Abraão 
adentrou o estabelecimento comercial para praticar o delito. Admitiu, ainda, que 
adulterou a placa da motocicleta para que pudesse fugir da policia. Asseverou que 
pediu a motocicleta empresta para seu amigo Vinicius, alegando para precisava ir ao
supermercado.  Praticou o delito, pois estava com dívidas de droga e chegou a 
receber ameaças para efetuar o pagamento.  

A vítima M. C. M disse que estava trabalhando no local dos fatos quando dois homens
entraram na loja, um deles com revolver, tendo sido  levado para os fundos da loja 
e foi amarrado.  O que estava armado, ora acusado,  ficou batendo com a arma no 
rosto do declarante, perguntando onde estavam os telefones Iphone, disse a eles que
não tinha, enquanto o outro agente, o adolescente, foi pegando tudo que queria e 
colocando em uma mochila. Neste ato, reconhece o acusado, com absoluta certeza, 
como sendo o agente empunhava a arma de fogo e anunciou o assalto, o amarrou, bem 
como o agrediu. Depois soube que o funcionário Rodrigo estava no bar ao lado da 
loja e viu a ação, motivo pelo qual acionou a policia militar. 

A testemunha Wandrei Magnani, policial militar, relatou que que foi acionados via 
COPOM para atenderem ocorrência de roubo em andamento no local dos fatos,  loja de 
celulares, sendo que patrulhavam de motocicleta, razão pela qual chegaram ao local 
rapidamente. Lá chegando, avistou dois agentes  saindo da loja, os quais ao 
avistarem às viaturas policias se separaram, sendo que um deles atravessou a rua, e
o menor continuo na calçada, no entanto atrás deles havia um funcionário da loja 
que acionou a policia e os apontou. Então, foi realizada a abordagem dos dois 
agentes, sendo que seu parceiro, que estava um pouco mais a frente, abordou o 
acusado e o menor. Durante a revista pessoal com o acusado foi localizado um 
revolver calibre 32, municiado com 3 cartuchos intactos e abraçadeiras plásticas, 
idênticas que foram utilizadas para amarrar a vítima. Com o menor, encontraram, 
dentro da mochila que ele carregava, diversos aparelhos  celulares, um relógio e 
seis caixas de som.  No interior da loja, encontraram a vítima amarrada, sendo que 
esta, sendo que esta relatou que os agentes o agrediram.  Na esquina estava a 
motocicleta utilizada por eles, com os dois capacetes e a chave no contato, a qual 
estava com a placa adulterada com fita isolante. Localizaram o proprietário da 
motocicleta através da placa e uma viatura esteve no endereço constante no sistema,
Rua Itapicurus, 94, local onde policiais fizeram contato com uma moça, irmã do 
proprietário da moto, a qual informou que o irmão Vinicius havia empresta o bem 
para um amigo.

A testemunha Vinicius dos Santos Artal, disse o acusado é seu amigo e no dia dos 
fatos emprestou a sua motocicleta para ele ir ao supermercado. Asseverou que ao 
emprestar a moto pediu para que Pedro não demorasse muito, pois iria usar a 
motocicleta  para  trabalhar.  Tomou conhecimento dos fatos porque policias 
militares foram até sua casa e contaram sobre o ocorrido. 

Thiago Coelho Magalhães,  testemunha de defesa, relatou que conhece o acusado tem 
aproximadamente 5 anos e nada sabe que desabone a conduta dele.

Após análise da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, dúvidas não há de 
que o acusado Pedro realmente praticou os fatos narrados na denúncia, o que foi por
ele mesmo integralmente admitido em Juízo o que foi corroborado pelos depoimentos 
da vítima de do policial Wandrei. Nesse sentido.  STF: “As confissões judiciais ou 
extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas,
desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive substanciais” (RTJ 
88/371).

A confissão do acusado não se encontra isolada no contexto probatório, pois foi 
corroborada pelo depoimento da vítima que reconheceu o acusado, com absoluta 
certeza, como sendo o agente que adentrou o estabelecimento comercial em que 
trabalha, portando uma arma de fogo e juntamente com um adolescente, anunciou o 
assalto e subtrairam diversos objetos do local. 

A palavra do ofendido em delitos patrimoniais é sumamente valiosa, já que seu único
interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes. As vítimas 
ouvidas sob o crivo do contraditório não tinham qualquer interesse em afirmar que 
reconheciam o acusado, se não tivessem certeza de que o mesmo era um dos agentes 
que as havia assaltado. Nesse sentido:  “A palavra da vítima de roubo tem grande 
valor probatório, mormente quando nada há nos autos a justificar eventual 
incriminação indevida” (TACRSP – RJTACRIM 46/291).

Não bastasse, o policial Wandrei afirmou que foi acionado para atender ocorrência 
de roubo em andamento e ao chegar no local dos fatos, uma loja de celular, se 
deparou com dois agentes saindo do local, os quais, ao visualizarem a equipe 
policial tentaram se separar. No entanto, foram abordados, sendo que o acusado 
foram localizadas diversas braçadeiras, idênticas as que foram utilizada para 
amarrar a vítima e uma arma de fogo. Com o outro agente, o menor, estavam os 
objetos subtraídos da loja.  

  Os relatos dos policiais militares, corroborados pelos demais elementos de prova 
que guarnecem os autos, merecem crédito, com citações oportunas das ementas que 
seguem:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - 
Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são 
harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais 
que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento 
como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO 
DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

As declarações da testemunha de defesa não alterou o quadro probatório, uma vez que
a mesma não presenciaram os fatos criminosos, apenas se limitou a atestar quanto à 
idoneidade do réu.

Importante consignar que a "res furtiva" foi encontrada na posse do réu e do menor.
Sabe-se que a apreensão da res furtiva em poder do agente inverte o ônus da prova, 
devendo ele justificar a posse exercida sobre referido bem, o que, não ocorreu, 
reforçando sua autoria no crime em questão. Nesse sentido é o entendimento do 
extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, in verbis: “FURTO - 
APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO ACUSADO - INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO - 
ENTENDIMENTO: - A APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO ACUSADO ACARRETA A INVERSÃO DO 
ÔNUS PROBATÓRIO, COMPETINDO-LHE A APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA INEQUÍVOCA PARA A 
POSSE DO BEM”, in Apelação n. 1086513/5, Rel. Wilson Barreira, 11ª Câmara, 
08/06/1998.

As causas de aumento de concurso de agentes e emprego de arma de fogo também 
restaram devidamente configuradas, mormente pela confissão do acusado e pelas 
declarações da vítima. O laudo pericial de fls.124/127 constatou que; "Testados em 
disparos de prova, seus mecanismos mostraram-se eficazes ". 

Consigne-se que,  é indiscutível que quando mais de um agente se une para a prática
do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada, mesmo quando um dos 
agentes é menor.  

O fato  do acusado ter praticado os fatos para saldar dívidas não o isenta de 
responsabilidade pelo delito praticado, nem pode influenciar na dosimetria da pena

O delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente também 
foi devidamente comprovado nos autos, haja vista que o acusado Pedro  praticou o 
delito em coautoria com o adolescente Abraão, conduta que foi por ele integralmente
admitida em juízo,   corroborada pela vítima e pelo policial que participou da 
prisão do réu, corrompendo-o ou facilitando a sua corrupção. 

Ressalte-se, ainda, que não vigora a tese de que o menor não poderia ser objeto de 
corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante 
entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime 
formal, não exigindo resultado naturalístico. 

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU 
FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, 
desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, 
bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a 
sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor 
na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. 
Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. 
APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE 
AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a 
prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da 
empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da 
participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local
onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-
98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 
26/07/2012). 

Ademais, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de nº 500, nos
seguintes termos: 

“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal.”

O artigo 311 do Código Penal também estou devidamente comprovado,  mormente pela 
confissão do réu que foi corroborada pelo depoimento do policial Wandrei.     
Consigne-se que, o acusado afirmou que a modificação do numeral das placas da 
motocicleta  visava dificultar sua identificação após a execução do crime de 
roubo.Veja o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, quando a confissão: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. 
Admissibilidade (...)A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o 
único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em 
circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a 
insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (RT 744/573).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. OFENSA À 
SÚMULA07/STJ. AFASTADA. ART. 311, DO CÓDIGO PENAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL 
IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR POR MEIO DE FITA ADESIVA. CONDUTA TÍPICA. I - 
Inexiste contrariedade à Súmula 07/STJ, nos casos como o dos autos em que a matéria
controvertida é exclusivamente de direito, demandando apenas a interpretação de 
normas de leis federais. II - A adulteração de placa de veículo automotor, por meio
de fita adesiva, configura conduta típica do crime previsto no art. 311, do Código 
Penal. III - A decisão agravada não merece reparos, porquanto proferida em 
consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. IV - Agravo Regimental 
improvido. (STJ - AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 289.649 - MG (2013⁄0037360-
6) , Relator: Ministra REGINA HELENA COSTA, Data de Julgamento: 06/05/2014, T5 - 
QUINTA TURMA).

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade dos delitos de roubo
qualificado, corrupção de menores e adulteração de sinal identificador,  a 
condenação do acusado é medida de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixação das penas do réu.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais 
diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em quatro (04)
anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, com fulcro no preceito 
sancionador do artigo 157, do Código Penal. 

Reconheço a confissão e a menoridade relativa do acusado, mas deixo de reduzir a 
reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta 
circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos 
termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça (STJ).

Incidente, na hipótese, a causa de aumento de pena prevista no parágrafo segundo, 
inciso II, do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena do réu em um terço (1/3), 
resultando a reprimenda em cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e 
pagamento de treze (13) dias-multa.

Incidente, na hipótese, a causa de aumento de pena prevista no § 2º-A, incisos I, 
do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena do réu em dois terços (2/3), 
resultando a reprimenda em oito (08) anos, dez (10) meses e vinte (20) dias de 
reclusão e pagamento de vinte e um (21) dias-multa.

Quanto ao delito de corrupção de menores, na dosagem da reprimenda, atenta aos 
antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base do acusado em um (01) ano de reclusão, tendo em vista o preceito 
sancionador do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 
8.069/90).

Reconheço a confissão e a menoridade relativa do acusado, mas deixo de reduzir a 
reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta 
circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos 
termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça (STJ).

  Quanto ao delito de adulteração do sinal identificador, atenta  aos 
antecedentes,à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base do acusado em três (03) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, 
com base no artigo 311 do Código Penal.

Reconheço a confissão e a menoridade relativa do acusado, mas deixo de reduzir a 
reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta 
circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos 
termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça (STJ).

Tendo em vista que o delitos foram praticados em concurso material, as penas 
deverão ser somadas, resultando as reprimendas em doze (12) anos, dez (10) meses e 
vinte (20) dias de reclusão e trinta e um (31) dias-multa.

Ante a inexistência de outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena 
acima definitiva. 

Deixo de conceder aos acusados a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, já que o artigo 44 do Código Penal veda a concessão da 
benesse aos crimes cometidos mediante grave ameaça à pessoa. Ademais, a pena 
aplicada aos acusados supera o limite de quatro anos. Pelos mesmos motivos,deixo de
conceder ao acusado a suspensão condicional da pena. 

Embora o acusado seja tecnicamente primário, fixo regime inicial fechado para o 
inicio de cumprimento da pena, considerando a pena aplicada, a gravidade do delito 
perpetrado pelo acusado, cometido mediante violência e grave ameaça, em concurso de
agentes e em coautoria com um adolescente,sendo que a opção por outro regime 
tornaria ineficaz a pena aplicada. 

Nego o direito de recorrer em liberdade, ante a quantidade de pena fixada, os maus 
antecedentes do réu, para assegurar a garantia da ordem publica e a aplicação da 
lei penal. Ademais, o delito foi  praticado mediante violência e grave ameaça a 
pessoa, em concurso de agentes e em coautoria com adolescente. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal
que a Justiça Pública move contra PEDRO HENRIQUE COUTO FIRMIANO , Rg nº 54980519, e
o CONDENO, com fundamento no artigo 244-B da Lei 8.069/90, artigo 157, §2º, inciso 
II, e § 2-A, inciso I e artigo 311, ambos do  Código Penal, na forma do artigo 69, 
do Código Penal,  à pena de  doze (12) anos, dez (10) meses e vinte (20) dias de 
reclusão e o pagamento de  trinta e um (31) dias-multa. 

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que 
demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da 
data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a 
título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído 
da totalidade da pena acima fixada.

O acusado não faz jus à progressão de regime. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de recolhimento
definitiva e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, 
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo 
em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

Ribeirão Preto, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

