1502064-55.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Ministério Público
Réu:
VICTOR HUGO MACEDO BERTÃO, Ajudante de Motorista, RG 29778612, CPF 200.983.938-20, 
pai LUCIANO ISMAEL BERTÃO, mãe MARIA FERREIRA MACEDO BERTÃO, Nascido/Nascida 
19/07/1978, com endereço à Avenida Brasilia, 576, Parque Vila Nova, CEP 15612-042, 
Fernandopolis - SP

Aos 07/12/2022, às 14:00h,  por meio dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br

INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1502064-55.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Ministério Público
Réu:
VICTOR HUGO MACEDO BERTÃO, Ajudante de Motorista, RG 29778612, CPF 200.983.938-20, 
pai LUCIANO ISMAEL BERTÃO, mãe MARIA FERREIRA MACEDO BERTÃO, Nascido/Nascida 
19/07/1978, com endereço à Avenida Brasilia, 576, Parque Vila Nova, CEP 15612-042, 
Fernandopolis - SP

Aos 07/12/2022, às 14:00h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft 
Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor 
Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos 
termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Laila 
Honain Pagliuso, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) VICTOR HUGO MACEDO 
BERTÃO, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Ricardo 
Ferreira de Oliveira, a(s) vítima(s) IRANILDA MARIA DA SILVA e a(s) testemunha(s) 
Anderson Barreto de Araujo, Daniel Henrique Ferreira Goveia - PM e Fabricio Luis de
Fernando – PC, dispensada a testemunha Elton Zafete da Silva - PM. Iniciados os 
trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a 
retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança 
do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou 
incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, 
deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) 
virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) 
quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) 
inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)
(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, 

na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas
alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o 
Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das 
partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos 
termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da 
aplicabilidade, no caso concreto, do princípio da insignificância. É o relatório. A
materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o boletim 
de ocorrência da apreensão da subtração (f. 3/4) e da apreensão da churrasqueira na
posse do réu (f. 10/11) e auto de exibição dessa apreensão (f. 18). A prova oral 
revela como se deu a apreensão da res e a prisão do réu, porque encontrado na posse
de motocicleta usada em outro crime anterior. De acordo com as testemunhas Fabrício
(investigador da DIG) e Daniel (policial militar), a DIG apurava crime de roubo 
anteriormente praticado contra estabelecimento comercial da cidade, com emprego da 
motocicleta que a Polícia Militar encontrou sendo conduzida pelo réu. Na abordagem 
do réu, na posse da motocicleta, houve a apreensão da churrasqueira no imóvel do 
réu. Como o objeto ainda ostentava etiqueta da loja vítima, a representante desta 
foi acionada, tendo Iranilda reconhecida a res, bem como o réu como quem 
frequentava o estabelecimento. A testemunha Andreson, que sabia dos fatos, porque 
os presenciou, foi ouvido e confirmou que viu o réu subtraindo a churrasqueira, 
usando justamente a motocicleta Factor de cor preta. O réu confessou pura e 
simplesmente os fatos. É o que basta para a condenação do réu às penas do artigo 
155, caput, do Código Penal. Passa-se a dosimetria da pena. Na primeira fase, a 
pena deve ser estabelecida substancialmente acima do mínimo legal porque o réu 
possui a personalidade intensamente voltada a prática de crimes, tendo passado a 
praticar crimes toda vez que colocado em liberdade, conforme é possível apurar do 
extrato do processo de execução penal (f. 136/141). A análise não é afronta ao TEMA
1077 do STJ, tanto que a distinção merece ser bem explicada. Não se está a 
considerar os vários antecedentes criminais para reconhecer a personalidade 
criminosa e, sim, a considerar que durante o cumprimento de penas anteriores, o réu
descumpriu repetidamente as sanções, seja durante o cumprimento do regime 
semiaberto, dando ensejo a regressões, seja ao praticar crimes dolosos, sendo 
novamente preso, a revelar que basta conviver em sociedade para lesá-la. Mesmo 
quando preso em regime menos severo, o semiaberto, norteia-se pelo descumprimento 
da pena (perdeu sursis, praticou faltas graves inúmeras vezes, descumpriu o que era
possível descumprir). Nesse cenário, a prevenção especial não pode cumprir seu 
aspecto positivo, de resgatar o condenado do caminho do crime, seja por recompor 
sua moral, seja por criar receio de punição. Remanesce o aspecto negativo da 
prevenção especial, que é a imposição de pena apta a retirar o réu do contato com 
meio que permite a delinquência; no caso, o meio aberto. Por essa razão, a despeito
da pouca gravidade concreta do crime, o réu praticará crimes que sejam possíveis, 
basta ter oportunidade, devendo suportar pena no máximo legal para salvaguarda da 
sociedade. Na segunda fase, a atenuante da confissão é superada pela agravante da 
reincidência específica e não específica, mas sem influência na pena, conforme 
entendimento jurisprudencial. Na terceira fase, nada a ser considerado, de modo que
a pena final fica em 4 anos de reclusão e 300 dias-multa no valor mínimo. O regime 
fechado é o único adequado para réu multireincidente com personalidade voltada para
o crime, a impedir aplicação de pena alternativa ou sursis. Em vista do exposto, 
julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar VICTOR HUGO MACEDO 
BERTÃO às penas do artigo 155, caput, do Código Penal, que fixo em 4 anos de 
reclusão e 300 dias-multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime
inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, 
observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora 
reconheço. 
Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 
15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) 
oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro, servindo cópia do 
presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em 
audiência". O réu e seu Advogado manifestaram desejo em recorrer da prolatada 
sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo

o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para 
apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia . § 1º. Se não 
forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, 
este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem 
dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação
do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo 
anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir 
outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor 
dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar 
in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos
termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará 
certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de 
Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido 
deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, 
remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para 
julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se 
as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o 
Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor 
do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a 
confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser 
certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se 
expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva
fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de 
prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será 
inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime
prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional 
aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado 
em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte,
a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de 
audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo 
realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será 
realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside 
em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o
condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de 
um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena 
privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não 
se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a 
certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos 
citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da 
guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário 
indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de 
liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, 
bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas 
condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao 
representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado
o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo 
o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 
subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o 
cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de 
praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos 
determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. 
§ 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os 
autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o 
réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de
10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da
justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 
1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em 
qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal,

visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, 
para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de 
extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o 
pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida 
ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados 
conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão 
deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos 
públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de 
medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de 
crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida 
certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, 
assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários 
advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro
os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno 
dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, 
expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de 
multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo 
cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. 
Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 
dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)
(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se 
o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o 
réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)
(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo 
efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) 
expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, 
abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio 
Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais 
competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) 
lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui 
situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag 
execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de 
que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da
execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de 
execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 
61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, 
os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente 
deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas 
aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da 
movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos 
autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente 
documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de
Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido 
solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) 
depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo,
foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas 
utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à 
disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo
link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n
284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/
Esvy7a1IyiNFj_dWUFMfKgkBzvfCr3CEp3LE3llbO5nW2Q?e=gqGdkQ 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni 
Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

