1502186-48.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qual quer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
Não obstante a negativa do réu em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502186-48.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502186-48.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258934/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 27583375 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, GT3979-1/2022 - DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS LEAL DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
ANTÔNIO CARLOS LEAL DA SILVA, qualificado nos autos à fl. 28, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, visto que, no dia 21 de setembro de 2022, na rua Santa Teresinha, nº 256, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca, mediante rompimento/destruição de obstáculo, subtraiu para si 1 (uma) aliança avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais); 1 (um) travesseiro avaliado em R$ 50,00 (cinquenta reais); 2 (dois) edredons avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais); 2 (duas) pulseiras avaliadas em R$ 1.000,00 (mil reais); 1 (um) relógio de pulso da marca Invicta, avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais); 1 (um) aparelho celular da marca Samsung, cor preta, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais); 1 (um) tablet, da marca Lenovo, avaliado em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais); 1 (um) televisor da marca LG, avaliado em R$ 1.329,00 (mil trezentos e vinte nove reais); 1 (um) televisor da marca Philco, avaliado em R$ 1.234,00 (mil duzentos e trinta e quatro reais); e 1 (um) notebook, da marca Lenovo, avaliado em R$ 2.340,00 (dois mil trezentos e quarenta reais), de propriedade das vítimas Patrícia Ribeiro da Costa Bruno e de seu esposo David.
Recebida a denúncia (fl. 215).
Regularmente citado (fl. 267), o réu apresentou Resposta à Acusação (fls. 256/259).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 282/283), na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como interrogado o réu (fl. 333).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Em seguida teceu comentários acerca da dosimetria de pena, bem como do regime inicial de cumprimento de pena.
Em alegações finais, a Defesa, por sua vez, pugnou ante a atipicidade da conduta, bem como pela fragilidade probatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do regime inicial de cumprimento de pena aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 334/353).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 16/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/28), laudo pericial (fls. 328/331), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão, vejamos:
A vítima Patrícia Ribeiro da Costa Bruno, ouvida em juízo, narrou que, no dia dos fatos, saiu para levar suas filhas à escola e quando chegou em casa o portão estava amassado para dentro. Quando entrou na residência, encontrou com seu esposo, que disse que eles haviam sido roubados. Foi andando pela casa e percebendo a falta dos itens dentro da casa. Após, ligou para a polícia e postaram no Facebook o que havia ocorrido. No mesmo dia, na parte da tarde, recebeu uma ligação de sua tia, contando que um policial havia ligado para ela e encontrado um tablet que foi roubado. Relatou que, ao entrar em contato com o policial, foi informada que deveria comparecer à delegacia de Mogi das Cruzes. Ao chegar no local, reconheceu seus pertences. Esclareceu que conseguiu recuperar todos os objetos e nada estava danificado, porém, precisou consertar o portão de sua casa. Disse que tinham câmeras em sua residência, mas não estavam transmitindo no dia dos fatos, entretanto, as câmeras de segurança da casa vizinha conseguiram capturar o réu.
A testemunha Cleber Rodrigues Vidal, policial militar, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando visualizaram um veículo passando em alta velocidade e com insulfilm. Em abordagem, nada de ilícito foi encontrado em revista pessoal ao réu, porém, em revista do veículo encontraram diversos pertences e algumas ferramentas. Relatou que, durante a abordagem um telefone celular tocou e ao indagarem o réu ele negou ser dele. Informou que atenderam o telefonema, sendo um amigo de uma das vitimas falando sobre a publicação em rede social referente ao furto da residência. Ao indagarem o réu sobre o crime, o mesmo confessou a prática delitiva. Acrescentou que o veículo em posse do réu constava em ações de furto na cidade de Mogi das Cruzes. Negou ter ouvido o depoimento do acusado em delegacia. 
A testemunha Marcelo de Souza Lima, policial militar, ouvido em juízo, relatou que estavam em patrulhamento, quando avistaram um veículo em alta velocidade e com película escura nos vidros. Em abordagem, contataram dentro do veículo diversos pertences e, quando indagado, o réu informou estar fazendo uma mudança. Ao consultarem o veículo no sistema, o mesmo constava como utilizado em furtos anteriores na cidade de Mogi das Cruzes. Ainda durante a abordagem, um telefone celular tocou, sendo que o réu negou ser seu. Ao atender a ligação, tratava-se de um amigo das vitimas alegando ter visto, em uma rede social, a publicação de que teriam sido furtados. Informou que o réu confessou os fatos posteriormente. Afirmou que todos os objetos furtados foram recuperados pela vítima. Disse que não esteve no imóvel furtado, visto ter sido em outra cidade. Esclareceu que entre o local do furto até o local em que o réu foi abordado tem, aproximadamente, 45 (quarenta e cinco) km.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Antônio Carlos Leal da Silva disse que trabalhava como motorista de aplicativo e, no dia dos fatos, após deixar um cliente em casa, lhe foi oferecido alguns pertences de uma pessoa que estava indo embora da cidade, pelo importe de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Colocou os objetos dentro do carro e foi embora. Ao ser abordado pelos policiais, forneceu seus documentos e do veículo. Durante a abordagem, um telefone celular que havia comprado tocou e o policial, ao atender, disse que tudo era roubado e o levou para a delegacia. Informou que ficou em silêncio na delegacia porque o delegado não conversou com ele e, quando o investigador de policia conversou com ele, disse que deveria falar apenas em juízo. Não conhecia os policiais que o abordaram. Esclareceu que o veículo dirigido por ele no dia dos fatos era dele, financiado, o qual utilizava para o transporte de pessoas. Afirmou que os objetos encontrados dentro do veículo foram comprados por ele. Informou que teve um braço quebrado dentro da unidade e uma picada de aranha, que o levou a um início de derrame.
Pois bem.
Como visto, o depoimento da vítima e das testemunhas são uníssonos e coerentes no sentido de que o acusado subtraiu os bens elencados em denúncia após adentrar a residência da ofendida ante rompimento de obstáculo. 
Cumpre ressaltar que, não há nos autos qualquer indício de que a vítima, juntamente com as testemunhas, esteja em conluio a fim de incriminar falsamente o réu, motivo pelo qual não há que se duvidar de seus depoimentos.
Convém frisar nesta oportunidade que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286).
E ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qual quer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
Não obstante a negativa do réu em juízo, a versão por ele apresentada restou isolada nos autos, não encontrando nenhum respaldo probatório.
O réu é recidivo em crime de mesma natureza e o veículo que conduzia, no qual foram encontrados os pertences das vítimas, já tinha registro de uso em outras ações criminosas semelhantes. Ademais, as vítimas reconheceram todos os pertences apreendidos de modo que cai por terra os argumentos apresentados pelo denunciado em sua defesa.
Verifica-se, portanto, que os fatos narrados em exordia acusatória são corroborados pela robusta prova oral produzida em juízo.
Em relação à qualificadora prevista no art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal, reconheço que o furto dos bens móveis, de fato, ocorreu mediante destruição/rompimento de obstáculo, visto que o réu danificou o portão da residência da vítima para que pudesse ingressar no imóvel, conforme se verifica no laudo pericial às fls. 328/331, no qual o perito constatou: “amolgamento longitudinal e fratura da porção inferior da folha direita do portão”.
Portanto, ante a robusta prova oral produzida sob o crivo do contraditório, resta inevitável a condenação na forma requerida pelo Ministério Público, pois, cabalmente demonstrado que o réu praticou o crime de furto, nos exatos termos da denúncia.
Quanto à verba reparatória, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, o juiz, ao proferir sentença condenatória, fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido. 
Há que se fazer a ressalva de que a obrigação de reparar os danos na esfera cível já era prevista anteriormente, não havendo no ponto, qualquer inovação. Trata-se de um efeito extrapenal automático, que prescinde de explicitação ou motivação, nos termos do art. 91 do Estatuto Repressivo ("São efeitos da condenação: I - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”), fazendo da sentença penal condenatória um título executivo no cível, a chamada ação civil ex delicto, disciplinada no art. 63 do Código de Processo Penal. 
O que surge, a partir da Lei nº 11.719/2008, é a quantificação de um valor mínimo, ainda na esfera penal, dando liquidez a um título que já era previsto, de modo que, através do dispositivo, viabilizou-se que, já na esfera criminal, seja fixado montante mínimo à indenização dos danos eventualmente sofridos pela vítima do crime, permitindo a imediata execução, não se obstando, por outro lado, que o quantum total venha a ser ainda debatido no cível e eventualmente descontado, se for o caso, o valor já arbitrado. 
É o que deflui da conjugação com o art. 63 do CPP, e o parágrafo único que: “Transitada em julgado a sentença condenatória, a execução poderá ser efetuada pelo valor fixado nos termos do inciso IV do caput do art. 387 deste Código sem prejuízo da liquidação para a apuração do dano efetivamente sofrido”. 
Logo, a fixação do valor mínimo para a reparação dos danos, na sentença criminal, valerá, de pronto, como título executivo à parte ofendida. Todavia, nada há nos autos que pudesse lastrear a fixação de valor reparatório mínimo por eventual dano material.
Não se está a dizer, com isso, que as vítimas não tenham sofrido danos de natureza moral ou material, com intenso sofrimento e outras consequências sérias, em decorrência da ação deletéria. Só que não é isso que está em questão, neste momento, mas a impossibilidade de quantificação deste dano, que, sim, poderá ser buscado no âmbito cível. 
Portanto, inaplicável ao caso concreto do entendimento sedimentado pelo E. STJ no julgamento do Tema 983 (Resp nº. 1.675.874/MS).
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão às fls. 110/148. Dessa forma, deve a pena base ser exasperada em 1/6 (um sexto), sendo fixada em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, observo a circunstância agravante da reincidência específica, conforme certidão às fls. 210/214. Assim, possível a majoração da pena intermediária em 1/6 (um sexto), restando fixada em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, sem alterações, restando fixada a pena definitiva em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33, §2º, alínea “b”, do CP e tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência específica do réu, fixo o regime fechado.
Não se mostram cabíveis, no entanto, em razão da reincidência, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ANTÔNIO CARLOS LEAL DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, em regime inicial fechado,  pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. 
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Diante as informações dos autos, estabeleço o dia-multa no valor mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CFBR/88.
Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos.
Com relação à pena de multa, antes de determinar eventual emissão de certidão de pena de multa, manifeste-se o MP, quanto à eventual impossibilidade do sentenciado de adimplir a sanção pecuniária, de maneira a não se justificar o ajuizamento de ação executória, especialmente diante dos princípios da eficiência e celeridade. 
Oficie-se ao Juízo de Execução competente e a penitenciária respectiva em aditamento à guia de execução provisória, encaminhando cópia do v. Acórdão e de outras peças pertinentes, inclusive desta decisão.
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, determino a liberação do veículo Renault Sandero, placa PYJ9741, mediante comprovante de propriedade. Oficie-se ao pátio e à delegacia de polícia. Expeça o necessário.
P. I.C.
Tremembe, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA