1502297-09.2021.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... aberto. Em relação ao crime de tráfico requer a improcedência da ação.
 É o relatório
DECIDO
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de furto qualificado e tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502297-09.2021.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502297-09.2021.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269713/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 20623333 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2844/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2269713 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO LUIZ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
TIAGO LUIZ DA SILVA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 4 de outubro de 2021, por volta das 0h50min., na Rua Baronesa Geraldo De Resende, 703 - Centro, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 26 porções de maconha (aproximadamente 62g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros.
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de local e data, TIAGO LUIZ DA SILVA subtraiu, para si, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, uma lavadora de alta pressão, avaliada em R$ 250,00, e uma balança de precisão, avaliada em R$15,00, (auto de avaliação, fls. 24/25), pertencentes ao MUNICÍPIO DE COSMOPOLIS.
Determinada a notificação do réu (fls. 69).
O réu foi devidamente citado (fls. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 88/93).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a representante da vítima, inquirida uma testemunha arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 120).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela parcial procedência da pretensão punitiva. Em relação ao crime de furto entende que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas. No que tange ao delito de tráfico, contudo, entende que os atos de efetiva traficância não restaram comprovados nos autos, requerendo a absolvição do acusado.
A Defesa do réu requer a sua absolvição quanto ao delito de furto, ante a insignificância do bem subtraído. Em caso de condenação requer que a pena seja fixada no mínimo legal, em regime aberto. Em relação ao crime de tráfico requer a improcedência da ação.
 É o relatório
DECIDO
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de furto qualificado e tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas quanto ao delito de furto qualificado. Contudo, o mesmo não ocorrendo quanto ao delito de tráfico por ausência de provas seguras da efetiva traficância.
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), o auto de constatação preliminar (fls. 12/13), o boletim de ocorrência (fls. 14/17), o laudo pericial (fls. 75/77, bem como as provas orais coligidas.
A vítima, em declarações prestadas ao juízo, contou que foi avisada pelo policial Osmar sobre o furto no Lar da Terceira Idade, o qual relatou que um rapaz havia entrado no local e furtado uma lavadoura de alta pressão e uma balança. Esclareceu que conseguiu recuperar os objetos. Disse que o réu arrombou uma porta e forçou os cadeados para entrar no local. A vítima relatou que já conhecia o acusado da época em que era Conselheira Tutelar nesta comarca e acompanhou o atendimento a ele quando era menor de idade, o qual foi internado por diversas vezes para tratamento de drogas pois é usuário desde os 12 anos.
A testemunha arrolada pela acusação e Policial Militar Gregory Antonio Pereira Delage, relatou que estava em patrulhamento quando foi acionado para atender um furto em andamento no Lar da Terceira Idade e ao se deslocar até o local, um popular informou que o indivíduo que havia furtado tinha acabado de sair do local com direção a Rua Presidente Getúlio Vargas. Então ao seguir pela rua informada avistou o réu com um saco preto nas costas, o qual foi abordado sendo localizado no bolso de sua blusa de frio, 26 porções de maconha e no interior do saco preto havia uma lavadora de pressão e uma balança. Disse que o réu, ao ser questionado, confessou o furto, mas quanto as drogas, informou que eram para seu consumo pessoal, por ser usuário. Esclareceu que foi verificar o local do furto e constatou que o imóvel é todo fechado por grades, sendo necessário pular para ter acesso ao interior e que, já no interior do prédio, a porta da entrada da residência estava com sinais de arrombamento.
Em seu interrogatório, o réu confessou o furto, mas negou os atos de traficância. Disse que estava com as 26 porções de maconha, mas não estava vendendo as drogas, as quais eram para seu consumo, pois é usuário de drogas há muito tempo. Narrou que entrou no local e furtou a lavadora e a balança porque está com problemas sérios com drogas. Respondeu que praticou o furto à noite, pulou o muro e arrombou a porta para entrar no imóvel.
Da detida análise da prova oral, produzida sob o manto das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, não restou comprovada, com a certeza necessária à condenação, que as drogas encontradas em poder do réu eram destinadas a entrega a terceiros.
Aliás, o conjunto probatório produzido aponta para a versão prestada pelo réu em juízo e a tese sustentada pela Defesa de que as porções de "maconha" encontradas na posse do réu eram para o seu consumo pessoal, entendimento, inclusive, compartilhado pelo DD Promotor de Justiça da Comarca.
Há ainda que se considerar as declarações da vítima em juízo, a qual esclareceu que conhece o réu de longa data, pois no exercício da função de Conselheira Tutelar o atendeu por diversas vezes em razão do vício com entorpecentes, a qual asseverou ser ele usuário de drogas desde os 12 anos de idade.
Dessa forma, em que pese a existência das drogas apreendidas com o réu, os atos de efetiva traficância não restaram comprovados nos autos, ao contrário, depreende-se do relato do policial que este foi acionado apenas para atender a ocorrência de furto, nada mencionando em relação ao tráfico no local, o que serve ao menos para lançar dúvidas sobre eventual prática do narcotráfico.
Por outro lado, a quantidade de drogas (26 porções de "maconha") não se mostra excessiva para um usuário habitual, caso do réu, que desde a primeira adolescência faz uso de entorpecentes de forma bastante agressiva, tendo sido internado para tratamento por diversas vezes, conforme relatos da vítima, que o atendia à época das internações para tratamento.
Assim, não obstante o acusado estar na posse das drogas apreendidas e flagrado na prática de outro delito, só a mera suposição de que estaria traficando no local não se faz suficiente para a condenação, visto que é de rigor a absoluta certeza da autoria delituosa para se realizar uma punição.
Como se anotou: 
“uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. (...) O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo” (TJMG, APCR000.331.640-3/00, 1ª C.Crim., Rel. Des. Tibagy Salles, J. 06.05.2003).
Desta forma, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias a autoria delitiva em relação ao crime de tráfico, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo).
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v. 809/657). 
Portanto, a absolvição do denunciado quanto ao delito de tráfico no caso em apreço é medida de justiça.
Entendimento diverso, contudo, em relação ao crime de furto, seja pela confissão espontânea do réu em juízo, seja pelo conjunto probatório produzido.
Nesse sentido, as provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria, afinal, indagado em Juízo, confessou ter furtado os objetos apreendidos nos autos do Lar da Terceira Idade, esclarecendo que praticou o delito durante a noite, que escalou o muro e arrombou a porta para adentrar ao local.
Assim, em que pese o louvável esforço da Defesa pela aplicação do princípio da insignificância, este não se aplica ao caso em apreço, diante da reprovabilidade da conduta atribuída ao réu, o qual praticou o delito durante a noite, mediante escalada e rompimento de obstáculo, em local destinado ao amparo de "velhinhos" que, não raras vezes, são abandonados pela própria família.
Nesse sentido:
“No que tange ao princípio da insignificância, instrumento de interpretação restrita das normas penais, sua incidência tem como pressuposto, além da baixa ofensividade da conduta do agente do ilícito penal, o exame de seu grau de inadequação social. No presente caso, à evidência, o grau de inadequação social da conduta do réu é razoável, de modo que a ausência de resposta penal nesses casos importaria em incentivo à sua reiteração, com graves repercussões à ordem jurídica.” (TJ-SP - 10ª Câmara de Direito Criminal. Ap. nº 0002665-22.2013.8.26.0361. Rel. Nuevo Campos, j. 09/10/2014).
Outrossim, o valor do bem não é o único critério para se aferir a aplicação do princípio da insignificância ou bagatela, conforme forte jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal. Além do valor ínfimo da res furtiva, a Suprema Corte elenca: i) conduta minimamente ofensiva; ii) ausência de periculosidade social da ação; iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e iv) lesão jurídica inexpressiva. 
Com efeito, conforme dito acima, o réu invadiu local destinado ao Lar da Terceira Idade e subtraiu objetos que seriam usados em benefício dos idosos, evidenciando a reprovabilidade do seu comportamento, não se enquadrando nos requisitos elencados pelo C. Supremo Tribunal Federal.
Não havendo mais teses defensivas a serem apreciadas, passo a analisar a ocorrência ou não das qualificadoras.
De acordo com a prova produzida e com as próprias declarações do réu em juízo, para a prática do furto foi necessário pular o muro para ter acesso ao interior do imóvel, portanto, patente a incidência dessa qualificadora.
Em relação a qualificadora de rompimento de obstáculo, no mesmo sentido milita contra o réu a prova produzida, corroborada pelas suas próprias declarações em juízo de que arrombou a porta de acesso do imóvel e, em que pese a ausência do laudo pericial, há de se considerar este só é imprescindível para a configuração do rompimento, quando ausente perícia indireta, fotografias ou filmagem do local do furto, conforme jurisprudência consolidada.
Todavia, no caso em apreço, a fotografia de fls. 39 demonstra estragos consideráveis na porta, que remonta ao arrombamento confessado pelo próprio réu, não restando nenhuma dúvida da incidência dessa qualificadora. 
Por fim, em relação a causa de aumento de pena de delito praticado durante o repouso noturno, entendo que esta restou sobejamente evidenciada pela prova oral e documental (BO e relatório de investigações) e pela confissão do réu, que o delito ocorreu durante a noite, assim, de rigor a aplicação do § 1º, do art. 155, do Código Penal.
Por todo o exposto, a condenação do réu quanto ao delito de furto qualificado e majorado é medida de rigor.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, exclua a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito de furto.
Portanto, a tipicidade da conduta praticada pelo acusado reside na exata correspondência com o delito tipificado no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, do Código Penal.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausente circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe as penas em DOIS ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, observo a existência da agravante de reincidência (fls. 44/45), bem como a atenuante de confissão espontânea, portanto, cabível a compensação e consequente extinção de ambas, como é de entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014).
Na terceira fase, reconheço a majorante do crime praticado durante o repouso noturno e aumento-lhe as penas em 1/3, nos termos do art. 155, § 1º do Código Penal, que resulta em DOIS ANOS e OITO MESES de reclusão e no pagamento de TREZE DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu, em que pese o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para: CONDENAR TIAGO LUIZ DA SILVA ao cumprimento das penas de DOIS ANOS e OITO MESES de reclusão, em regime inicial semiaberto e no pagamento de TREZE DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, por infração ao artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, do Código Penal; ABSOLVER o réu da imputação contida na denúncia em relação ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Nos termos da nova legislação (art. 112, inciso II, da Lei nº 13.964/19), tendo em vista que o acusado é reincidente e que ainda não cumpriu o percentual de 20% da pena (6 meses e 12 dias) desde a data de sua prisão, ocorrida em 04/10/2021 e, considerando o regime aplicado na sentença (semiaberto), ainda não faz jus a progressão para o aberto. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA