1502346-10.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2021
... prevista, no art. 61, I, do CP, pelo fato do Réu ser reincidente por roubo majorado (13ª Vara Criminal – 0010513-09.2016.8.26.0635 – data do trânsito em julgado 15/01/2018), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto) passando a dosá-la em 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502346-10.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502346-10.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023607/2021 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 15886525 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 282/21/349 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 2023607 - 85º D.P. JARDIM MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANNE SANTOS DE QUEIROZ
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci



Vistos. 

GEOVANE SANTOS DE QUEIROZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 16, § 1°, IV, da Lei 10.826/03 c.c. art. 61, II, j, do Código Penal, porque no dia 26 de janeiro de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Assurbanipal, altura do n° 94, nesta Capital, portava e possuía, um revólver da marca Rossi, calibre .38, com numeração suprimida, com 5 (cinco) cartuchos picotados. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 04/60. 

A denúncia foi recebida no dia 10 de fevereiro de 2021 (fls. 60/70). 

O réu foi citado (fl. 99) e apresentou defesa preliminar (fl. 121), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fl. 122).

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. 

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante  debates. 

O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou  pela condenação do réu nos termos da denúncia. 

Por sua vez, a Ilustre Defensora Pública requereu  absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Imputa-se ao Réu a prática do delito tipificado no artigo 16, § 1°, IV, da Lei 10.826/03 c.c. art. 61, II, j, do Código Penal. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 

A pretensão veiculada nesta ação é procedente em parte, afastando a agravante da calamidade pública. 

A materialidade do delito descrito na denúncia está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), laudo pericial balístico (fls. 90/93), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o Réu foi preso em flagrante delito. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo". (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

Interrogado em sede policial (fl. 17), o réu GEOVANE SANTOS DE QUEIROZ exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 

Interrogado em Juízo, o réu  ficou em silêncio.

Em que pese o direito de defesa do Réu, a prova dos autos foi suficiente para o decreto condenatório. 

Em sede policial (fl. 6), a testemunha de acusação RAFAEL DA SILVA RODRIGUES, afirmou: “QUE na data de hoje por volta das 14:00h o depoente estava na porta de casa acompanhado da pessoa de Marcos Barbosa, momento em que a pessoa de Jonathan que estava dirigindo o veículo, acompanhado de outros dois ocupantes, se dirigiu até a casa do depoente convidando-o para se dirigir para as proximidades do bairro do Grajau onde se encontrariam com "meninas" (sic) para juntos consumirem narguile; QUE estavam no trajeto em direção ao destino momento em que um dos ocupantes, a saber, Geovanne avistou uma vaitura da polícia e disse que se os policiais fossem abordá-los que não era para obedecer e parar; QUE o depoente achou estranho pois não havia nada de ilícito com eles, e que era para passar do lado da viatura normalmente; QUE os policiais militares deram sinal de parada, momento em que Geovanne sacou uma arma da cintura e disse que não era para parar e que era para acelerar; QUE foram abordados no local dos fatos e trazidos até esta Distrital.”.

Em sede policial (fl. 7), a testemunha de acusação CICERO BARBOSA DE LIMA JUNIOR, afirmou: “QUE na data de hoje convidou seu colega Jonathan para juntos irem a um churrasco, o qual aconteceria no bairro do Jd Lucelia e no caminho o depoente convidou a pessoa de Geovanne, Rafael e Marcos para os acompanharem; QUE na altura da Avenida Dona Belmira Maria, a policia militar deu ordem de parada e neste momento a pessoa de Geovanne disse que estava armado e que não era para obedecer o sinal de parada; QUE Jonathan passou a empreender fuga com destino do local da confraternização, sendo abordados e conduzidos a esta Distrital; QUE não tinha conhecimento de que a pessoa de Geovanne estava armada, pois se soubesse não teria o convidado para a festa.”. 

Em sede policial (fl. 8), a testemunha de acusação MARCOS BARBOSA DA FONSECA, afirmou: “QUE na data de hoje estava na companhia de seu colega Rafael, momento em que a pessoa de Jonathan se dirigiu ao encontro dos dois e os convidou para irem a um churrasco; QUE num primeiro momento o depoente disse que não iria, mas depois decidiu aceitar o convite; QUE no caminho outras pessoas entre estas Geovanne embarcaram no carro; QUE pela Avenida Dona Belmira Marin, Geovanne passou a dizer para Jonathan que não era para ele parar caso a viatura da polícia militar os abordassem; QUE o declarante disse que não tinha nenhum problema em caso de abordagem pois "estavam todos tranquilos" (sic); QUE somente quando da ordem policial Geovanne disse que estava armado e que não era para parar, foi nesse momento que o depoente soube que Geovanne estava armado.”

Em sede policial (fl. 9), a testemunha de acusação JONATHAN TEODOSIO LINO DA SILVA, afirmou: “QUE é proprietário do veículo, o qual esta em nome de uma empresa, a qual esta em nome de sua tia Daniela; QUE corrobora com as versões apresentadas anteriormente; QUE teve uma discussão com sua esposa e decidiu sair para um churrasco na casa de um conhecido; QUE convidou seu amigo (Cícero), o qual conhece pelo apelido de Juninho para juntos irem a um churrasco, justificando a briga de casal; QUE no caminho encontrar as pessoas de Marcos, Rafael e Geovanne; QUE desconhecia que a pessoa de Geovanne estava armado; QUE durante o trajeto foram abordados pela polícia militar, sendo que no momento da abordagem Geovanne disse que estava procurado e que estava armado e que não era para parar, ato contínuo, o depoente com medo se assustou e passou a empreender fuga, sendo abordados e conduzidos a esta Distrital.
]
Não bastasse as testemunhas que estavam dentro do veículo com o réu terem confirmando que ele teria sacado a arma  de fogo e dito que estava armado, os depoiemntos dos policiais corroboram com as provas dos autos.

Em sede policial, os policiais militares Fabiano Camargo Neto e Diego dos Santos Lima, afirmaram de forma harmônica (fls. 10/11): “que nesta data encontravam-se em patrulhamento pela região dos fatos, momento em que avistaram o veículo acima mencionado, o qual estava "rebaixado" (sic), como se estivesse com muita carga, o que motivou os policiais a abordarem os ocupantes, porém após sinal luminoso e sonoro o motorista do veículo acelerou desobedecendo a ordem dos policiais e passou a empreender fuga, sendo iniciado breve acompanhamento o qual se estendeu pela Av. Dona Belmira Marin, inclusive pegando a contramão da direção, entrando por outras vias, até que na Rua Assurbanipal o veículo colidiu com um mureta, sendo possível alcançá-los e efetuar a abordagem; que em busca pelo automóvel foi encontrado um revolver da marca Rossi, calibre .38 com cinco munições intactas, com numeração suprimida, a qual foi encontrada no assoalho do automóvel a frente do banco do passageiro do veículo, onde estava sendo a pessoa de Geovanne Santos de Queiroz, o qual em entrevista com os policiais militares assumiu que a arma era de sua propriedade; que em entrevista com o motorista do veículo, a saber, Jonathan Teodosio Lino da Silva este disse que o veículo é de propriedade de uma empresa em que ele é socio; que todos os indivíduos relataram informalmente que estavam em vista de praticar crimes pela região; que em pesquisa junto ao COPOM foi informado que todos os integrantes do veículo tem passagem criminal e inclusive todos residem nas proximidades do bairro Capão Redondo e com relação ao veículo nada de ilícito foi encontrado, porém não logrou-se êxito em contatar o proprietário do carro.”. 

Em Juízo, os policiais militares Fabiano Camargo Neto e Diego dos Santos Lima ratificaram os depoimentos prestados em solo policial, confirmando o encontro da arma de fog sob o banco em que o réu estava sentado, bem como que ele teria assumido a propriedade deste. Não conheciam o réu antes dos fatos e que ele não aparentava estar sob os efeitos de álcool ou droga.  

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 

Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teria motivo para incriminar pessoas desconhecidas. 

Assim, não há dúvidas quanto à apreensão da arma de fogo, conforme se verificado no depoimento dos policiais militares, que não tem nenhum motivo para incriminar uma pessoa desconhecida. 

Deste modo, a apreensão da arma de fogo, os depoimentos dos policiais militares e das demais testemunhas de acusação que estavam no momento dos fatos bem como o laudo pericial de fls. 90/93 formam um conjunto suficiente para o decreto condenatório. 

O laudo pericial de fls. 90/93 indica a apreensão de um revólver, de marca Rossi, de calibre 38, com numeração suprida e acompanhada de 5 (cinco) cartuchos íntegros, bem como apontou para a eficácia do artefato e munições, consignando-se que o revólver era apto a realização de disparos e, também, apontando para a impossibilidade de identificação do número de série, tendo em vista ter sido suprimido.

Portanto, comprovado que o réu portava e possuía a arma de fogo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo de rigor a condenação pela prática do crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
 “Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:      
IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado;”.
Portanto, tratando-se o delito de conduta mais gravosa, quis o legislador punir mais gravemente aquele que porte arma de fogo com a numeração suprimida.
Não se exige, para a tipificação, a propriedade do material ou a exposição de outrem a risco. Isso porque se trata de crime de perigo abstrato, cujo bem jurídico tutelado é a incolumidade pública, sendo irrelevante o fato de o agente ter a sua imediata disposição da arma de fogo para fazer uso da munição. 
O legislador ao criminalizar o porte clandestino de armas e munições preocupou-se, essencialmente, com o risco que a posse ou o porte de armas de fogo ou munições à deriva do controle estatal, representa para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio, a integridade física, entre outros. Assim, antecipando a tutela penal, pune essas condutas antes mesmo que representam qualquer lesão ou perigo concreto. 
Em outras palavras, o delito previsto no artigo 16, § 1°, inciso IV, da Lei 10.826, é crime formal e de perigo abstrato, que se consuma com a simples prática de qualquer das condutas descritas no tipo, sendo prescindível a demonstração do efetivo perigo no caso concreto para a sua configuração.
O dolo, no presente delito, consiste na vontade livre de possuir arma de fogo, munição ou de recarregar munição sem a devida autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamento, sem qualquer finalidade especial, o que resultou devidamente caracterizado considerando que o Réu não possui a licença necessária. 
A finalidade da lei é evitar que aquele que tenha sua posse utilize-a indevidamente, preocupando-se o legislador com o risco que as armas, bem como suas munições, representam para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio, a integridade física, entre outros. 
Assim, até mesmo como forma de prevenção, tal conduta é punível antes mesmo que represente em qualquer lesão ou perigo concreto, conforme entende jurisprudência.
 Neste sentido, no Superior Tribunal de Justiça: "Os crimes previstos nos arts.14 e 16 da Lei n.10.826/2003' são de perigo abstrato, suficiente, portanto, a prática do núcleo do tipo 'terem posse' ou 'portar', sem autorização legal, para a caracterização da infração penal, pois são condutas que colocam em risco a incolumidade pública, independentemente de a munição vir ou não acompanhada de arma de fogo. Incidência da Súmula83/STJ' (AgRgnoAREsp577.169/SC, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 17/03/2015; AgRgnoAREsp271.685/BA, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 16/09/2014). 3. Agravo regimental desprovido". (AgRgnoAREsp469671/PI, Min. Rel. Newton Trisotto, 5ª Turma, julgado em 16/04/2015, v.u.). 

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedentes. 2. O alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. TIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. LESÃO À SEGURANÇA PÚBLICA E À PAZ COLETIVA. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Os crimes de perigo abstrato são os que prescindem de comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado, ou seja, não se exige a prova de perigo real, pois este é presumido pela norma, sendo suficiente a periculosidade da conduta, que é inerente à ação. 2. As condutas punidas por meio dos delitos de perigo abstrato são as que perturbam não apenas a ordem pública, mas lesionam o direito à segurança, daí porque se justifica a presunção de ofensa ao bem jurídico. 3. O simples fato de possuir ilegalmente munição de uso restrito caracteriza a conduta descrita no artigo 16 da Lei 10.826/2003, por se tratar de crime de perigo abstrato, cujo objeto imediato é a segurança coletiva, motivo pelo qual também é impossível a aplicação do princípio da insignificância em tal espécie de delito, que tem por objetivo proteger a segurança pública e a paz coletiva. Precedentes. 4. Ainda que assim não fosse, segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como vetores a mínima ofensividade da conduta, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 5. Na espécie, o contexto em que apreendido o carregador e a munição de uso restrito, qual seja, durante busca e apreensão realizada em imóvel ocupado por acusado reincidente e já Documento: 83650956 - EMENTA / ACORDÃO - Site certificado - DJe: 28/06/2018 Página 1 de 2 Superior Tribunal de Justiça conhecido no meio policial pela prática do tráfico de entorpecentes, ocasião em que também foram encontradas drogas, balanças de precisão, caderno de anotações referentes ao comércio proscrito, aparelhos de telefone celular, um binóculo e um e rádio transmissor, demonstram a potencialidade lesiva de sua conduta bem como a sua efetiva periculosidade, circunstâncias aptas a embasar a incidência do Direito Penal como forma de coibir a reiteração delitiva, preservando-se, assim, a ordem pública e social. Precedente do STF. 6. Habeas corpus não conhecido. HABEAS CORPUS Nº 432.691 - MG (2018/0003241-8) data: 21 de junho de 2018).

Por fim, a posse ilegal irregular de armas e munições é crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, perdurando o flagrante delito enquanto não cessar a permanência, portanto, não se há falar em ilegalidade quanto à atuação da polícia militar que apreendeu as munições em posse do réu e no local por ele indicado, diante do estado de flagrância.

O acervo informativo, desde a fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. 

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime descrito na denúncia é medida que se impõe. 

Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do réu qualquer dirimente. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois em livramento condicional, voltou a delinquir, o que evidencia  conduta social desfavorável, razão pela qual fixo a pena base acima de seu mínimo legal permitido, qual seja em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidem circunstâncias atenuantes, no entanto, incide a agravante prevista, no art. 61, I, do CP, pelo fato do Réu ser reincidente por roubo majorado (13ª Vara Criminal – 0010513-09.2016.8.26.0635 – data do trânsito em julgado 15/01/2018), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto) passando a dosá-la em 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, não incidem causas de diminuição ou aumento de pena. Assim, mantenho a pena no patamar previamente fixado. 

Não havendo outras causas modificadoras da pena torno-a definitiva. 

Em face da falta de informações sobre a renda, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. 

In casu, diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, considerando-se a reincidência do réu e o fato dele estar em livramento condicional quando da reiteração delitiva, incabível a concessão do benefício do referido artigo. 

Pelos mesmos motivos, para início do regime de cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos dos artigos 33, § 2º, "a" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal.

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na pretensão veiculada nesta ação penal para o fim de:

a) CONDENAR o Réu GEOVANE SANTOS DE QUEIROZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, § 1°, IV, da Lei 10.826/03, à pena de 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; 

b) ABSOLVER o réu da agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, a ele imputada, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

c) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja gratuidade da justiça fica desde já deferida.

Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme  os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos.

Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).

Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.

Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 

SERVE O PRESENTE COMO OFÍCIO. 

Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. 

 Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 

Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. 

São Paulo, 26 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA