1502192-06.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1502192-06.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502192-06.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FREITAS ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla







Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MATHEUS FREITAS ALVES, qualificado à fl. 65, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos artigos 150, § 1º, e 129, § 9°, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, com a incidência dos artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/06, porque, segundo a denúncia:
"1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 21 de maio de 2021, por volta das 22h00, na Rua Raumar Guerra, nº 342, Parque São Mateus, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado, prevalecendo-se de relações afetivas e mediante violência baseada no gênero, entrou, durante a noite, astuciosamente e contra a vontade expressa das moradoras Kelly Cristina de Oliveira Souza e Kemilly Cristina de Oliveira França, sua ex-namorada, no domicílio delas; 2. Consta dos inclusos autos, também, que no dia 21 de maio de 2021, por volta das 22h00, na Rua Raumar Guerra, nº 342, Parque São Mateus, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado, prevalecendo-se de relações afetivas e mediante violência baseada no gênero, ofendeu a integridade corporal de Kelly Cristina de Oliveira Souza e de Kemilly Cristina de Oliveira França, sua ex-namorada, causando-lhes as lesões corporais descritas nos laudos periciais de fls. 34/37. Segundo se apurou, o denunciado e a vítima Kemilly Cristina de Oliveira França namoraram por aproximadamente 01 (um) ano, têm 01 (um) filho em comum e estavam separados na data dos fatos. Nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado foi até a casa das vítimas e, após Kelly Cristina de Oliveira Souza lhe dizer que Kemilly não sairia para falar com ele, MATHEUS pulou o muro que cerca o imóvel, arrombou a fechadura da porta da cozinha e ingressou no interior da residência, sem autorização das moradoras. Kelly empurrou MATHEUS até o banheiro e ele disse que queria apenas conversar e ver o filho, saindo em seguida e pulando o muro para a via pública. Na sequência, Kemilly, na companhia de Kelly, levou o filho até a calçada para o denunciado vê-lo, ao que ele a indagou o nome de um rapaz que ela havia saído. Diante disso, Kelly ligou para a genitora do imputado, o que o enfureceu e passou a agredi-la, puxando-a pelos cabelos e desferiu socos em sua cabeça, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, consistentes em “escoriações em braço e antebraço esquerdo”, conforme laudo pericial de fls. 36/37. Kemilly, ao tentar defender a sua genitora Kelly, foi agredida por MATHEUS, que desferiu socos em sua boca e orelha, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, consistentes em “ferimento contuso em orelha esquerda e equimose no queixo”, conforme laudo pericial de fls. 34/35." Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2021 (fls. 74/75). Citado o réu, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 116/117), sobre a qual manifestou o Ministério Público (fls. 122). E o despacho de fls. 123/124, datado de 26 de janeiro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais orais, a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 146/147). A defesa (fls. 146/147), por sua vez, advogou pela improcedência da ação, também de forma oral, em audiência, alegando, em resumo, falta de provas, uma vez que não se pode produzir um édito condenatório. Também não ficou demonstrado o dolo do réu para invasão do domicílio, já que ao ser pedido a ele que deixasse a residência, ele acatou o pedido da vítima, devendo ser absolvido nos termos do artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal. Quanto ao crime de lesão corporal imputado contra a vítima Kelly Cristina não se mostra compatíveis as lesões na vítima decorrentes das agressões do réu, já que relatou que o réu desferiu socos em seu rosto, incondizentes com as constantes no laudo de exame de corpo de delito, ou ainda, seja desclassificada para a vias de fato, constante no artigo 21, da Lei das Contravenções Penais. Subsidiariamente, em caso de condenação que o crime de invasão de domicílio seja absorvido pelo crime de lesão corporal por se tratar de crime meio para a prática do crime, em homenagem ao princípio da consunção. Que a pena do crime de violação de domicílio seja aplicada apenas multa, e quanto ao crime dde lesão corporal seja aplicada no mínimo legal, e para cumprimento o regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A vítima Kemilly Cristina de Oliveira Santos, em Juízo declarou que ex-esposa do réu. Sobre os fatos disse que estava na residência de sua mãe quando o réu lá apareceu querendo conversa, mas sua mãe disse que não iria lhe chamar, quando então ele entrou dentro da residência e ela pediu para ele sair, tendo ele saído e ficaram discutindo na rua. Após ele ter entrada na residência de sua mãe, ela pediu para ele se acalmar e para ele sair, tendo ele se acalmado e saído para rua. Ele então sentou na calçada enquanto ficaram dentro do quintal. Afirma que ele puxou seus cabelos quando ele ainda estava de fora e ela dentro de casa, e como é baixinho o portão, bateu a boca no portão e se feriu. Quanto a sua mãe não se lembra se ele a agrediu, mas acredita que ele tenha puxado os cabelos dela. Eles pulou o portão e chutou a porta, tudo ocorreu durante a noite.
A vítima Kelly Cristina de Oliveira Souza, também em Juízo declarou que é mãe da Kemelly, e ela ainda está casada com o Matheus. Sobre os fatos declarou que, eles estavam separados fazia aproximadamente 6 meses e a Kemelly saiu e cmo ele mora perto, ele percebeu que ela não estava e ficou escondido esperando ela chegar. Quando ela chegou, ele queria falar com ela, e vi que ele estava nervoso não permitiu, então ele pulou o muro e se trancaram dentro de casa, mas ele arrebentou a porta da cozinha e entrou dentro da casa. Conversaram e ele saiu para fora, pegou seu filho, mas ele queria falar com ela, e não permitiu porque ele estava nervoso. Disse que ligaria para a Polícia, e na confusão ligou para a mãe dele, quando ele lhe pegou pelos cabelos e lhe agrediu, a Kemelly entrou no meio e continuou batendo, inclusive, sua filha que estava grávida também apanhou, só que não fez exame de corpo de delito. Fizeram boletim de ocorrência, então ele bateu tanto nela, como nas suas duas filhas, Kemelly e Kaylany, tudo na frente do seu filho de apenas um ano, enquanto ainda estava do lado de fora do portão. Afirma que ele lhe puxou pelos cabelos, pois o seu portão é baixo e ele estava do lado de fora da residência, lhe pegou pelos cabelos e começou a lhe dar socos no rosto, não restou lesão, porque pegava apenas de raspão. Não se feriu em nenhuma parte do corpo. Afirma que como ele estava do lado de fora do portão ele apenas conseguia dar socos em nossa cabeça.
O réu Matheus Freitas Alves foi localizado e intimado (fls. 145), porém, deixou imotivadamente de comparecer em audiência para ser interrogado, sendo decretada a sua revelia (fls. 146/147).
Encerrando-se a instrução processual.
Na Delegacia de Polícia, o acusado Matheus Freitas Alves, declarou que o declarante havia pego o filho e quando estava saindo viu Kemilly chegando e decidiu ir questiona-la, pois a criançar não podia ficar sem mamar quando estava em sua residencia mas Kemilly podia sair. Que realmente pulou o muro e adentrou a casa arrombando a porta da cozinha, mas se arrepende. Que não agrediu ninguem em nenhum momento.
1) Quanto ao crime tipificado no artigo 150, §1º, do Código Penal.
A prova da existência do delito encontra-se positivada nos autos, inclusive pela prova oral produzida, bem como pela confissão do réu, na fase inquisitiva da persecução, dizendo que realmente foi até a casa da vítima, invadiu, durante o período noturno, sem o consentimento da moradora, embora tenha deixado a residência após a vítima Kelly solicitar que deixasse o local. Matheus afirmou em seu depoimento que “Que realmente pulou o muro e adentrou a casa arrombando a porta da cozinha, mas se arrepende”.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
E, se não fosse a confissão do réu de ter entrado e permanecido dentro da casa da vítima, sem o seu consentimento, a prova dos autos demonstram a ocorrência do delito, através da perfeita harmonia entre os relatos da vítima, que ainda enfatizou ter o réu lhe agredido na ocasião, após deixar sua residência.
Para a caracterização do delito de violação de domicilio basta o dolo genérico, ou seja, a vontade livre e consciente de invadir.
"O dolo genérico é bastante a tipificar o delito de invasão de domicílio, pouco importando o fim ou o propósito do agente, ressalvada a hipótese de crime-meio. Por isso, embora esteja o réu fugindo da polícia, responde pelo crime em apreço ao ingressar contra a vontade do respectivo morador, na casa de outrem" (RT. 748/659).
Como se depreende, a prova é segura no sentido de incriminar o apelado pela prática dos crimes que lhe são imputados, porquanto a vítima prestou declarações firmes e harmônicas nas duas fases da persecução penal, confirmando a invasão em sua residência, tendo inclusive danificado a porta mediante o arrombamento desta, conforme demonstra as fotografias de fls. 25/28.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra da vítima encontra-se em consonância com o conjunto probatório, enfatizando que os demais elementos presentes demonstram, com segurança, a prática do crime de violação de domicílio.
Sabidamente, a jurisprudência possui o entendimento de que nos casos de violência, a palavra da vítima assume relevância principalmente quando respaldada por outras provas, como se verifica no caso em tela, e como é cediço, em se tratando de fatos geralmente cometidos na clandestinidade, no âmbito da violência doméstica ou familiar, longe da presença de circunstantes. 
A esse respeito, concernente ao delito perpetrado no âmbito da Lei nº. 11.340/06 merece destaque o seguinte julgado:
“PENAL VIOLÊNCIA DOMÉSTICA LESÃO CORPORAL E AMEAÇA - RECURSO DEFENSIVO PUGNA PELA ABSOLVIÇÃO - Havendo prova da materialidade e da autoria do crime de violência doméstica descrito na denúncia, não restando caracterizada qualquer causa capaz de excluir a tipicidade ou culpabilidade em prol do acusado, a condenação é de rigor. Nos delitos cometidos no âmbito doméstico, a palavra da vítima tem relevante valor probatório, porquanto, na maioria das vezes, as violências acontecem dentro do próprio ambiente familiar, longe dos olhos de possíveis testemunhas. Redução da pena nos termos do artigo 129, §4º, do CP. Impossibilidade. Violenta emoção não comprovada. Concessão do 'sursis'. Possibilidade Preenchimento dos requisitos legais. Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação nº. 0015136-20.2012.8.26.0001 12ª Câmara Criminal Rel. Des. Paulo Rossi j. 26.02.2014).
DECISÃO: ACORDAM, os Senhores Desembargadores integrantes da Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Paraná, por unanimidade de votos, em desprover o Recurso de Apelação, nos termos do voto. EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DELESÃO CORPORAL COM VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER - ARTIGO 129, § 9º, DO CÓDIGO PENAL - BUSCA-SE A ABSOLVIÇÃO - ARGUMENTAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS PARA CONFIRMAR O DECRETO CONDENATÓRIO - INADMISSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA CONFIGURADAS - LESÕES CORPORAIS CAUSADAS POR SOCOS, TAPAS E CHUTES ATESTADAS POR LAUDO PERICIAL – O FATO DA VÍTIMA NÃO SER OUVIDA EM JUÍZO NÃO DESCARACTERIZA O ILÍCITO PRATICADO - PALAVRAS DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM OS DEMAIS ELEMENTOS DOS AUTOS - CONDENAÇÃO CONFIRMADA - RECURSO DESPROVIDO. (TJPR - 1ª C. Criminal - AC - 1535356-7 - Paranavaí - Rel.: Antonio Loyola Vieira - Unânime - - J. 02.03.2017).
Exsurge, assim, da prova oral, que os depoimentos prestados pelas vítimas são harmônicos e comprovam que o réu invadiu e permaneceu dentro do domicílio da vítima Kelly, sem o seu consentimento, apenas deixando o seu interior quando ela o acalmou e pediu para que saísse, conduta que subsume-se ao delito tipificado no artigo 150, §1º, do Código Penal.
De rigor, portanto, a condenação do réu neste ponto.
2) Quanto ao crime tipificado no artigo 129, §9º, do Código Penal.
A prova da materialidade do delito de lesão corporal dolosa está suficientemente demonstrada nos autos pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 34/37, onde descreve que a vítima Kemelly Cristina "Ferimento contuso em orelha esquerda e equimose no queixo", e que a vítima Kelly Cristina “Escoriações em braço e antebraço esquerdo” concluindo os peritos que as vítimas suportaram lesões corporais de natureza leve, bem como pelas demais provas carreadas aos autos.
A vítima Kemelly Cristina e Kelly Cristina, foram firmes e coerentes nas duas oportunidades em que deram suas versões dos fatos. Afirmaram que o réu foi até sua residência, e após sair para fora, segundo a vítima Kelly, disse que chamaria a Polícia e acabou acionando a mãe do réu, este ficou nervoso, e do lado de fora do portão, enquanto discutiam, ele agarrou as vítimas pelos cabelos, puxando-as contra o portão e desferindo socos em seus rostos e cabeça, ferindo-as.
O réu não foi interrogado em Juízo, e em solo policial disse que não agrediu ninguém no dia, embora confesse que tenha invadido a residência da vítima.
A negativa apresentada pelo réu não pode ser acolhida, porque não provada nos autos e porque a sua palavra não é crível, já que contrária a prova amealhada aos autos. Pelo contrário, as lesões suportadas pela vítima confirmam as agressões praticadas pelo réu.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
Relembro que salvo raras exceções devidamente comprovadas, em crimes desta natureza, praticados normalmente no âmbito familiar, restrito ao conhecimento e presença de terceiros, a palavra da vítima merece grande prestígio e, quando não refutada por prova segura, deve servir de subsídio para o édito condenatório.
Neste caso, a autenticidade do relato lhe dá prestígio, sendo suficiente para autorizar a condenação do agente. 
Aplicável, in casu, as disposições da Lei nº 11.340/06 Violência Doméstica, também popularmente conhecida como “Maria da Penha”. De acordo com o art. 5º, entende-se por violência doméstica e familiar toda a espécie de agressão (ação ou omissão) dirigida contra mulher (vítima certa) num determinado ambiente de forma a lhe causar morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico, assim como dano moral ou patrimonial.
A versão apresentada pela vítima, não refutada por outros elementos probatórios, se mostrou coesa, harmônica e, principalmente, sincera, já que não há razões para que ela tenha dito, de forma gratuita, que o réu a agrediu.
A palavra da vítima, assim, merece pleno crédito no que diz respeito ao esclarecimento de fatos intrinsecamente clandestinos, ocorrido sem a presença de circunstantes, como habitualmente sucede em infrações perpetradas em contesto de violência doméstica e familiar contra a mulher, peculiaridade que é, aliás, reconhecida pela jurisprudência:
“A palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar a condenação, mormente porque se trata de violência doméstica ou familiar, não havendo que se falar em insuficiência probatória. Precedentes” (STJ, AgRg. no AREsp. nº 1.352.082/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 26/3/19, DJe 5/4/2019)“.
“A jurisprudência desta Corte Superior orienta que, em casos de violência doméstica, a palavra da vítima tem especial relevância, haja vista que em muitos casos ocorre em situações de clandestinidade” (STJ, AgRg. no RHC nº 97.294/MG, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 9/10/18, DJe 29/10/18).”
E, sua versão vem respaldada pelo laudo médico (fls. 34/37), que comprovam as lesões, que são também coerentes com os relatos das vítimas, conquanto a vítima Kelly dizer que não tinha marcas de lesão, todavia, é crível que enquanto o réu a agredia, que estando ele do lado de fora da residência, do outro lado do portão, segurava a vítima pelos cabelos, é certo e evidente que as lesões foram decorrentes das agressões do réu, não importando o local exato das lesões, mas que foram em razão da agressividade do réu, ao contrário do que alega a defesa.
Nesse contexto, deve ser afastada a alegação da defesa de que laudo, produzido não estava apto a comprovar que as lesões sofridas pelas vítimas teriam sido causadas em decorrência das agressões praticadas pelo réu contra ela, pois a expressividade das lesões físicas por ela sofridas permite a convicção de fora covardemente agredida pelo marido, por motivos de somenos importância e, com suficiente segurança, os atos perpetrados pelo réu demonstram com segurança, o dolo de lesionar a vítima.
Além disso, ainda que tenha ocorrido prévia briga de casal, uma breve discussão, e após ter invadido a casa das vítimas, danificando, inclusive, a porta da cozinha (fotos de fls. 25/28), inadmissível que o réu pudesse responder divergências de pensamentos e opiniões entre o casal, por meio da produção de lesões corporais na vítima.
Não é razoável pensar que prévia briga de casal, seja pelo motivo que for, justifique conduta agressiva e desproporcional por parte do réu.
Agiu com dolo e deve ser responsabilizado por isso.
Fica evidente, não havendo apenas ilações ou indícios, de que a vítima Kemelly Cristina foi agredida covardemente pelo ex-esposo e Kelly Cristina pelo ex genro, por motivos de somenos importância, já que as vítimas não queriam conversar com o réu naquele estado.
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de perpetrar o crime aquilatado na denúncia, não podendo ser acatada a tese da defesa de insuficiência probatória, negativa de autoria, atipicidade material e subjetiva de sua conduta.
Conclui-se, assim, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Não obstante os argumentos do zeloso e combativo Defensor, vários indícios indicam que o réu praticou os crimes a ele imputados. E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (Processo Penal, 17ª ed., São Paulo: Atlas, 2005).
Após análise do conjunto probatório, vislumbra-se à saciedade a configuração do delito previsto no artigo 129, § 9º, do Código Penal, pelo qual há de ser o acusado condenado.
Assim, passo a dosagem de sua pena nos termos do artigo 59 do Código Penal.
1) Quanto ao crime previsto no artigo 150, §1º, do Código Penal.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Portanto, para necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito em relação ao crime de lesão corporal, fixo a pena-base, para cada delito, em 6 (seis) meses de detenção.
Na segunda e terceira fases da dosimetria, ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento e de diminuição a serem consideras.
Incabível a substituição da pena de detenção por pena de multa, pois, em se tratando de crime cometido sob a égide da Lei nº 11.340/06, tal como ocorre no caso em apreço, há expressão vedação legal contida no artigo 17 de referida legislação (Art.17 - É vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa).
2) Quanto ao crime previsto no artigo 129, §9º, do Código Penal.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Portanto, para necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito em relação ao crime de lesão corporal, fixo a pena-base, para cada delito, em 3 (três) meses de detenção.
Na segunda e terceira fases da dosimetria, ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento e de diminuição a serem consideras.
Somam-se as penas em razão do concurso material de infrações penais, nos termos do artigo 69, do Código Penal, tornando a pena definitiva em 9 (nove) meses de detenção.
Incabível a substituição da pena de detenção por pena de multa, pois, em se tratando de crime cometido sob a égide da Lei nº 11.340/06, tal como ocorre no caso em apreço, há expressão vedação legal contida no artigo 17 de referida legislação (Art.17 - É vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa).
Considerando que o crime foi praticado com violência contra a pessoa, ausente o requisito legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do que dispõe o artigo 44 do Código Penal.
Entretanto, suspendo a execução da pena pelo prazo de 02 (dois) anos, na forma do artigo 77 e seguintes do Código Penal, com as condições do artigo 78, §1º, do Código Penal, pois é o melhor meio de ressocialização do acusado visando a cessação de violência doméstica a que está acostumado.
Caso a pena privativa de liberdade tenha que ser executada, deverá se iniciar no regime aberto.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu MATHEUS FREITAS ALVES, RG: 53979184, nascido em 09/12/1997, natural de Martinopolis - SP, filho de MARCIANO ALVES e ANGELA CRISTINA DE FREITAS DA SILVA, a cumprir a pena de 9 (nove) meses de detenção, em regime aberto, por violação dos artigos 150, §1º e 129, § 9º, c/c artigo 69, todos do Código Penal, observando as disposições contidas na Lei nº 11.340/06.
Suspendo a execução da pena privativa de liberdade pelo prazo de 02 (dois) anos, na forma do artigo 77 e seguintes do Código Penal, sendo que durante o primeiro ano do prazo, o réu deverá prestar serviços à comunidade (artigo 78, § 1º, do Código Penal), que serão fixados e fiscalizados pelo Juízo das Execuções Criminais.
Em caso de revogação do benefício da suspensão condicional do processo, o réu cumprirá a totalidade da pena corporal no regime aberto.
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA