1502163-15.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184774/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 26017783 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2184774 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO RODRIGO CASSIANO LAURIA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502163-15.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502163-15.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184774/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 26017783 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2184774 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO RODRIGO CASSIANO LAURIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
CRISTIANO RODRIGO CASSIANO LAURIA, menor de 21 anos, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de julho de 2022, por volta das 11h25min., na Rua Valter Dester, 432, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 10 porções de maconha (aproximadamente 34g), 34 porções de crack (aproximadamente 22g) e 23 porções de cocaína (aproximadamente 24g), conforme auto de exibição e apreensão, fls. 13/14, auto de constatação preliminar, fls. 15/16 e laudo pericial a ser juntado oportunamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros, além da apreensão da quantia de R$28,00 em dinheiro.
Na audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 59/67).
Determinada a notificação do réu às fls. 82, efetivada às fls. 89.
Resposta à acusação (fls. 124/130).
A denúncia foi recebida em 29 de outubro de 2022, ocasião em que foi afastada a preliminar de produção de prova pericial a fim de atestar a sanidade mental ao acusado à época dos fatos (fls. 136/137). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas arroladas pela defesa e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 166).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado pugnou, em preliminar, pela realização de exame de insanidade mental. No mérito, requer a improcedência da pretensão punitiva sob o argumento de que o réu estava no local dos fatos apenas consumindo drogas. Em caso de condenação requer a aplicação da pena no patamar mínimo, aplicando-se o redutor previsto na lei de drogas e a fixação de regime menos gravoso que o fechado.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Inicialmente, rejeito o pedido de instauração de insanidade mental porquanto não há elementos mínimos nos autos que indiquem tal situação, na esteira da decisão de fls. 136/137.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o boletim de ocorrência (fls. 12/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), o auto de constatação de substância entorpecente (fls. 18/19), o laudo pericial (fls. 92/94), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal Hendrix Marshall Maia, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pela intensa traficância, quando avistou o réu em atitude suspeita, abaixado ao meio fio, pegando uma pochete, e no ato que ia fazer a venda a um usuário, o declarante e o seu colega de farda abordaram o réu e o prenderam. Disse que o réu confessou que ia fazer a venda ao indivíduo que estava perto dele. Respondeu que o usuário estava com o dinheiro em mãos e admitiu que estava no local para comprar drogas do réu.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e guarda municipal Vitor Augusto Santos Costa. Respondeu que o réu foi autuado quando era menor; que já viu o réu usando cocaína; que pouco antes da abordagem o réu estava de costas, mexendo na pochete, e o comprador, conhecido como “Cabelo” estava de frente para os agentes, mas olhando para pochete, escolhendo as drogas; que o réu quando percebeu a presença dos agentes teria dito “perdi” e não ofereceu resistência a abordagem.
A testemunha de defesa Fabiana Aparecida de Oliveira Cassiano, mãe do acusado, em juízo, narrou que o réu já foi preso quando menor de idade porque acompanhou uma pessoa errada e que ele faz uso de entorpecentes desde os 13 anos de idade. Disse que o filho trabalhava em dois empregos, que a ajudava em casa e que saiu do emprego por causa das drogas. Que o filho discutiu com o pai e saiu de casa e ficou na rua por três dias usando drogas.
A testemunha de defesa Valdemir Lauria, pai do acusado, em juízo, narrou que o filho é usuário de drogas, discutiu com o declarante e ficou três dias na rua usando drogas e em seguida foi preso.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que no dia fatos acabou discutindo com o seu pai e ficou na rua usando entorpecente e quando da abordagem, estava no momento sentando esperando as drogas e já havia entregue seu dinheiro ao traficante, e próximo ao declarante estava um outro usuário também aguardando para comprar drogas. Negou que estivesse com dinheiro no momento da abordagem ou que estivesse traficando no local.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os agentes policiais, em uníssono, afirmaram que, em patrulhamento por local conhecido pela intensa traficância, visualizaram o réu em atitude suspeita, sentando na calçada mexendo em uma pochete, a qual continha as drogas apreendidas, enquanto um outro individuo, usuário de drogas, conhecido pela alcunha de “Cabelo”, aguardava a entrega do entorpecente, que acabou não se realizando pela ação rápida dos agentes.
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa Técnica sobre a fragilidade das provas produzidas a imputar ao réu a prática do delito descrito na denúncia. A uma porque não foi produzida prova da inocência do réu, sequer elementos indicativos de que de fato fosse apenas usuário de entorpecentes. A duas porque os agentes ouvidos em juízo apresentaram versões firmes e coesas descrevendo os fatos com detalhes, como já dito, e informaram ainda que no momento da abordagem o réu estava em atitude suspeita, abaixado ao meio fio mexendo em uma pochete, na qual estavam as drogas apreendidas nos autos. Há de se ressaltar ainda que não há nos autos nada que possa inferir que os agentes estivem perseguindo o réu ou o acusando falsamente de delito que o sabiam inocente.
Para além dessa constatação, as testemunhas arroladas pela Defesa, pai e mãe do réu, que possuem natural interesse em inocentar o filho, apenas disseram que ele é usuário de drogas desde os treze anos de idade, mas que não é traficante. No mais, enalteceram suas qualidades pessoais e disseram que ele é um menino bom, trabalhador e que se envolveu com pessoas erradas. Todavia, tais declarações, compreensíveis por se tratarem dos pais do acusado, não afastam a responsabilidade criminal que recai sobre ele, eis que sequer os declarantes presenciaram os fatos narrados na inicial acusatória.   
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o § 2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a quantidade e a variedade das drogas apreendidas e a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, a ausência de demais pessoas no local a não ser o próprio traficante e a pessoa do comprador/usuário, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Por outro lado, a condição de usuário não afasta a de traficante, podendo ambas coexistirem na mesma pessoa, o que a prova produzida demonstrou ser o caso dos autos.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 92/94), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi visto pelos agentes responsáveis pela abordagem quando se preparava para entregar a droga a um usuário, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado, na companhia de outro indivíduo, com revezamento de tarefas, trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, atenta ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a quantidade das drogas apreendidas com o réu não se mostra excessiva a permitir a fixação da pena acima do mínimo legal. Sendo assim, na primeira fase, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da menoridade penal porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando a primariedade técnica do acusado e não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade técnica do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado CRISTIANO RODRIGO CASSIANO LAURIA, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância (fls. 26/27), nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Tendo em vista que o sentenciado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Ante o teor da presente decisão, expeça-se com urgência o alvará de soltura clausulado ao sentenciado.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA