1502397-55.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282532/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 20858495 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 3593/21/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 3593/2021 - 2º Distrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502397-55.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502397-55.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282532/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 20858495 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 3593/21/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 3593/2021 - 2º Distrito Policial de Santo André, 2282532 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL RIBEIRO NEVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de RAFAEL RIBEIRO NEVES e ROBSON JONATHAS PEREIRA, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 11:30 horas, na Rua Sabaúna, altura do n.º 310, Jardim Alzira Franco, neste município e Comarca de Santo André, o acusado Robson transportava, trazia consigo e guardava, para consumo de terceiros, (100) CEM tubos plásticos, tipo eppendorf, de COCAÍNA/CRACK; (110) CENTO E DEZ invólucros plásticos de COCAÍNA, e (16) DEZESSEIS invólucros plásticos de MACONHA, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e a quantia de R$ 371,00 (trezentos e setenta e um reais). Consta, ainda, que, na mesma ocasião, na Travessa Eufórbia, s/nº, o acusado Rafael tinha em depósito e guardava (100) CEM invólucros plásticos de MACONHA, (300) TREZENTOS invólucros plásticos de COCAÍNA, (500) QUINHENTOS pinos de pedra amarelada de COCAÍNA/CRACK, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais).

Denúncia às fls. 01/03 e recebida às fls. 212/213, na data de 18 de novembro de 2021, mesma ocasião em que foram analisadas as defesas prévias apresentadas, não se verificando nelas a existência de quaisquer das causas que autorizam a rejeição da exordial acusatória.

Na data de 25 de novembro de 2021, foi realizada teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, duas testemunhas arroladas em comum (policiais militares) e cinco testemunhas arroladas pela defesa de Rafael, sendo, ao final, interrogados os réus – que vieram a negar a prática delitiva. Já na data de 20 de janeiro de 2022, em audiência realizada em continuação para que fossem ouvidas pessoas referidas pelos réus em seus interrogatórios, foram ouvidas mais três testemunhas.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da denúncia ofertada.

A defesa do corréu RAFAEL, de sua vez, por meio de memoriais de fls. 311/317, pugnou pela sua absolvição com fundamento na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

A defesa do corréu ROBSON, por fim, por meio de seus memoriais de fls. 321/340, seguiu as mesmas diretrizes da defesa técnica apresentada em favor do corréu.

É o relatório essencial.
Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal NÃO procede, em que pese estar comprovada a materialidade delitiva pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação de fls. 18/19, pelo laudo definitivo de fls. 189/190.


Exposição da prova.

O policial militar, Sr. Claudio Santana Travassos, roborado em essência pelo também policial militar, Sr. Edson Oliveira Santana, ouvido em solo policial, esclareceu que “realizavam patrulhamento pelo Jd. Alzira Franco, neste município e comarca de Santo André/SP. Quando ganharam a R. Sabaúna, altura do número 310, avistaram um rapaz portando uma sacola plástica. Com o avanço da viatura policial, o então desconhecido dispensou o objeto que trazia consigo, nas mãos, e saiu caminhando em direção a um estabelecimento comercial (bar) instalado nas imediações. Foi interceptado e abordado. Identificado como ROBSON JONATHAS PEREIRA. Em revista pessoal em referida pessoa nada de irregular fora encontrado. Todavia, no interior da sacola dispensada por Robson os policiais localizaram grande quantidade e variedade de substância entorpecente, a saber: 1) 100 pinos com pedra amarelada semelhante ao "crack", 2) 110 invólucros plástico com pó branco semelhante à "cocaína", 3) 16 invólucros plástico com erva esverdeada semelhante à maconha e 4) R$ 371,00 (em notas diversas e moedas). De pronto, Robson admitiu que trazia consigo tais substâncias para comercialização. Indicou aos policiais o local onde guardava uma outra quantidade de substância entorpecente: Travessa Eufórbia, s/n (a uma distância aproximada de 50 metros dali). Em diligências ao local indicado (uma casa com poucos cômodos), os policiais depararam com RAFAEL RIBEIRO NEVES. Tiveram a entrada franqueada por referida pessoa e lograram êxito em localizar, dentro de um armário na cozinha, acondicionadas em uma sacola plástica, mais "drogas": 1) 100 invólucros plásticos com erva esverdeada (maconha); 2) 300 invólucros plásticos com pó branco (cocaína), 3) 500 pinos com pedra amarelada (crack), bem assim 4) a importância em dinheiro de R$ 450,00. Igualmente, Rafael, confessou a propriedade de tais substâncias” – fls. 10/11.

Em juízo, o PM Cláudio afirmou que se deparou com um indivíduo parado com uma sacola na mão, vindo a dispensá-la ao avistar os policiais. Esse mesmo indivíduo confirmou que trabalhava para o tráfico, declinando a residência onde haveria droga armazenada. Tratava-se da residência do corréu RAFAEL, que confirmou que ali era guardado entorpecente. Recordou-se do tipo de droga e quantidade aproximada. Aos questionamentos da Defesa de RAFAEL, informou que foi o corréu ROBSON quem fez o apontamento da casa. Na residência havia uma mulher que se identificou como esposa de RAFAEL. Aos questionamentos da Defesa do corréu ROBSON, declinou que não conhecia os acusados e que tal réu residia nas proximidades. 

Já o PM Edson, de sua vez, confirmou a versão apresentada pelo policial primeiramente ouvido, afirmando, ainda, que foram encontradas drogas com o réu primeiramente abordado e, também, na residência do segundo réu, aduzindo que as drogas estavam embaladas de forma semelhante. Em referida residência, a droga foi encontrada em um armário, em um cômodo que parecia tratar-se de uma cozinha. Explicitou à Defesa do corréu RAFAEL que este agiu de maneira tranquila quando da abordagem.

A testemunha arrolada pela Defesa, Sra. Beatriz da Costa Áreas, informou ser cunhada do corréu RAFAEL, conhecendo-o há cerca de quatro anos. Nada sabe do envolvimento dele com drogas, até porque ele trabalha regularmente. Soube ser comum que traficantes dispensem drogas em residências alheias.

A testemunha Sra. Marisa de Carvalho Mesquita disse conhecer o corréu RAFAEL há cerca de 8 anos, pois frequentavam o mesmo culto religioso. Desconhece qualquer envolvimento dele com drogas, declarando que ele trabalha regularmente. 

A testemunha Rafael Ferreira Santos relatou conhecer RAFAEL por volta de 17 anos, tratando-se de pessoa trabalhadora, desconhecendo qualquer envolvimento dele com droga. Relatou saber que traficantes têm o hábito de dispensar drogas na residência de moradores. Afirmou ser o réu bom marido e pai. 

A testemunha Sra. Antônia Lúcia Ferreira dos Santos declarou conhecer o réu RAFAEL há 18 anos, tratando-se de rapaz trabalhador, desconhecendo qualquer envolvimento dele com drogas. Também relatou que soube que traficantes costumam dispensar drogas nas residências dos moradores naquela localidade. 

Por fim, a testemunha William Amâncio afirmou conhecer RAFAEL desde pequeno, desconhecendo qualquer envolvimento dele com entorpecentes. Relatou não residir no local dos fatos.

No mesmo sentido foram as palavras do réu Robson Jonathas Pereira, que, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que se encontrava em um bar com sua esposa, quando houve incursão policial no local, o que motivou certa correria. Foi, assim, abordado, assim como outro transeunte. Passou a ser chamado pelos policiais por outro nome, razão pela qual acredita ter sido confundido. Nega qualquer envolvimento com a droga apreendida.

Por fim, o réu Rafael Ribeiro Neves, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que alugou uma casa próximo a um ponto de tráfico e que os traficantes têm o hábito de dispensar drogas na residência de moradores. Afirmou conhecer o corréu Robson apenas de vista.

Em segunda audiência, a testemunha Sr. Eduardo declarou que soube por terceiros que o réu teria sido preso quando se encontrava em um bar, na companhia da esposa dele. Declarou saber que o réu trabalhava regularmente.

Já a declarante Letícia Vilar, esposa do corréu Robson, informou que seu esposo teria sido abordado quando se encontrava com ela em um bar. Declarou que naquela ocasião ROBSON estava com dinheiro, pois recebia semanalmente. Informou que outras pessoas estariam no mesmo bar. Soube no Distrito Policial que o réu ficaria preso sob acusação de tráfico de entorpecentes. Informou que seu esposo não conhece o corréu RAFAEL. Aos questionamentos do Ministério Público, narrou com um pouco mais de detalhes a abordagem realizada pelos policiais militares, declarando que demais presentes no bar não foram revistados/abordados. Recordou-se que no dia dos fatos faltava energia elétrica e que havia mais pessoas no bar. Declarou não ter visto a sacola que estaria com a droga, tendo acompanhado o restante da abordagem ao longe. Explicitou que o banheiro ficava no interior do bar.

A Sra. Verônica Santos, esposa do corréu RAFAEL, declarou que estava em casa no dia dos fatos, colocando seu filho para dormir, tendo seu esposo chegado do serviço. Declarou haver visto o policial ingressar na residência com sacola na mão. Afirmou que em sua residência não havia droga e que seu esposo não é usuário de drogas. Afirmou não conhecer a pessoa de ROBSON (corréu). Aos questionamentos do Ministério Público, relatou que o cadeado que fechava o portão da casa foi estourado pelos policiais. Com relação ao dinheiro, informou que seu marido havia recebido um vale. Especificou que seu esposo trabalhava das 7 às 18 horas. O ingresso na residência teria se dado por volta das 2 horas da madrugada.


Análise e valoração da prova

Em que pese a versão acusatória apresentada, a presente ação penal não procede, nos termos explicitados pelas Defesas, em especial pela circunstanciada Defesa do corréu ROBSON.

De fato, em prol da versão acusatória há, em essência, a comprovação de encontro de droga e a prisão dos réus – um deles em local público (corréu ROBSON) e outro no interior da própria residência (RAFAEL), tendo, segundo versão apresentada pelos policiais, sido tal residência indicada pelo primeiro réu (abordado e flagrado na via pública).

À margem da essência da acusação acima exposta, dois pontos merecem destaque para fins de se justificar a presente solução absolutória.

Primeiramente, não pode passar incólume o fato de que a versão apresentada pelos policiais, conquanto possível, não se mostra verossímil, o que exige provas adicionais para fins de se alcançar um édito condenatório. Diversamente do quanto alegado, muito dificilmente haveria delação de um dos réus, mesmo porque, como de conhecimento geral, trata-se de prática não aceita no submundo do crime e, em especial, em circunstâncias como a dos autos, nas quais a prisão de um dos réus (aquele abordado em via pública – ROBSON) tornaria a ação policial frutífera, dispensando-se ações outras, exceção feita a investigações que visassem descortinar eventual rede criminosa existente.

Junto a não plausibilidade da versão relacionada à delação de um réu por outro, há contradições que lançam dúvidas sobre os relatos policiais. A primeira dessas contradições diz respeito à forma de encontro da droga no primeiro momento e a segunda delas diz respeito ao momento em que teria sido feita a delação.

Se é certo que tais contradições recaem sobre elementos circunstanciais, a elas devem ser somadas os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa, as quais em nada confirmam o teor dos depoimentos policiais. É certo que as declarações e depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pelas Defesas devem ser vistos com cautelas, vez que se trata de pessoas com interesse no desfecho da causa. Tal cautela, entretanto, não pode gerar a desconsideração por completo de tais depoimentos, mesmo porque, conquanto gozem de presunção de veracidade, não se pode desconsiderar que também os depoimentos dos policiais podem ser classificados como tendo interesse na justificação de suas condutas.

Outra questão que chama a atenção e que recai sobre o ônus probatório primário cabente ao Ministério Público diz respeito ao não vínculo entre os réus, que alegaram não serem amigos entre si – o que restou corroborado pelos depoimentos das testemunhas arroladas pelas Defesas. Certamente que a comprovação de tal vínculo conferiria outro peso à prova de teor acusatório.

Há de se rechaçar, ainda, a repisada alegação de confissão havida informalmente na fase inquisitiva. Isso porque, se havida informalmente, não gera qualquer efeito jurídico e, a fortiori, se não realizada, ainda na fase inquisitiva, perante a autoridade policial – como ocorrera no caso dos autos (vide fls. 12 e 13).

Por fim, de se ponderar que a Defesa do corréu RAFAEL já havia juntado aos autos comprovante de que ele trabalha de maneira formal e regular (fl. 248) – o que reforça o quanto declarado por ele e por testemunhas arroladas por sua Defesa.

Em suma, a natureza não plausível da prova acusatória produzida nos presentes autos, ao que se somam pequenas contradições e prova em sentido contrário ao quanto declarado pelos policiais dão pela fragilidade probatória sustentada pelas Defesas.


Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo improcedente a presente ação penal para ABSOLVER os acusados RAFAEL RIBEIRO NEVES (RG 43123218) e ROBSON JONATHAS PEREIRA (RG 42619470) das imputações penais que lhe são feitas nos presentes autos, fazendo-o com fundamento na norma do art. 386, VII do Código de Processo Penal.


Em virtude da presente absolvição, expeçam-se os competentes ALVARÁS DE SOLTURA clausulados em favor de ambos os réus.

Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


P.R.I.C.
Santo André, 26 de fevereiro de 2022


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


Santo André, 26 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA