1502161-07.2019.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA RITA DE SOUZA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

MARIA RITA DE SOUZA foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, cc. o art. 40, inciso III da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502161-07.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502161-07.2019.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA RITA DE SOUZA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

MARIA RITA DE SOUZA foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, cc. o art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. Narra a denúncia que a acusada trazia consigo, ao visitar um dos internos da Penitenciária II de Serra Azul, com maconha, ocultada e misturada em um recipiente contendo alimentos, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

A acusada foi presa em flagrante no dia 25.08.2019 (fls. 01/05). Na audiência de custódia de fls. 32/33 foi concedida a liberdade provisória. 

O laudo de exame químico toxicológico provisório foi juntado as fls. 11/12, classificando a substância como Cannabis sativa, L. O laudo complementar apurando a real quantidade do entorpecente apreendido foi juntado às fls. 56/58.

Notificada, a acusada apresentou defesa prévia, na qual reiterou tratar-se de pessoa idosa, com bons antecedentes, além de requerer a oitiva das testemunhas arroladas na denúncia. 

A denúncia foi recebida às fls. 68/69.

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Ricardo de Andrade Puga e Daniel Pagan de Carvalho, sendo colhidos em mídia digital (fls. 164). Ao final, foi a ré interrogada (f. 114).

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memorais. O Ministério Público requereu a condenação da acusada para cumprimento de pena em regime inicial aberto, substituindo-se a pena corporal por duas restritivas de direitos. A defesa requereu a absolvição da acusada, nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP, face a insuficiência probatória. Subsidiariamente requereu, em caso de condenação, a aplicação da pena mínima prevista para o tipo penal, com a redução do benefício constante no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 em seu grau máximo, sendo determinado o regime aberto para o início do cumprimento da pena imposta.

É o relatório. Fundamento e decido.

A denúncia é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico de drogas restou inconteste e está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (01/05), boletim de ocorrência policial (06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 9), laudo toxicológico provisório (11/12), e complementar (56/58).

A autoria também é certa e se encontra devidamente provada nos autos.

O agente penitenciário Ricardo de Andrade Puga, em sede extrajudicial disse que: “O depoente exerce as funções de Agente Penitenciário junto à Penitenciária II de Serra Azul-SP, sendo certo que nesta manhã, por volta das 08h, passou pela revista de alimentos, cuja pessoa ali se encontrava na intenção de visitar JOSE EDUARDO DE SOUZA NEPOMUCENO, MATRICULA: 0.129.117, o qual cumpre pena naquele estabelecimento; QUE ao submeter-se à revista de alimentos foi encontrada uma substância aparentando ser maconha misturada ao feijão. O sentenciado foi isolado no RCD para providências cabíveis. Que, diante dos fatos conduziram até esta unidade policial onde a Autoridade Plantonista que ratificou a prisão e determinou a lavratura do auto.”. Em juízo, afirmou que: "no dia dos fatos, quando ela chegou para visitar o local, eu revistei seus pertencentes e encontrei, dentro das coisas que ela estava trazendo, um recipiente, de tamanho médio, com alimento dentro, que por sua vez, estava com um cheiro um pouco estranho. Ao examinarmos melhor, percebemos que ali havia uma substância anormal. Não posso afirmar se era droga, mas a substância era esverdeada e tinha com um cheiro forte. No momento ela disse que essa vasilha tinha sido preparada por sua nora, e apenas entregue a ela, para que ela levasse a penitenciária, afirmando, portanto, não saber o que tinha dentro."

Ainda extrajudicialmente e no mesmo sentido, o agente penitenciário Daniel Pagan de Carvalho disse que: “O depoente exerce as funções de Agente Penitenciário junto à Penitenciária II de Serra Azul-SP, sendo certo que nesta manhã, por volta das 08h, passou pela revista de alimentos, cuja pessoa ali se encontrava na intenção de visitar JOSE EDUARDO DE SOUZA NEPOMUCENO, MATRICULA: 0.129.117, o qual cumpre pena naquele estabelecimento; QUE ao submeter-se à revista de alimentos foi encontrada uma substância aparentando ser maconha misturada ao feijão. O sentenciado foi isolado no RCD para providências cabíveis. Que, diante dos fatos conduziram até esta unidade policial onde a Autoridade Plantonista que ratificou a prisão e determinou a lavratura do auto”. Em juízo, afirmou que: "nesse dia eu estava trabalhando na revista dos visitantes, e presenciei quando o outro agente penitenciário, o Ricardo, abriu a sacola da visitante e sentiu um odor diferente. Quando ele abriu o recipiente do feijão já encontrou a droga ali misturada, aparentando ser maconha. Mas ela não estava bem diluída, ainda dava para ver alguns pedaços.No momento ela disse que essa vasilha tinha sido preparada por sua nora, e apenas entregue a ela, para que ela levasse a penitenciária, afirmando, portanto, não saber o que tinha dentro."

Em seu interrogatório, a acusada  negou a prática do delito, imputando a prática do delito a terceira pessoa, de nome Vilma.

Seu relato, entretanto, não merece prestígio, pois restou isolado nos autos.

Todos os relatos testemunhais são coesos, indicando com segurança que a acusada trazia conseguido a substância entorpecente, de modo a endossar a imputação feita na denúncia. 

Ademais, os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por se tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, não foram produzidas provas acerca de qualquer circunstância judicial apta a elevar a pena acima do mínimo legal. Em razão disso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa de aumento previsto no art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06, elevo a pena em 1/6, o que resulta na reprimenda de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Estão presentes os requisitos do art. 33, §4, da Lei de Drogas, ensejando a redução de 2/3 na pena da acusada, fixando-se a pena definitiva em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias multa.

Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Em razão da primariedade do acusado, e da ausência de comprovação de circunstância judicial negativa, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.

Com o reconhecimento do caráter não hediondo do tráfico privilegiado, feito pelo Supremo Tribunal Federal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, consubstanciadas em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena, e prestação pecuniária, que fixo em um salário mínimo. A entidade beneficiária dos serviços será indicada pelo juízo da execução penal.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra MARIA RITA DE SOUZA para condená-la como incurso no art. 33, caput, cc. o art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06 à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa., em regime inicial aberto, penas essas substituídas por duas penas restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e prestação pecuniária correspondente a um salário mínimo, a serem fixadas pelo juízo da execução criminal. 

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD.


Cravinhos, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA