1502503-92.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... extintas em 2019, pelos crimes de roubo majorado (autos n.º 0014322-
75.1998.8.26.0590 – certidões de p. 19 e p. 126; e, autos n.º 0001092-
48.2009.8.26.0050 – certidões de pp. 17/18 e p. 126), de receptação (autos n.º 
0025989-82.2005.8.26.0050 – certidões de p. 18 e p. 126), de roubo (autos n.º 
0013378-14.2012.8.26.0451 – certidões de pp. 18/19 e p. 126) e de furto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502503-92.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502503-92.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 619/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BENEDITO BENTO JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

BENEDITO BENTO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, porque no
dia 19 de julho de 2022, por volta das 17h10min, na Rua Rio grande do Norte, em 
frente ao n.º 16, bairro Pompeia, neste município e comarca, mediante rompimento de
obstáculo, subtraiu, para si, uma bicicleta de cor preta, avaliada em R$ 250,00 
(duzentos e cinquenta reais), pertencente a Alexia Umbelino da Silva Rodrigues.
Diz a denúncia que o acusado quebrou o cadeado que prendia a bicicleta da vítima a 
um poste e saiu pedalando o biciclo. Durante a fuga, o réu se desfez do cadeado, 
jogando-o longe.
A vítima saiu do comércio em frente ao ouvir vozes e viu o acusando partindo com a 
bicicleta.
Policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina ouviram populares 
gritando, avistaram o réu pedalando a bicicleta em alta velocidade e o detiveram.
Diz, por fim, que o cadeado não foi encontrado e que o acusado confessou 
informalmente o crime (pp. 60/61).

      
Recebida a denúncia (pp. 65/66), foi o réu citado pessoalmente (p. 89). A Defesa 
ofereceu a resposta de p. 94, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que 
ausente causa de absolvição sumária (pp. 95/96).
Na instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, procedendo-se ao 
interrogatório (pp. 128/129).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Sustentou a comprovação da
qualificadora do rompimento de obstáculo. Em relação à dosimetria da pena, 
pretendeu a consideração dos maus antecedentes, o reconhecimento da agravante da 
reincidência e a não compensação desta com a atenuante da confissão. Na fixação do 
regime inicial de cumprimento da pena, sustentou a aplicação do regime fechado. Por
fim, entendeu impossível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos (gravação audiovisual – pp. 128/129).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, requereu a absolvição, 
alegando insuficiência probatória, apesar da confissão. Subsidiariamente, pretendeu
o reconhecimento da forma tentada do delito. Pleiteou a aplicação da pena-base no 
mínimo legal, avaliando-se os antecedentes na segunda fase da pena. Requereu, 
ainda, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Por
fim, requereu a fixação de regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena 
(gravação audiovisual – pp. 128/129).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está suficientemente demonstrada pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega (p. 8).
Ao ser preso em flagrante delito, e ciente da acusação que já lhe era dirigida, o 
acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que 
ensejaram sua prisão (p. 9).
Em juízo, ao ser interrogado, disse que já foi condenado por furto e por assalto, 
mas já cumpriu todas as penas. Estava em liberdade há quase três anos. Disse que se
recorda da vítima e dos policiais e nada tem a alegar contra eles. Admitiu a 
prática do furto. Disse que estourou o cadeado da bicicleta com a mão, pois ele era
bem fininho. Relatou que passava pelo local, pois está em situação de rua e 
trabalha coletando materiais para reciclagem. Viu a bicicleta e notou que o cadeado
não estava em boas condições, razão pela qual tentou rompê-lo e conseguiu. Deixou o
cadeado pelo chão. Estava sozinho e saiu levando a bicicleta. Foi detido a duas 
quadras do local do furto. A bicicleta não sofreu nenhum dano. Afirmou que 
pretendia vender a bicicleta para pagar dívida de drogas e estava sendo pressionado
a fazer esse pagamento. Acredita que conseguiria R$ 30,00 a R$ 50,00 pelo bem. É 
usuário de crack há muitos anos. Disse que está em situação de rua, pois perdeu sua
família. Tem ensino médio completo. Exercia o ofício de barbeiro, mas não estava 
trabalhando em razão do vício. Nunca teve a oportunidade de se submeter a 
tratamento para abandonar a dependência química (gravação audiovisual – pp. 
128/129).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
A.U.S.R. disse que havia deixado sua bicicleta presa ao poste com um cadeado 
enquanto visitava sua mãe de santo. Viu um vulto próximo ao poste e, pouco depois, 
sua mãe de santo disse para ir checar sua bicicleta. Nesse momento, viu o acusado 
saindo dali com a bicicleta e gritou “minha bicicleta!”. Saiu do local e perseguiu 
o réu. Enquanto o perseguia, gritava que haviam furtado sua bicicleta. Após correr 
por certo tempo, achou que não conseguiria mais alcançá-lo e começou a retornar. 
Alguém avisou que o acusado havia sido detido com a bicicleta. Então correu na 
direção indicada e encontrou os policiais com o réu sob custódia. Afirmou que não 
chegou a perder o réu de vista, mas sabia que não conseguiria alcançá-lo a pé, por 
isso desistiu da perseguição e retornou. Não sabe como ele quebrou o cadeado, pois 
a corrente não estava na bicicleta quando ele foi detido e não a viu no chão. Disse
que o cadeado era simples e a corrente não era grossa. Declarou que pagou cerca de 
R$ 500,00 (quinhentos reais) pela bicicleta. Recuperou o bem após os trâmites na 

Delegacia. Em audiência por videoconferência, ao observar o acusado, não foi capaz 
de afirmar sem sombra de dúvida que seria ele o autor do furto, pois o réu estava 
com o cabelo cortado, o que dificultou a identificação. No entanto, afirmou que 
tinha certeza que a pessoa que foi presa pela Polícia era a mesma que viu fugindo 
com a sua bicicleta. Afirmou que o local em que o réu foi detido não era muito 
distante do local onde a bicicleta estava presa. Relatou que enquanto perseguia o 
acusado e gritava por ajuda, e por isso as demais pessoas que estavam na rua 
começaram a gritar também (gravação audiovisual – pp. 128/129).
Carlos Henrique dos Santos, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento 
pelo bairro Pompeia e viram uma menina correndo e gritando sobre a subtração. Ela 
apontou a direção e logo viram uma bicicleta sendo conduzida em alta velocidade. 
Abordaram o réu e conversaram com ele, que confessou informalmente a subtração. 
Pouco depois, a vítima se aproximou e identificou o acusado como o autor do delito.
Não se recorda se encontraram cadeado, mas a ofendida afirmou que a bicicleta 
estava presa quando foi furtada (gravação audiovisual – pp. 128/129).
Alisson Almeida Vasconcelos, policial militar, contou que estavam em patrulhamento 
próximo ao local dos fatos e foram informados por transeuntes sobre a subtração de 
uma bicicleta. Viram a vítima correndo pela via e, logo à frente, o acusado 
conduzindo uma bicicleta em alta velocidade. Afirmou que realizaram a abordagem e, 
na sequência, a vítima chegou. Ela informou que a bicicleta era dela e que viu o 
réu furtando o biciclo. Não localizaram o cadeado, mas a vítima declarou que a 
bicicleta estava presa antes de ser furtada (gravação audiovisual – pp. 128/129).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que 
se revelam coerentes, uníssonas e indicam a condenação.
As declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares são seguros e não
há contradição capaz de retirar valor do contexto probatório, que revela que a 
confissão manifestada pelo acusado na fase judicial não poderia ser desprezada.
Sob o crivo do contraditório, a vítima contou que havia prendido sua bicicleta a um
poste com um cadeado enquanto realizava uma visita. Enquanto lá estava, percebeu a 
presença do réu e o viu subtrair a bicicleta, justamente quando ele saía do local 
com ela. Correu atrás dele e passou a gritar por ajuda. Desistiu de persegui-lo ao 
perceber que não o alcançaria a pé, mas as pessoas que circulavam pela rua notaram 
seu apelo e a ajudaram a propagar a notícia do delito. 
Desse modo, policiais militares notaram a movimentação e detiveram o réu a mais o 
menos duas quadras do local do furto. Ao chegar ao local da detenção do acusado, a 
ofendida reconheceu o réu como o autor do furto e ele era a pessoa que estava com 
sua bicicleta.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo 
necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por 
audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida – sempre na 
clandestinidade – evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público 
em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente 
quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da ofendida, comprovado está que o acusado é 
autor do furto narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de 
prejudicar o réu, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete extrai-se que "...como se tem assinalado na doutrina e 
jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de 
delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini 
Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se 
especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não 
destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou 
provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes..." (TJSP;  Apelação 

Criminal 0031860-73.2017.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020).
"... Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos
ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a 
autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, 
mediante emprego de arma de fogo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-
42.2018.8.26.0630; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2020).
Não bastasse, no contraditório, os policiais militares corroboraram o relato da 
vítima, afirmando que, durante patrulhamento, notaram os gritos de ajuda e, pouco à
frente, viram o acusado conduzindo a bicicleta em alta velocidade. Abordaram-no com
o bem e, prontamente, ele confessou a subtração. Relataram que, instantes depois, a
vítima chegou e reconheceu sua bicicleta e o acusado.
Registre-se, ainda, que consoante entendimento predominante, a apreensão da res 
furtiva em poder do agente e logo após o fato gera presunção da responsabilidade 
dele na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo ao 
acusado trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que 
"conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do 
acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma 
inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é 
inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário 
presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em 
poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz
por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a 
jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que
o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os
demais dados probatórios transformem em certeza a presunção gerada pela 
justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal comentado. Porto 
Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).
E, como já se decidiu:
"... Roubo e Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus 
probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a 
inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa 
inequívoca para a posse do bem..." (TJSP;  Apelação Criminal 1501570-
42.2019.8.26.0628; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021).
Por fim, ao ser interrogado, o réu admitiu que transitava pelo local quando notou a
bicicleta e, imaginando que poderia romper o cadeado que a prendia, decidiu furtá-
la. Narrou que rompeu o cadeado com as mãos, o descartou e fugiu com a bicicleta, 
sendo posteriormente detido pelos policiais ouvidos. Disse, ainda, que pretendia 
vender o bem para pagar uma dívida.
Desta forma, certo está que a confissão – manifestada sob o crivo do contraditório 
– encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como 
pretendido pela Defesa, e isso porque se considera consumado o delito quando o 
agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse, ainda que por breve 
período, sendo desnecessário, inclusive, que a posse seja tranquila, pacífica e 
desvigiada, segundo a teoria "amotio".
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de 
recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 
1524450).
Colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"... A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência 
desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração,
com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e 
desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes..." (HC 135674, Relator(a): Ricardo 

Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, processo eletrônico, DJe-218 
divulg 11-10-2016  public 13-10-2016).
Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de
São Paulo:
"... Entendimento jurisprudencial pacífico no sentido de que o delito de furto se 
consuma com o simples apossamento do bem subtraído pelo agente, independentemente 
da circunstância de que essa posse não perdure no tempo, em face de perseguição e 
recuperação do objeto furtado em favor da vítima (Tema de recursos repetitivos 
número 934 do STJ) – Sentenciado que conduzia o veículo subtraído da vítima no 
momento da abordagem – Recurso defensivo desprovido – Recurso ministerial provido, 
com reflexo nas penas."  (TJSP;  Apelação Criminal 0020693-59.2017.8.26.0050; 
Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
Julgamento: 26/02/2021).
Também não se poderá reconhecer a forma tentada do furto sob o argumento de que o 
réu teria sido perseguido e acompanhado por transeuntes durante a fuga. Certo que o
réu efetivamente removeu o bem de seu local, mediante o rompimento de obstáculo, e 
empreendeu fuga com o bem subtraído. Sua empreitada criminosa foi frustrada quando 
já percorrido todo o iter criminis, e isso em razão da diligente e rápida ação das 
forças de segurança.
Além disso, inequívoca é a caracterização da qualificadora do rompimento de 
obstáculo, como descrita na denúncia.
A vítima informou que a bicicleta furtada estava presa por cadeado, que não foi 
encontrado após a subtração. Não bastasse, o réu admitiu que rompeu o cadeado que 
prendia a bicicleta ao poste e tê-lo descartado, ressaltando que o fez porque se 
tratava de obstáculo que qualificou como fino.
Com efeito, a prova testemunhal – nos termos do previsto no artigo 167 do Código de
Processo Penal – pode suprir a falta da perícia direta quando os vestígios não 
forem examinados porque desapareceram por culpa imputável ao autor do crime.
No caso em apreço, a realização da perícia para constatação do rompimento do 
obstáculo foi impedida, pois o cadeado não foi recuperado por conduta que se 
atribuiu ao réu.
Assim, as declarações da vítima e a confissão do acusado dão conforto necessário à 
convicção judicial, confirmando-se que a subtração foi praticada mediante 
rompimento de obstáculo, estando perfeitamente demonstrada a qualificadora prevista
no inciso I, do parágrafo 4º, do artigo 155 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE 
OBSTÁCULO. INEXISTÊNCIA DE PERÍCIA. DEMONSTRAÇÃO DA IMPOSSIBILIDADE DE REALIZAÇÃO. 
DESAPARECIMENTO DOS VESTÍGIOS. QUALIFICADORA MANTIDA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. 
Segundo a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, quando a conduta deixar 
vestígios, o exame de corpo de delito é indispensável à comprovação da 
materialidade do crime. Contudo, o laudo pericial poderá ser substituído por outros
elementos de prova, desde que os vestígios tenham desaparecido por completo ou o 
lugar se tenha tornado impróprio para a constatação dos peritos. 2. Na espécie, o 
aresto combatido faz expressa menção ao desaparecimento dos vestígios da conduta, o
que inviabilizou a realização de perícia no local, em razão do furto do cadeado e 
da corrente que trancavam a bicicleta objeto do crime, revelando-se, pois, viável a
comprovação da qualificadora através de outros meios de prova, inclusive o 
depoimento do ofendido. 3. Assim, impõe-se a manutenção da decisão agravada, que 
ratificou a incidência da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo. 4. 
Agravo improvido." (STJ. AgRg no AREsp 1221770/DF, Rel. Ministro Jorge Mussi, 
Quinta Turma, julgado em 15/05/2018, DJe 01/06/2018).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo a individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois ostenta cinco condenações definitivas, cujas penas 
foram extintas em 2019, pelos crimes de roubo majorado (autos n.º 0014322-
75.1998.8.26.0590 – certidões de p. 19 e p. 126; e, autos n.º 0001092-

48.2009.8.26.0050 – certidões de pp. 17/18 e p. 126), de receptação (autos n.º 
0025989-82.2005.8.26.0050 – certidões de p. 18 e p. 126), de roubo (autos n.º 
0013378-14.2012.8.26.0451 – certidões de pp. 18/19 e p. 126) e de furto qualificado
tentado (autos n.º 0010994-03.2018.8.26.0602 – certidão de pp. 19/20).
Além disso, ostenta duas condenações definitivas antigas pelos crimes de furto 
qualificado (autos n.º 1404/94 – certidão de p. 125 e FA de pp. 30/31 e 40) e de 
furto qualificado tentado (autos n.º 559/94 – certidão de p. 125 e FA de pp. 30 e 
41), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, 
maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere 
daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos 
do RE 593.818, fixou a tese de que: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal”, decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco 
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 
novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...”. (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do 
Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes, aumento a pena-base em 
1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.
Comprovada a reincidência representada por condenações definitivas pela prática de 
cinco crimes contra o patrimônio (dois roubos majorados, um roubo, um furto 
qualificado tentado e uma receptação), o que não poderia ser desprezado, agravo a 
pena em 1/2 (metade), fixando-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 16
(dezesseis) dias-multa.
De outro lado, o acusado confessou a prática da conduta criminosa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e 
atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da 
personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de
Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante 
da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, 
inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância 
subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"... REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a 
confissão – artigo 67 do Código Penal. (RHC 141519, Relator(a): Marco Aurélio, 
Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, processo eletrônico dje-223  divulg 08-09-
2020  public 09-09-2020).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da 
confissão, inviável a compensação entre elas.
Afora isso, verifica-se a existência de cinco condenações anteriores em desfavor do
acusado, todas aptas a configurar a reincidência, o que desautoriza a concessão da 
pleiteada compensação.
Como decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“... A jurisprudência desta Corte superior é no sentido de que, se tratando de réu 
multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no 
art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a 
atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 

individualização da pena e da proporcionalidade...” (HC 531.187/MG, Rel. Ministro 
Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019 )..." (AgRg no 
HC 663.271/SC, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª 
Região), Sexta Turma, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021).
“...Tratando-se de réu multirreincidente, cabível a compensação parcial da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, tal como ocorre 
na espécie, em que o paciente ostenta três condenações transitadas em julgado, 
tendo sido utilizada uma para negativar os antecedentes e duas para reconhecer a 
reincidência...” (AgRg no HC n. 626.637/SC, relator Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe
de 8/2/2021).
E, ainda, em recente revisão do Tema 585 dos precedentes qualificados, o Superior 
Tribunal de Justiça readequou entendimento anterior, firmando a seguinte tese:
"É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a
preponderância da agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, 
em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade". (Processos n.º REsp 1931145/SP, REsp 1341370/MT e REsp 1947845/
SP). 
Assim, presente a atenuante da confissão, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-
a em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, pena 
essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifiquem.
Apesar do quantum de pena aplicada, a reconhecida reincidência, representada por 
cinco condenações definitivas, sendo todas elas por crimes contra o patrimônio, 
iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou concessão de sursis, este não só pelo quantum da pena imposta, mas especialmente
em razão da reincidência, bem como porque a substituição não seria recomendável e 
nem suficiente para reprovação da conduta delituosa.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-
multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar BENEDITO BENTO 
JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de 
reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 13 (treze) dias-
multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo 
vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, 
parágrafo 4°, inciso I, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
O réu viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato
aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a 
ordem pública.
Desta forma, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, 
seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da 
ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu é multirreincidente em crimes contra o patrimônio, possuindo 
cinco condenações definitivas por crimes dessa natureza. 
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do 
Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, 
agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o 
acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena
em gravoso regime, destacando-se que esta infração penal foi praticada enquanto o 
réu cumpria o período de prova do livramento condicional.

Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as 
devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/12, da Corregedoria 
Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 12 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

