1502116-46.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA SILVA GONCALVES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2019
... conforme excerto a seguir colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502116-46.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502116-46.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2214327/2019 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 6470592 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 8089/19/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2214327 - 01º D.P. CAMPINAS, 8089/19/010 - 01º D.P. CAMPINAS, 2214327/2019 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO ALBERTO POSSI
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA SILVA GONCALVES


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Pablo Alberto Possi, devidamente qualificado aos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 24 de julho de 2019, por volta das 14h40min, na Avenida Francisco Glicério, n° 800, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado, mediante violência, subtraiu para si uma bolsa, contendo carteira, talão de cheques e documentos pessoais, todos pertencentes à vítima A.G.
Auto de prisão em flagrante (pág. 07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/14); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 15/16); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 19); laudo de exame de corpo de delito da vítima (págs.76/78) .
Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 30 de julho de 2019 (págs. 61/62) e o réu foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 112), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 115/118). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A Defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação, a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena, a substituição da pena privativa por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Ante aos elementos carreados aos autos, o pedido a de ser julgado procedente.
A materialidade do delito imputado ao réu restou amplamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante; boletim de ocorrência de autoria conhecida; auto de exibição, apreensão e entrega e pelo laudo de exame de corpo de delito, que atesta as lesões sofridas pela vítima em decorrência da agressão empregada na ação delitiva.
A autoria, de igual forma, restou inconteste diante de análise das provas produzidas aos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.
A vítima A.G. narrou que  transitava pela Avenida Francisco Glicério e que, em determinado momento, o réu passou correndo e puxou sua bolsa. Informou que conseguiu evitar que a bolsa fosse subtraída pelo acusado, pois a segurou com força. Todavia, o réu desferiu-lhe um soco no braço, causando lesões de natureza leve, e acabou por conseguir subtrair sua bolsa. Asseverou que passou a gritar pedindo socorro e que alguns populares correram atrás do acusado. Pouco depois, os guardas municipais conseguiram recuperar os pertences subtraídos. Por fim, reconheceu o acusado, com alguma dúvida, como sendo o autor do delito. 
O Guarda Municipal Christopher Alan Tuckmantel narrou que estava em patrulhamento quando avistou o réu correndo pela via pública no sentido contrário ao dos carros e trazendo consigo uma bolsa feminina, o que despertou suspeita. Assim, disse que realizaram a abordagem, ocasião em que populares se aproximaram e lhe disseram que o réu havia acabado de roubar uma senhora. Outra guarnição foi ao encontro da vítima, a qual apresentava um ferimento no braço, produzido pelo acusado, tendo ela sido atendida por uma viatura do SAMU. Por fim, informou que a bolsa e demais pertences da vítima foram recuperados e que, na ocasião, o réu confessou a prática do delito. A vítima reconheceu o réu como sendo o autor do delito. 
Daniel Dantas Batista narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega de farda. Acrescentou referida testemunha que o réu confessou  a prática do roubo, alegando que precisava de dinheiro para retornar à Argentina.
O réu Pablo Alberto Possi, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Em audiência de custódia, informou que é argentino e que reside no Brasil há 02 (dois) meses, prestando serviços como motorista de carreta. Asseverou que estava sem CPF e, assim, não conseguiu a documentação pessoal necessária à sua regularização no país. Quando chegou em Campinas, estava na busca de algum lugar para morar. No momento da abordagem informou que não foi agredido por nenhum policial.
Em juízo, informou que na Argentina trabalhava como motorista e cozinheiro e que veio para o Brasil na tentativa de trabalhar, mas que, devido a toda a burocracia que enfrentou aqui, não conseguiu regularizar sua documentação. Afirmou que estava morando na cidade do Rio de Janeiro e que queria voltar para a Argentina, mas não tinha dinheiro. Assim, procurou ajuda no Consulado Argentino, sendo informado que não poderiam fazer nada por ele. A resma resposta recebeu da Defensoria Pública da União. Assim, disse que veio a pé da cidade do Rio de Janeiro para cá. Em um momento de desespero, puxou a bolsa da vítima, pois percebeu que ela era idosa e mais fraca, mas não usou de violência. Assim que abordado, entregou a bolsa para a polícia. Negou, porém, ter agredido a vítima.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados, e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito de roubo imputado ao réu, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu subtraiu, para si, mediante violência empregada contra a vítima “A.G”, uma bolsa contendo carteira, talão de cheques e documentos pessoais.
Insta consignar que a vítima narrou clara e detalhadamente toda a conduta do acusado. Ademais, reconheceu-o, sem sombra de dúvidas, tanto em sede administrativa como em juízo, como sendo o autor da ação criminosa.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do crime em questão.
Mister se faz ressaltar, em delitos como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria. Ainda por este motivo, suas palavras devem ser prestigiadas e não podem ser desmerecidas, sendo certo que assumem maior relevância.
Não é outro entendimento, se não: “[n]o campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Além do mais, suas declarações são coerentes e estão em consonância com as demais versões apresentadas, bem como com os elementos amealhados da instrução criminal.  
Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.” (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).
Vale evidenciar que o acusado foi abordado pelos guardas municipais logo após a prática do crime, ainda em posse dos bens subtraídos. 
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão da bolsa pertencente à vítima. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar o quadro probatório ou eximi-lo de sua responsabilidade, não sendo crível a tese por ele apresentada no sentido de que não empregou violência contra a vítima, até porque comprovadas as lesões corporais que ela sofreu.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede administrativa, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.  
O crime de roubo está previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. A conduta do acusado demonstra uma adequação perfeita com o respectivo tipo penal que exige do agente a conduta de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.
Registra-se que o acusado desferiu um forte soco no braço da vítima, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito, constituindo meio idôneo intimidatório, bem como meio executório para realização do crime. 
Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442). 
Insta salientar que a vítima não entregou os seus bens ao réu de livre e espontânea vontade, tendo-o feito após a agressão que sofreu.
Pois bem, no que tange a consumação, ou não, do delito em testilha, algumas considerações devem ser feitas. 
Como é notório, há muito a jurisprudência pátria majoritária, sobretudo a do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto espaço de tempo. Desta forma, faz-se necessário contemplar que, para a consumação do delito de roubo, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse pacífica fora da esfera de vigilância da vítima. 
Assim ensina o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3. No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima, visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. Habeas corpus não conhecido. g.n.".” (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014).
E, ainda: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STF - HC: 100189 SP, Relator: Min. ELLEN GRACIE, Data de Julgamento: 23/03/2010, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
De rigor, houve a inversão da posse, restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em desclassificação.
Com isso, o fato em voga se subsumiu adequadamente a lei penal.
No mais, frisa-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe e se faz necessária.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verificada a agravante prevista no artigo 61, alínea “h” do Código Penal, majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu PABLO ALBERTO POSSI ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, observando a gravidade do delito em questão e a pena que ora foi imposta.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  
Comunique-se o teros da presente decisão ao Consulado Argentino no Brasil, nos termos requeridos pela Defesa.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.

Campinas, 19 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA