1502528-74.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA SILVA GONCALVES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2019
... restou amplamente configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados, nos exatos moldes da exordial, ainda, reconhecido o concurso formal de delitos.
Conforme apurado, os acusados entraram em uma residência situada no bairro Jardim Novo Campos Elíseos, na posse de armas de fogo. Os roubadores subtraíram 03 (três) aparelhos televisores, 05 (cinco) relógios de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502528-74.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2258772/2019 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 7240055 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 5234/19/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2258772 - 06º D.P. CAMPINAS, 5234/19/942 - 06º D.P. CAMPINAS, 2258772/2019 - 06º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RAMON GOUVEA DOIMO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA SILVA GONCALVES


Vistos.
Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia pelo Ministério Público em face de Bruno Ramon Gouvea Doimo e Carlos Henrique Valentin, já devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V c.c §2º-A, inciso I, por três vezes, nos termos do artigo 70, todos do Código Penal. 
Consta da denúncia que no dia 05 de setembro de 2019, por volta das 07h30min, na rua Pedreira, bairro Jardim Novo Campos Elíseos, número 810, nesta cidade e comarca, os acusados, juntos e psicologicamente vinculados, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas, 03 (três) aparelhos televisores, 05 (cinco) relógios de pulso, 04 (quatro) pares de sapatos, 01 (uma) mochila contendo roupas diversas, 01 (uma) mala contendo roupas diversas, 03 (três) aparelhos celulares de marcas Asus, Motorola e Samsung, itens avaliados em R$ 7.000,00 (sete mil reais); além de R$ 710,00 (setecentos e dez reais), em espécie; e o veículo FIAT/Palio Weekend, de cor preta, de placa EAZ-5828, de propriedade das vítimas “M.A.M”, “G.M.M.” e “A.B.M”, conforme auto de exibição, apreensão e entrega. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência deautoria conhecida (págs. 20/24); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 29/32); auto de reconhecimento de objeto (pág. 28); auto de reconhecimento de pessoa (págs. 25/27). 
Recebida a denúncia em 16 de setembro de 2019 (págs. 128/130), os réus foram regularmente citados para apresentarem resposta à acusação (págs. 146 e 148), o que fizeram por meio de seu Defensor (págs. 153/156). 
Então, não sendo caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as  vítimas e testemunhas arroladas pelas partes e, por fim, interrogados os réus. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição ou, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial há de ser julgado procedente. 
Vejamos.
A testemunha Fábio Santos Couto, policial militar, alegou que estava em patrulhamento de rotina e viu uma casa com o portão entreaberto, o que pareceu estranho. Disse que já haviam recebido informações via rádio dando conta da atitude suspetia de um veículo VW/FOX, de cor branca. Afirmou que iniciou as diligências para tentar encontrar tal veículo e, certa hora, avistou os réus manobrando o veículo FIAT/Palio Weekend, de cor preta e placa EAZ-5828/Campinas-SP saindo de uma residência. Os acusados, ao notarem a presença das viaturas, empreenderam fuga em alta velocidade pelas ruas do bairro e, ao chegarem na rua Alberto Maia, tentaram continuar a fuga a pé, mas foram detidos e algemados. Realizada revista pessoal, localizaram com CARLOS alguns dos pertences das vítimas, dentre eles  02 (dois) relógios e 01 (um) telefone celular na posse do CARLOS e, na posse do BRUNO, 01 (uma) arma de fogo pistola semi-automática, da marca Taurus, municiada com 06 (seis) cartuchos íntegros, em excelente estado de conservação, mas com o número raspado. No interior do veículo foram encontrados todos os demais bens que haviam sido subtraídos das vítimas, tratando-se de 03 (três) televisores, 03 (três) relógios, 01 (uma) mala, 01 (uma) mochila de viagem, 02 (dois) telefones celulares, 04 (quatro) pares de calçado e a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais). Na ocasião, os acusados confessaram que haviam acabado de roubar uma residência e que também estavam com o veículo das vítimas e os demais pertences. As vítimas reconheceram os acusados, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do delito. 
A testemunha Caio Carbone Gomes de Souza, policial militar, narrou os fatos em consonância e concordância com o seu colega de farda. 
As vítimas, ouvidas em juízo, foram uníssonas em reconhecer os acusados,  narrando com riqueza de detalhes toda a ação criminosa praticada por eles. Afirmaram que estavam saindo da sua residência por volta das 6h20min para ir trabalhare, neste momento, viram um veículo Fox estacionando e os réus desembarcando. Os acusados,  então, abordaram as vítimas e, portando uma arma de fogo, anunciaram o assalto, exigindo que elas voltassem para o interior da residência. Afirmaram que os acusados os ameaçaram de morte e que foram trancados num dos quartos da residência. Uma das vítimas foi também amarrada com uma faixa de Karatê. A ação dos acusados durou cerca de 40 minutos. Depois que os réus fugiram, as vítimas conseguiram escapar do quarto em que foram traçadas e pediram socorro, momento em que visualizaram uma viatura da polícia militar e relataram o ocorrido. Tempos depois, os acusados foram capturados pela polícia e os pertences subtraídos foram recuperados.
Os réus, por sua vez, confessaram integralmente a pratica dos delitos. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos consta, restou amplamente configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados, nos exatos moldes da exordial, ainda, reconhecido o concurso formal de delitos.
Conforme apurado, os acusados entraram em uma residência situada no bairro Jardim Novo Campos Elíseos, na posse de armas de fogo. Os roubadores subtraíram 03 (três) aparelhos televisores, 05 (cinco) relógios de pulso, 04 (quatro) pares de sapatos, 01 (uma) mochila contendo 15 (quinze) peças de vestuário, 01 (uma) mala contendo 20 (vinte) peças de vestuário, 03 (três) aparelhos celulares de marcas Asus, Motorola e Samsung, além de R$ 710,00 (setecentos e dez reais), em espécie; e o veículo FIAT/Palio Weekend, de cor preta, de placa EAZ-5828, pertencentes às vítimas “M.A.M”, “G.M.M”, “A.B.M.”.
Como se constata, a prova colhida aos autos está a inculpar os acusados, sendo certo que os depoimentos das vítimas estão a afirmar que os réus proferiram ameaças contra eles, portando arma de fogo, a fim de lograr êxito na subtração, não havendo nada, nos autos, a retirar a credibilidade desse depoimento. 
Importante destacar que, em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido, já decidiu: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. .(TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).  
Destarte, a negativa dos réus restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos. Frisa-se que os acusados não apresentaram qualquer versão que pudesse abalar a prova produzida. 
Não bastasse, os réus confessaram a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que os réus, pessoas maiores, capazes e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu advogado.  Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
No que tange as qualificadoras, estas restaram, de igual sorte, reconhecidas, uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.
Contemple-se que, no caso em apreço, a ameaça evidenciou-se pelo emprego de arma de fogo, capaz de impor medo, receio e temor à vítima, impossibilitando sua capacidade de resistência. 
Ainda, a arma de fogo utilizada para a prática do delito foi encontrada e reconhecida, sem sombra de dúvidas, pelas vítimas, conforme consta no auto de reconhecimento de objeto (pág. 28), o que fortalece a prova da palavra das vítimas.
Há que se falar, também, na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelos acusados em concurso, previamente ajustados, fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório.
Nesse diapasão, enquanto o acusado Bruno permanecia na posse da arma, apontando-a para as vítimas, seu companheiro Carlos Henrique subtraía os objetos enquanto proferia palavrões e graves ameaças às vítimas, o que caracteriza expressamente a ação em conjunto de ambos os acusados, agindo em concurso formal. 
Quanto à causa de aumento de pena gerada pela restrição de liberdade das vítimas, deve ser reconhecida, eis que as vítimas foram contundentes em afirmar que um deles, “M.A.M” foi amarrado e trancado em um quarto com a faixa de karatê de sua filha, enquanto as demais vítimas, “A.B.M” e “G.M.M”, ficaram sob a mira da arma de fogo, tendo durado aproximadamente 40 (quarenta) minutos, ou seja, por tempo superior ao necessário para consumação do delito, permanecendo com sua liberdade restringida por tempo juridicamente relevante, a fim de consumar o delito e garantir uma fuga segura dos roubadores.
Nessa diretriz: “PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES.ROUBO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. PREVALÊNCIA DO VENERADO ACÓRDÃO. EMBARGOS INFRINGENTES DESPROVIDOS. 1. PERSISTINDO O RÉU EM MANTER A VÍTIMA PRIVADA DE SUA LIBERDADE, COM ESTA CONDUTA ADICIONAL, ULTRAPASSA ELE OS ELEMENTOS DO TIPO DO ROUBO COMUM, QUE É SOMENTE MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. 2. EMBARGOS INFRINGENTES DESPROVIDOS. (TJ/DF EIR 27990612009807007).
Cumpre ressaltar, por fim, que o delito imputado aos acusados foi praticado por três vezes em concurso formal de crimes, ou seja, na forma do artigo 70 do Código Penal, eis que o contexto fático e o modus operandi do agente não permitem inferir em continuidade delitiva.
Observa-se que, a ação dos acusados configurou apenas uma conduta delitiva, uma vez que infere no patrimônio de três vítimas diversas, praticando grave ameaça e violência contra as mesmas, caracterizando, portanto, o concurso formal.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Em relação ao réu Bruno Ramon Gouvea Doimo.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante de reincidência com a atenuante de confissão, permanecendo a pena no mínimo legal, resultando em  4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, observo a incidência de três causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, previstas nos incisos II e V do §2° e inciso I do §2°-A, do artigo 157 do Código Penal. Neste azo, majoro a pena em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma de fogo e, após, em 3/8 (três oitavos) em face das agravantes que concernem ao concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima.
Na sequência, reconhecido que o crime de roubo foi cometido por três vezes, em concurso formal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 10 (dez) anos, 8 (oito) meses, 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 75 (setenta e cinco) dias-multa.
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos, a multa deverá ser somada pelos delitos autônomos, em razão da quantidade de vítimas, e não aumentada conforme a fração utilizada na aplicação da pena, resultando em 84 (oitenta e quatro) dias-multa. 
Em relação ao réu Carlos Henrique Valentin.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante de reincidência específica com a atenuante de confissão, aumentando a pena apenas em 1/6, resultando em 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses, 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, observo a incidência de três causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, previstas nos incisos II e V do §2° e inciso I do §2°-A, do artigo 157 do Código Penal. Neste azo, majoro a pena em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma de fogo e, após, em 3/8 (três oitavos) em face das agravantes que concernem ao concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima.
Na sequência, reconhecido que o crime de roubo foi cometido por três vezes, em concurso formal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 11 (onze) anos, 10 (dez) meses, 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 75 (setenta e cinco) dias-multa..
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos, a multa deverá ser somada pelos delitos autônomos, em razão da quantidade de vítimas, e não aumentada conforme a fração utilizada na aplicação da pena, resultando em 96 (noventa e seis) dias-multa. Em caso de confissão, a pena será 11 (onze) anos, 10 (dez) meses, 15 (quinze) dias e 75 dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado Bruno Ramon Gouvea Doimo ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 8 (oito) meses, 10 (dez) dias de reclusão ea o pagamento de 75 (setenta e cinco) dias-multa, bem como condeno o réu Carlos Henrique Valentin ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses, 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 75 (setenta e cinco) dias-multa.
Defino regime inicial para cumprimento de pena fechado, ante o quantum de pena aplicada, bem como pela periculosidade do delito cometido pelos acusados.  O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016). 
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, os réus não poderão apelar em liberdade, eis que permaneceram presos durante instrução.
 Recomende-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Custas ex lege. 
P.R.I.C. 

Campinas, 21 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA