1502412-36.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193567/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 19101047 - DEL.POL.BERTIOGA, 1699/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2193567 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN PABLO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502412-36.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502412-36.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193567/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 19101047 - DEL.POL.BERTIOGA, 1699/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2193567 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN PABLO DOS SANTOS SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES



Vistos. 

JUAN PABLO DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de julho de 2021, às 09h37, na Travessa Futura, 222, Área Rural, nesta cidade e comarca de Bertioga, JUAN PABLO DOS SANTOS SOUZA, qualificado a fls. 35, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 47 (quarenta e sete) porções de cocaína, pesando 25,0g (vinte e cinco gramas); 91 (noventa e uma) porções de crack, pesando 15,0g (quinze gramas) e 43 (quarenta e três) porções de maconha, pesando 135g (cento e trinta e cinco gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação provisória de fls. 12 e fotografias de fls. 09/11 e laudo pericial químico toxicológico de fls. 133/135.

Devidamente notificado (fls. 109), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 114/116). 

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 117). 

Em 07 de outubro de 2021 o réu foi devidamente citado (fls. 137).

Em instrução, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 

O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, alegando a insuficiência de provas de autoria e materialidade delitiva, pugnou pela improcedência do pedido condenatório e ofertou teses subsidiárias.


É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls.08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.14), laudo pericial (fls. 133/135) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria também está comprovada.

A testemunha de acusação e policial militar Gabriel Francisco Bezerra dos Santos, em seu depoimento na delegacia “nesta data estava em ronda rotineira com o condutor no Jd. Boraceia I; que na Travessa Furuta, próximo à rua Henrique Arcuri, viram o suspeito, aqui presente, com uma sacola de cor preta nas mãos; que o suspeito, ao avistar a viatura policial, mostrou-se nervoso, motivo pelo qual foi abordado; que tão logo foi abordado, o suspeito já disse que assumira o ponto por volta de 8h, mas negou-se a dizer de quem assumira, para quem trabalhava e o valor que ganharia; que quando abriram a sacola encontraram "pinos" de cor preta contendo cocaína, pedras de “crack”, porções de maconha e R$ 228,00 (duzentos e vinte e oito reais) em dinheiro; que então o condutor deu voz de prisão em flagrante, vindo todos para esta repartição.” (fls. 05).

Em juízo declarou que estava com seu parceiro em patrulhamento por Boraceia e o local onde o acusado foi avistado, em atitude suspeita e segurando uma sacola preta nas mãos, já era conhecido por venda de entorpecentes. Abordaram-no e com ele localizaram droga e dinheiro. Posteriormente o acusado confessou que estava na venda de drogas e foi em seguida conduzido à Delegacia. Na delegacia o acusado deu outro nome; estava sem documento de identidade na hora da abordagem. O acusado foi abordado pois demonstrou nervosismo quando viu a viatura. Apreenderam em sua posse crack, cocaína, maconha e dinheiro. O acusado confessou informalmente que havia acabado de assumir o “serviço”, como chamam no meio do tráfico. Não conhecia o acusado de ocorrência anterior. No local dos fatos havia moradores da comunidade, apenas. No momento da abordagem não se recorda se havia mais alguém com o acusado. O acusado portava a sacola e confessou que estava lá para vender as drogas.

A testemunha de acusação e policial militar Darlan de Aguiar Vaz, que também participou dos fatos, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando com o que foi dito. 

Em juízo disse que estava em patrulhamento com sua equipe no local conhecido pela traficância. Quando estavam se aproximando da comunidade, avistaram o acusado que empreendeu fuga assim que viu a viatura. Foram atrás dele e o encontraram escondido atrás de uns tijolos. Abordado e revistado não largou a sacola, o que chamou a atenção da equipe quando o visualizaram. Ele de imediato disse que na sacola havia droga e confessou a prática da traficância no local. No interior da sacola havia cocaína, crack e maconha e dinheiro. Não conhece o réu de outras abordagens ou ocorrências. Não havia pessoas da comunidade, apenas um morador com a porta aberta de sua residência. O réu estava atrás de tijolos em uma travessa. Não presenciou mais ninguém no local.

Em seu interrogatório, em solo policial, o réu JUAN PABLO DOS SANTOS SOUZA declarou que “mora com seu pai, irmão, seu filho e sobrinha em uma casa pertencente a seu pai, de quatro cômodos; que trabalha como ajudante de pedreiro e pintor, recebendo R$1.100,00 (mil e cem reais) por mês; que sua sobrinha presenciou o momento de sua prisão e não tem como avisar qualquer parente do ocorrido neste momento; que nunca contraiu COVID-19; que sobre os fatos, estava na porta de sua casa, quando um rapaz saiu correndo dos policiais e jogou a sacola com as drogas apreendida perto do interrogando; que não trafica e nunca o fez; que os policiais pegaram a sacola e o detiveram, acusando-o de ser ele quem carregava a sacola, o que não é verdade; que sequer faz uso de substância entorpecente.” (fls. 06/07).

Em juízo negou os fatos. Disse que estava com seu filho e sobrinha em casa. Viu a viatura descendo a rua, mas não ficou assustado, ficou parado com seu filho sentado na calçada. Havia três rapazes na biqueira que correram. Um dos rapazes ficou na viatura. Os policiais o abordaram e viram que possuía passagem por tráfico; queriam saber quem era o rapaz que correu, mas não sabia quem era. Não pegaram nada com ele. Entraram na casa de seu pai e não encontraram nada. Não falou nada na delegacia. Sua mãe estava em casa e viu os policiais entrarem; sua mãe não tem condições de aparecer para depor em juízo em seu favor.

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, os depoimentos dos policiais militares, a variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos, assim como o comportamento do acusado logo antes da abordagem demonstram a autoria delitiva.

Por outro lado, a versão apresentada pelo réu não convence e não é corroborada pelos elementos de prova colhidos. Negou os fatos afirmando que estava próximo à sua casa, com crianças, e que os policiais o estão acusando falsamente pois não quis fornecer o nome do rapaz que saiu correndo antes da abordagem. Negou a posse de drogas e a traficância. Porém, para confirmar sua versão não trouxe em juizo nenhuma testemunha que, segundo o que contou, teria presenciado os policiais adentrando sua residência. Nesse caso, poderia ter arrolado sua mãe para depor em seu favor e confirmar o que ocorreu. 

De outra banda, a coesão e harmonia dos policiais militares, aliada à confirmação pelos elementos colhidos em fase inquisitorial, apontam para o cometimento do crime de tráfico pelo acusado, que estava na rua em atitude suspeita e, quando viu a viatura, buscou empreender fuga, sendo logo em seguida alcançado e abordado pelos policiais. Na sacola, havia a quantidade de entorpecentes escrita na denúncia.

Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado tinha ciência de que transportava os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecente, tendo recebido inclusive pagamento para o transporte dos entorpecentes. 

Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal c.c. artigo 42 da lei 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena-base, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Mantenho a pena inalterada nesta etapa. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a vultosa quantidade de entorpecentes localizados em poder do acusado, além do fato de o acusado possuir ação penal em curso, com sentença condenatória pelo crime de tráfico de drogas na Comarca de Ilhabela (fls. 43), circunstâncias que indicam que faz do crime o seu meio de vida, entendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06. 

Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

“A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA”. (STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020).

Assim sendo, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.

Considerando que não constam elementos que indiquem a capacidade financeira do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendias, bem como em razão do cometimento de novo crime poucos dias após cumprimento de alvará de soltura por ação penal com sentença condenatória pelo mesmo crime de tráfico de drogas (fls. 43), sendo o único regime apropriado ao caso vertente.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu JUAN PABLO DOS SANTOS SOUZA, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito do réu de recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. 

DECRETO O PERDIMENTO do valor e dos objetos apreendidos em favor da União. 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Bertioga, 12 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA