1502637-73.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... de pena.
Passo a dosar as penas:
i) Trafico de entorpecentes,
Verifico que o acusado detinha em seu poder expressiva e variada quantidade de substâncias entorpecentes, prontas para o tráfico (sendo 1.942,1 g de maconha e 73,55 gramas de cocaína), quantidade suficiente para abastecer um grande número de usuários e lhe trazer, assim, um lucro considerável. Logo, atento aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502637-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502637-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO VINICIUS MAGDALENA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

ANTONIO VINICIUS MAGDALENA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. Isso porque, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta de 18h50, na rua Vitório Capelaro, altura do n. 79, Vila Curuçá Velha, nesta comarca, o acusado guardava e transportava, 3 tijolos de maconha, com peso líquido de 1,8 quilogramas; 23 porções individuais de maconha, com peso líquido de 142,1 gramas; 117 porções de cocaína, com peso líquido de 73,5 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ANTONIO possuía e transportava uma arma de fogo, marca Rossi, calibre 38, com numeração suprimida, municiada com três cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar. 
Oferecida a denúncia de fls. 1/4, foi ela recebida no dia 18 de março de 2022 (fls. 96/97). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 121).
Durante a instrução de causa, foram tomados os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final da instrução, tudo registrado em mídias digitais acostadas aos autos.
Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denuncia com especial atenção, por ocasião da dosimetria da pena, seja aumentada a pena-base em razão da grande quantidade de drogas e, na segunda fase, seja considerada a reincidência do acusado.
A defesa técnica, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, alegando, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, requereu seja concedido ao acusado o direito de apelar em liberdade.
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 7/10); o auto de prisão em flagrante (fls. 5/6); o auto de exibição e apreensão (fls. 16; 26/27); bem como as folhas de antecedentes do acusado (fls. 49/51; 86/88).
É o relatório.
Fundamento e decido.
É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade dos crime tipificados pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06 e artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03 , vejamos.
A materialidade dos delitos restou  devidamente comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 5 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 7/10), auto de exibição e apreensão (fl. 16); laudo de constatação provisória (fl. 17/20); laudo de exame pericial de páginas 100/104 (que atestou a efetividade da arma para efetuar disparos e a supressão de sua numeração de série); e laudo químico toxicológico de fls. 213/215, com resultados positivos para COCAÍNA e TETRAHIDOCANNABINOL (THC).
A autoria, de igual forma, é inconteste, ante ao auto de prisão em flagrante delito (fls. 05 e seguintes) e à toda a prova oral colhida nos autos.  
Assim é que, o policial Vanderlei Moreira dos Santos reconheceu o acusado de um patrulhamento de rotina realizado em local conhecido com de ponto de venda de drogas. Disse que aproximadamente uns vinte e seis dias antes dos fatos, já havia visto o réu naquele local, saindo de uma viela. Na oportunidade, um rapaz foi preso vendendo drogas e o acusado foi liberado, porque nada de ilícito foi encontrado com ele. No dia dos fatos, visualizou o acusado, em companhia de mais três individuos, dentre eles uma moça. Ao perceber que seria abordado pela polícia, o réu passou um celular para a moça, o que chamou a atenção doa agentes.  Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder dos quatro indivíduos, mas o réu estava com as chaves de um veiculo nos bolsos. Era um veículo clio, que estava parado em frente a viela onde eles foram abordados. Um dos policiais foi vistoriar o veículo e encontrou, atrás do banco traseiro, uma mochila contendo 3 tijolos de maconha, 23 invólucros de maconha, já embalados para venda, 82 eppendorfs de cocaína e mais 35 papelotes de cocaína. Continuada a busca, localizaram, atrás do toca fita, um revolver 38 de numeração suprimida, com  três munições intactas. Afirmou ter visto o documento do carro, mas se lembrou em nome de quem ele estava. Indagado, elea firmou que a droga não era dele, mas admitiu que fazia o "recolhe" em três "biqueiras" da região, de uma mulher chamada "Loira" (dona da biqueira) e que ganhava cem reais por biqueira. Com relação a arma, ele disse que não sabia. Ele também não disse de quem era o carro. Disse que na abordagem anterior, o  réu estava com esse mesmo veiculo. Pelo que se recorda o veiculo não apresentava nada de ilícito e que nas duas abordagens, o réu disse que o carro era dele. A moça disse que não sabia que ele vendia drogas e que estava com ele há pouco tempo. Os outros dois indivíduos que presenciaram a abordagem, foram abordados e, como nada de ilícito foi encontrado em poder deles, foram liberados. e presenciaram o encontro do entorpecente. 
O policial Guelber William Ferreira Fonseca também reconheceu o acusado. Narrou que, no dia o abordou junto de outras pessoas. Em patrulhamento viu o réu junto com outras pessoas, dois rapazes e uma moça. Com eles nada de ilícito mas ele tinha umas chaves no bolso. Pela chave conseguiu identificar a marca do carro. O veículo estava com a porta destravara, mas, ao se testar a chace na ignição, o veiculo ligou. Em revista veicular, localizou uma bolsa preta,  que estava armazenada atrás do banco e continha droga.  Ao verificar que se tratava de droga, suspendeu a busca e comunicou os fatos ao Sargento. Voltou e realizou uma revista mais minuciosa, momento em que percebeu que o som estava torto. Achou estranho, puxou o so Indagado, o réu negou ter conhecimento de que a  arma e o entorpecente estavam no veículo. Ele admtiu que faz o recolhe do dinheiro do entorpecente, bem como que trabalha para uma moça loira. Nunca viu o acusado antes, mas, o Sargento já o abordou em datas anteriores. O réu admitiu que o carro era dele, mas  não explicou o motivo pelo qual a droga e a arma estavam no veículo. Reconhece as drogas, a bolsa e a arma. Reconhece o local de fls. 37 como sendo  aquele em que a arma foi localizada. A mãe da moça que estava com o réu foi chamada a comparecer ao local e disse não conhecer o réu. A moça disse que era namorada do acusado e que desconhecia a situação. Os demais rapazes que ali se encontravam aparentavam ser nóias. Eles foram liberados, mas a tudo presenciaram. Na abordagem todos são separados. E na conversa percebeu-se que os outros dois rapazes  nada tinham a ver com a situação ilícita. Eles foram identificados no relatório. Apenas o réu foi questionado sobre a droga. Eles estavam próximos, mas quem presenciou a busca foi o réu. A menor não presenciou o encontro da droga.
Ressalto, por relevante, que os depoimentos dos policiais são uníssonos, harmônicos e muito coerentes, inclusive com o que foi dito ainda na fase policial, fls.  21 e 23.
Além do mais, é sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
E depoimento da menor Beatriz Verônica de Jesus Araujo, comprometeu sobremaneira o acusado, haja vista que ela descreveu de forma harmônica com o depoimento dos policiais a dinâmica da abordagem. Ainda, embora tenha alegado que não presenciou a localização das drogas, confirmou que o acusado era o titular do veículo Clio.
Disse que tem 17 anos conhece o acusado há um ano e meio. Eram namorados a época. Estava com o acusado no dia em que ele foi preso. Na verdade na esquina, mas bem próximo. Ele tinha um Clio cinza fazia uns três meses. Ele trabalhava com o pai mas não sabe no que. Presenciou a abordagem policial. Ele havia  entregado o celular para carregar na bateria. Estava indo colocar o celular para carregar. Não sabe o que o réu disse ao outro policial sobre o telefone. Não viu se o policial saiu com uma bolsa porque estava conversando com a mãe e o policial. Ela já o conhecia antes. Não viu o momento em que a arma foi localizada. Dois outro rapazes estavam no local. Eles presenciaram a abordagem mas não ficaram até o final.Os policiais não apresentaram os entorpecentes para mim. Não viu os entorpecentes na delegacia. Foi abordada por 4 policiais. Estava conversando com Antonio e chegaram os policiais. Estava caminhando para ir a casa com o réu. Estava perto da sua casa quando os policiais chegaram. Foi revistada por uma policial feminina.  Não viu se com os outros dois algo foi localizado. Antonio foi a casa dela com o Clio. Não viu se os policiais abriram o carro. Dois policiais foram ao carro. Foram levados a delegacia. Os policiais disseram que ela namorava com um Gerente e foram para a delegacia. Não foi na mesma viatura que Antonio. Na delegacia não conversou com Vinicius. Conversou com o delegado. Depois disso o delegado a dispensou. O delegado quem disse a depoente sobre as drogas e a arma. Só ele usava o carro. Já namorava com ele há oito meses. Nunca viu a sacola preta de fl. 40. O local apontado a fl. 37 é onde fica o som dele o qual reconhece a fls. 38. Sabe que Antonio já foi preso  antes de namorarem. 
A testemunha de defesa Jonathan Rodrigo Fereira da Silva, declarou que não conhece o acusado. Estava chegando do serviço, por volta de umas 5:30/6:00 h. Foi abordado pelos policiais, assim como o acusado. Ao saberem o nome dele, disseram "é ele mesmo". Foram levados para a garagem de um morador. Começaram a fazer as perguntas. Não tem passagens. Não viu o que aconteceu com ele, porque ele ficou conversando com outro policial. Não viu apreensão de drogas ou de armas. Ele estava a pé. Ele estava com uma menina. Não foi a delegacia. Foi procurado por um oficial de justiça. Não sabe se alguma chave foi localizada em poder do acusado. Conhece a Beatriz de vista. Conhecia o acusado de vista. É casado e não costuma ficar na rua. Trabalha de ajudante de pedreiro. Não conhecia os policiais, que eram militares. Em nenhum momento ouviu os policiais falaram que encontram entorpecentes. Em momento algum mencionou ser usuário, nem que o outro rapaz estava ali para comprar entorpecentes. Mora ali há 5 anos. O local é composto por pessoas que vieram da Bahia e existem cerca de umas 100 casas.  O tempo estava chuvoso e não havia ninguém na rua.
De outra parte o réu Antonio Vinicius Mgdalena, interrogado, disse tem 23 anos de idade, é solteiro, tem uma filha ainda bebe em ora sozinho. Trabalha no centro, comprando e revendendo roupas na 25 de março. Já foi condenado por roubo. Estava em condicional. Não mora ali e sim próximo. Estava com as chaves do Clio que lhe pertence. Não são verdadeiros os fatos. Ninguém anda com o carro do interrogando. Nem o entorpecente, nem a arma foram localizados no local. Os policiais forjaram a a droga e a arma. Tinha acabado de revender umas roupas e foi ao local para ver Bia. O celular estava com a Bia. Recorda-se apenas de um dos policiais que foi ouvido. Ele lhe abordou um mês antes e não houve problema algum. Eles queria que o interrogando indicasse quem era uma tal de Loira e disseram que iriam ligar e que caso não passasse a informação teria conseqüenciais. Em seguida ele quebrou o chip e trocou de número. Na delegacia foi procurado por um policiai civil e ainda estava no interior do carro da PM. Acabou dizendo que somente falaria com o delegado e em seguida não foi chamado. Não conhecia os demais abordados. Não teve oportunidade de conversar com o Delegado.
Como se percebe, a versão do acusado é completamente despossuída de idoneidade, haja vista que quis fazer crer que a droga foi forjada pelos policiais,  que queriam que ele lhes passasse a o nome de uma tal de "Loira".
Contudo, sua versão, bastante pueril e sem qualquer base probatória não será admitida por este juízo.
Isto porque, não há sentido algum em se admitir que os dois policiais que foram ouvidos ao longo da instrução criminal, em uma atitude maligna e ilícita, resolveram abordar o acusado e atribuir a ele a posse de quase dois quilos de droga, bem como de uma arma de fogo de numeração suprimida. 
Ademais, é fantasioso se imaginar que todos os agentes publicos (policiais militares e policiais civis) se uniram na pratica de crimes, no único intuito de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Não existe o mínimo indício de que os policiais estivessem defendendo qualquer interesse particular, bem como não há qualquer indicativo de desavença entre o réu e os agentes públicos, logo não há motivo algum a justificar uma incriminação gratuita ou a realização de um flagrante forjado.
E o fato de não ter sido realizada perícia datiloscópica no entorpecente e na arma apreendidos, em nada favorece o acusado. Com efeito, a diligência foi requerida aproximadamente dois meses após a abordagem, de certo que dificilmente teriam sidos preservadas as digitais constantes dos objetos, que, inclusive, já haviam sido manipulados por outros agentes, tal como os peritos subscritores dos laudos acostados aos autos.
Ademais, os entorpecentes e a arma foram localizados no interior do veículo de propriedade do acusado, de forma que caberia ao réu justificar, de maneira comprovada, como referidos objetos foram parar naquele local.
Vale ressaltar que a testemunha de defesa afirmaram que não presenciaram o momento da localização dos entorpecentes e da arma. Ainda, a testemunha Jonathan apresentou versão dos fatos totalmente dissociada do demais conjunto probatório, narrando uma dinâmica da abordagem que diverge, inclusive, daquela apresentada pelo acusado.
Dessa forma, verifica-se que o acusado não trouxe aos autos quaisquer fundamentos que tornassem os depoimentos policiais inidôneos.
A prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e seqüenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados, ao contrário da versão apresentada pelo acusado. 
Assim, não restam dúvidas de que o acusado guardava em seu veículo substâncias entorpecentes, bem como ocultava uma arma de fogo de numeração suprimida.
Quanto ao destino da droga apreendida, não se discute que os entorpecentes destinavam-se ao nefando tráfico, tendo em mente que o acusado armazenava em seu veículo 3 tijolos de maconha, com peso líquido de 1,8 quilogramas; 23 porções individuais de maconha, com peso líquido de 142,1 gramas e 117 porções de cocaína, com peso líquido de 73,5 gramas. A maneira como estavam acondicionados denunciam o referido comércio. Nesse sentido, é bom lembrar que: “A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240). 
Quanto à arma de fogo apreendida na ocasião, esta foi periciada (fls. 100/104), restando livre de dúvida o seu potencial ofensivo, bem como o fato de que ela tinha sua numeração suprimida. Dessa forma, fica a conduta do acusado enquadrada à figura típica presvita no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
 Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente aos tipos penais descritos na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.
Passo a dosar as penas:
i) Trafico de entorpecentes,
Verifico que o acusado detinha em seu poder expressiva e variada quantidade de substâncias entorpecentes, prontas para o tráfico (sendo 1.942,1 g de maconha e 73,55 gramas de cocaína), quantidade suficiente para abastecer um grande número de usuários e lhe trazer, assim, um lucro considerável. Logo, atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, aplico, para o delito em questão, a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, piso mínimo. 
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, na medida em que o réu é  reincidente (fls. 216/217), aumento-lhe a reprimenda na fração de 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, piso mínimo.
Cumpre-se ponderar que em razão da reincidência, o acusado não faz jus o réu à redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei nº11.343/06.
O regime de inicio de cumprimento de pena é o fechado pois reincidente,  não fazendo jus a regime menos menos gravoso. 
Ademais, está condenado pela pratica de crime de trafico ilícito de entorpecentes, crime equiparado aos hediondos, que não admite tratamento mais benéfico.
ii)  Porte de arma de numeração suprimida,
A culpabilidade do réu não foge ao habitual, de forma que fixo a pena base em seu mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias- multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, na medida em que o réu é  reincidente (fls. 216/217), aumento-lhe a reprimenda na fração de 1/6 (um sexto), totalizando 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, piso mínimo.
O regime de inicio de cumprimento de pena é o semi-aberto pois reincidente,  não faz jus a regime menos menos gravoso. 
Não havendo outras causas modificadoras das penas, torno as penas definitivas no patamar supra indicados. 
As penas deverão ser somadas porque presentes os requisitos da figura do concurso material.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ANTONIO VINICIUS MAGDALENA, RG: 50.298.543-4, nascido em 14/05/1999, natural de São Paulo/SP, filho de Ricardo Mariano Magdalena e Rosemary de Salles Freitas Magdalena, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, piso mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06  e de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, piso mínimo por infração ao artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69 do CP. 
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal. 
PRIC


São Paulo, 21 de novembro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA