1502314-88.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... o réu nunca teve envolvimento com o tráfico.
Extrajudicialmente (fl. 5), o acusado confessou a prática do tráfico, alegando que, no dia, estava em casa quando os policiais chegaram e liberou a entrada deles na residência. Informou que, em face da casa do irmão Bruno já ter sido vistoriada, tentou levar uma caixa contendo drogas para lá, porém foi surpreendido por um dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502314-88.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502314-88.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrei Correia Nunes
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Andrei Correia Nunes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 10 de novembro de 2020, por volta das 12:15h, na Rua São João da Mata, 22, Jardim Marilena, Taboão, em Guarulhos, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para venda e entrega ao consumo de terceiros, 199 porções de cocaína, com peso líquido total de 85,12 gramas, 117 porções de maconha, com peso líquido total de 179,86 gramas, e 396 frascos de lança-perfume, com volume líquido total de 3.960 mililitros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis, em face de informação sobre armazenamento de drogas, se dirigiram ao local indicado e lá avistaram três moradias. No interior da residência de Bruno, irmão do acusado, nada de ilícito foi encontrado. Enquanto os policiais realizavam busca na moradia do denunciado, este tentou levar uma caixa para a residência de Bruno, momento em que foi visto. Em revista à caixa, foram localizados os entorpecentes e um bloco de anotações típicas de tráfico de drogas. Interrogado, o acusado confessou a prática do crime.
O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia (fls. 112/115) e no dia 10 de janeiro de 2022 foi recebida a denúncia (fls. 126/127). Durante a instrução, três pessoas foram ouvidas (fls. 175/176), procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa arguiu preliminar, postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A preliminar não comporta acolhimento. Havia situação de flagrância (o agente estava a armazenar tóxico), e por isso o ingresso na residência não pode ser considerado ilícito (art. 5º, XI, da CF). A residência, ademais, não era do denunciado, e ele não tem legitimidade para, em nome próprio, defender direito alheio. Na verdade, o acusado retirou o entorpecente que estava na sua casa, e o no momento em que o levava para esconder na residência do irmão, foi abordado. Ou seja, os policiais não invadiram a moradia do réu. O colateral, não se pode esquecer, ao ser ouvido, disse que autorizou o ingresso dos policiais. Vale dizer, a diligência se deu com a concordância do morador. 
Os policiais disseram ter recebido informação anônima. E não há motivo para duvidar. Tanto que, no local, havia tóxico. Os servidores, é verdade, não tinham mandado de busca e apreensão. No entanto, pediram permissão para ingressar. O morador do imóvel onde se deu a busca autorizou o acesso. Bruno assim se manifestou quando ouvido. Ou seja, não há se falar em nulidade. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de fl. 10, pelos laudos toxicológicos (fls. 64/66 e 67/69), pelo laudo de fls. 70/72 e pelas fotografias (fls. 15/16).
Os policiais civis narraram no procedimento inquisitivo (fls. 3 e 4) e no contraditório (fls. 175/176) que, recebida informação sobre armazenagem de entorpecentes no local, se dirigiram para lá e avistaram três casas. Relataram que iniciaram as buscas pela casa dos fundos, onde Bruno, irmão do acusado, dormia, e nada de ilícito foi encontrado. Informaram que enquanto o policial Manoel se dirigiu à residência do andar de cima, o policial Ricardo vistoriava um veículo estacionado na garagem, momento em que percebeu que o acusado se dirigiu a casa dos fundos com uma caixa de papelão nas mãos. Contaram que, indagado informalmente, o denunciado confessou a tentativa de esconder a caixa com drogas na casa já vistoriada. Acrescentaram que no interior da caixa foram encontrados os tóxicos, além de um bloco de papel com anotações típicas de contabilidade de tráfico de drogas.
Bruno, arrolado pela defesa, relatou na delegacia (fl. 6) e em juízo que mora no local e que em sua residência nada de ilícito foi encontrado. Narrou que após a busca, seu irmão chegou com uma caixa de papelão, mas logo foi abordado por um dos servidores. Relatou que no interior da caixa foram localizadas drogas e um bloco de papel. Disse que não tinha conhecimento que seu irmão armazenava entorpecentes em casa. Narrou que mora com sua mãe na casa e que autorizou a entrada dos policiais. Relatou que o réu nunca teve envolvimento com o tráfico.
Extrajudicialmente (fl. 5), o acusado confessou a prática do tráfico, alegando que, no dia, estava em casa quando os policiais chegaram e liberou a entrada deles na residência. Informou que, em face da casa do irmão Bruno já ter sido vistoriada, tentou levar uma caixa contendo drogas para lá, porém foi surpreendido por um dos policiais. Alegou ainda que as drogas pertencem a um indivíduo cujo apelido é “Café”.
Durante a audiência, disse que estava em casa, quando os policiais chegaram. Contou que, após os servidores realizarem buscas no mencionado imóvel, para lá se dirigiram com a caixa contendo drogas. 
A confissão encontra amparo na prova material e nos relatos das testemunhas. Nada indica que o acusado se equivocou quando admitiu envolvimento e não há elementos que apontem que os servidores mentiram. Pelo contrário, as suas palavras são harmônicas com o depoimento de Bruno, irmão do acusado.
O réu não se disse usuário; o colateral confirmou. Logo, as drogas não se destinavam ao consumo do acusado. A quantidade era significativa e na caixa onde estavam as porções ocorreu o encontro de anotações referentes ao tráfico. Portanto, constata-se que o delito praticado é justamente aquele mencionado na inicial. 
Em outros termos, as circunstâncias do caso concreto levam ao entendimento de que os fatos ocorreram conforme consignado na inicial acusatória. A localização de grande quantidade e variedade de drogas é corroborada pelo encontro do bloco de papel com anotações típicas de traficância. Daí se conclui que, já atuando há algum tempo, o réu possuía uma considerável carteira de clientes, obtendo lucro significativo com o tráfico. Aliás, caso se estivesse diante de novato, ele não disporia de toda aquela quantidade, pois não teria para quem vender.
Portanto, diante do quadro produzido, não há como deixar de acolher o pedido condenatório.
Resta a fixação da pena.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidas mais de 700 porções de drogas, muitas delas de cocaína, entorpecente com alto poder viciante. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso, dada a situação econômica do agente.
Na segunda etapa, não incidem agravantes. Por conta da confissão, a reprimenda é reduzida ao mínimo legal (5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa).
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não se aplica. Isso porque, conforme já consignado, as circunstâncias do caso concreto revelam que o agente há tempos se dedicava ao tráfico. Tanto assim que os policiais foram informados de que o denunciado realizava o comércio ilícito. Se se tratasse de alguém que em ato isolado se envolveu com drogas, certamente as pessoas não saberiam e não noticiariam à polícia. Os servidores somente foram ao local em razão de o agente deixar transparecer que agia com outras pessoas, com intuito de repassar tóxico a terceiros. Aliás, as testemunhas de acusação foram informadas de que o denunciado era o responsável pela distribuição das substâncias proibidas em bailes. Tal informação é corroborada pelo bloco de notas, que aponta a contabilidade do comércio. 
É bem verdade que o réu não foi processado criminalmente em data anterior, mas evidente tratar-se de indivíduo responsável pelo armazenamento de drogas para posterior distribuição em determinada localidade, tanto que houve informação anônima a esse respeito.
O redutor foi criado para beneficiar o pequeno traficante, que está iniciando a sua carreira no mundo da criminalidade. Não é, porém, o caso. 
O regime prisional inicial é o fechado. O acusado foi condenado a pena que supera quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. O exercício do comércio ilícito desde longa data revela que o agente é dado ao cometimento de ilícitos.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Andrei Correia Nunes à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado trabalha e obtém renda. Nada justifica a concessão da gratuidade. 
Em razão da pena imposta, que supera 4 anos, não há se falar em conversão em restritivas de direito ou imposição de sursis.
O réu respondeu solto ao processo e até o momento não deu causa à decretação da preventiva, motivo pelo qual lhe faculto eventual apelo em liberdade.
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração das drogas. O bloco de notas poderá ser destruído (fl. 10).
P.R.I.C.Guarulhos, 13 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA