1502079-38.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2258306/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20394921 - DEL.POL.SUZANO, 3614/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2258306 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502079-38.2021.8.26.0616Ré(u):Bruno Henrique Xavier Pires


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502079-38.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2258306/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20394921 - DEL.POL.SUZANO, 3614/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2258306 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique Xavier Pires





Em 02 de agosto de 2022, às 14:15h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Bruno Henrique Xavier Pires e seu Defensor Constituído DR(A). Rodrigo Gimenez Aguilar OAB 343071/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Igor Buccini Leite e Francisco Janilson Farias Mouta. Iniciados os trabalhos, pelo D. Defensor foi dito que não se opunha ao recebimento da denúncia. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: recebo o aditamento à denúncia de fls. 193. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Igor Buccini Leite e Francisco Janilson Farias Mouta. Ao final, sendo  previamente assegurado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: O réu BRUNO HENRIQUE XAVIER PIRES foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 13h30, na Rua Biotônico, nº 1021, Jd. Cacique, nesta cidade e Comarca de Suzano (imediações de estabelecimento de ensino, sede de entidade social, cultural, recreativa e beneficente e recinto onde se realiza diversões de qualquer natureza), trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 132 (cento e trinta e dois) porções de cocaína, pesando aproximadamente 28,76g; e 04 (quatro) porções de cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 32,75g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Do relatório. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 129/139. A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2022 (fls. 165/166). A denúncia foi aditada, para a inclusão da causa de aumento. Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado. É o breve relatório. Das provas. pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Segundo o apurado, o réu deliberou por praticar tráfico de drogas no que, para tanto, permanecia no local dos fatos, mantendo consigo entorpecentes. Assim foi que, quando do ocorrido, no instante em que estava no exercício da ilegal atividade, tão logo avistou a chegada dos guardas municipais– que diligenciavam no local –, ele tentou se evadir, desviando subitamente o rumo que seguia, motivo pelo qual os agentes públicos resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, em poder do réu foi apreendida a quantia de R$ 352,25, produto da traficância, bem como, dentro do bolso de sua calça, foram encontrados os entorpecentes supramencionados (132 porções de cocaína e 04 de maconha). Os fatos acima narrados, ao final da instrução, restaram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo de constatação (fls. 27/30), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 93/95), laudo pericial de objeto (caderno com anotações contábeis - fls. 115/118), laudo do local (fls. 119/122), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, de igual modo, é incontestável. Ouvido em Juízo, o réu nega a acusação. Assevera que não sabe o que aconteceu; que se recorda do dia; que usou cocaína e álcool naquele dia; que estava guardando as drogas para outra pessoa, mas não sabe para que. Sua negativa encontra-se isolada nos autos. De fato, ouvido em juízo, Igor Buccini Leite, guarda municipal, afirma que estavam em patrulhamento pelo local, que é conhecido ponto de tráfico; que o réu, ao vê-los, mudou bruscamente de direção; que fizeram a abordagem e encontraram com ele, no bolso, as drogas; que, além das drogas, ele portava, também, dinheiro; que o réu estava bem alterado, pelo que não foi possível entender direito o que dizia; que ele aparentava estar sob efeito de cocaína; que não o conhecia anteriormente; que ele tentou evitar a prisão, resistindo a ser abordado; que acredita que ele sabia o que estava fazendo, pois, inclusive, tentou se esquivar ao ver a aproximação dos agentes públicos. Na mesma linha são as declarações do também guarda municipal Francisco Janilson Farias Mouta. Como se vê,  declarações dos agentes da força pública, somado às comprometedoras circunstâncias que permeiam a detenção do acusado demonstram com segurança a posse das drogas e a finalidade mercantil. Nesse ponto, destaque-se para o fato de o réu ter sido detido no exato momento em que exercia a atividade ilegal e, ao ver os agentes públicos, tentou se evadir, desviando subitamente o rumo que seguia, porém, foi abordado e detido. Não por acaso, dentro do bolso de sua calça, foram encontrados os entorpecentes acima mencionados (132 porções de cocaína e 04 de maconha), bem como a quantia de R$ 352,25, produto da traficância. Não há como prosperar, nesse contexto, a alegação do réu de que as drogas se destinavam ao uso, já que as circunstâncias em que detido em nada corroboram a assertiva. A propósito, note-se que o réu estava na posse de mais de uma espécie de droga, em quantidade expressiva. Além disso, portava quantidade considerável de dinheiro. Como sabido, tamanha quantidade de drogas ostenta grande valor no mercado ilegal, pelo que se pode concluir que as drogas, a um custo de R$ 5,00, equivaleriam a pelo menos R$ 680,00. Tal quantia, somada àquela apreendida em poder dele, perfaz valor superior a R$ 1.000,00 quantia esta evidentemente incompatível com a condição de desempregado, que ostentava à época (fls. 18). Vale destacar, por relevante, que eventual ingestão de bebida alcoólica ou uso de drogas, ainda que estivesse comprovada – o que, frise-se, não está - em nada eximiria o réu da responsabilidade criminal, pois não há nenhuma evidência de que tal ingestão tivesse ocorrido por evento fortuito (princípio da actio libera in causa) ou tampouco que esta condição fosse decorrente de patologia do acusado (causa de inimputabilidade). Pelo contrário, o consumo voluntário da bebida ou droga é, no mais das vezes, uma mola propulsora para o exercício da traficância. No mais, não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes da lei tenham falseado a verdade e, por conseguinte, razão plausível para se afastar o valor probatório dos atos funcionais por ele praticado e dos coesos e seguros relatos testemunhais por eles emanados. As palavras dos policiais, por si só, não podem ser tidas como indignas de fé, uma vez que estes não estão impedidos de depor e, por consequência, hão de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, tais testemunhas sequer foram contraditadas. Com efeito, a quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma como se encontravam acondicionados (porções individuais e prontas para a comercialização), além das circunstâncias da apreensão (após tentativa de fuga), somado ao encontro do dinheiro, demonstram que as drogas se destinavam ao tráfico. Portanto, a condenação do réu é de rigor.  Da dosagem a pena. No que tange a dosimetria da pena, requer seja considerada a natureza e a quantidade das substâncias apontadas no laudo toxicológico, uma vez que o acusado foi detido com nada menos que 132 porções de cocaína e 04 de maconha. Assim, atendendo ao critério de preponderância estabelecido no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, requer-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na terceira fase, de rigor o cômputo da causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11.343/06, que demonstra ter o crime ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino, sede de entidade social, cultural, recreativa e beneficente e recinto onde se realiza diversões de qualquer natureza (25m da Praça Lydia Josefa de Souza; 70m do Centro Cultural Monteiro Lobato; 130m da Igreja Pentecostal O brasil para Cristo e 160m da Igreja Profética O libertador – fls. 122), fato que evidencia maior censurabilidade da conduta. Viável, ainda, a concessão do redutor de pena do §4º da Lei de Drogas. No tocante ao regime de cumprimento de pena, em razão da primariedade e circunstâncias favoráveis, reputo viável a fixação do regime prisional aberto. Pelas mesmas razões, reputo viável, também, a conversão da pena corporal em restritivas de direitos. Permanecendo o mesmo panorama fática, cabível outrossim, a concessão do direito de recorrer em liberdade. Do pedido. Diante do exposto, requeiro a condenação do réu nos termos da denúncia, como medida de Justiça.. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas alegações finais orais, conforme gravação digital juntada a este termo de audiência. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de BRUNO HENRIQUE XAVIER PIRES (nascido 03/01/2001), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, c.c. art. 40, III, Lei nº 11.343/06 (causa de aumento apresentada em aditamento de fls. 193), pois, em 21/09/2021, por volta das 13h30, na Rua Biotônico, altura do nº 1021, Jd. Cacique, neste Município e Comarca de Suzano, nas imediações de praça, centro cultural e duas igrejas, traria consigo, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 04 porções de maconha (32,75g) e 132 porções de cocaína (28,76g), além de R$ 352,25 em espécie.
Em 22/09/2021, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 49/50).
Em 23/09/2021, foi concedida liminar em habeas corpus, para a concessão da liberdade provisória ao Réu, cumulada com cautelares alternativas (fls. 63/76).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 129/154. 
Em 25/05/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 165/166).
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa pede a absolvição do Réu por falta de provas. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o crime tipificado no art. 28, Lei nº 11.343/06.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro (fls. 22/23), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 27/30) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 93/95), produzido na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O guarda municipal Francisco Janilson Farias Mouta declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, próximo ao centro cultural, quando avistou o Réu caminhando pela rua. Ao ver a viatura, ele mudou de direção, o que chamou a atenção. Depois, quando fizeram a volta, mudou de direção novamente. Dada ordem de parada, não foi obedecida, tendo o Réu corrido, em círculos, de dez a quinze minutos. Feita a abordagem, em seu bolso traseiro foram encontradas drogas de diferentes espécies e dinheiro. Não foi possível entender o que o Réu dizia, pois não fazia sentido sua fala. Ele aparentava estar sob efeito de drogas.
O guarda municipal Igor Buccini Leite prestou depoimento no mesmo sentido.
Em seu interrogatório, o Réu disse não saber o que aconteceu. Admitiu ter fugido dos policiais, correndo, e estar com as drogas em seu bolso, dizendo que as guardava, sem dizer por qual motivo. Em delegacia, não tinha condições de ser interrogado (fls. 10).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Não há dúvida a respeito da dinâmica dos fatos, narrada, com riqueza de detalhes, pelos guardas municipais responsáveis pelo flagrante e confirmada pelo Réu, em seu interrogatório. 
Respeitada a tese defensiva, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas leva à conclusão de que se destinavam à entrega ao consumo de terceiros, e não ao uso próprio pelo Réu. Isso porque foram apreendidas duas espécies de entorpecentes, entre elas maconha, droga que o Réu não disse ter usada na data dos fatos. Ademais, a quantidade de porções de cocaína – 132 (cento e trinta e duas) – demonstra que não se destinava a uso próprio. Por fim, nem mesmo o Réu, quando interrogado, disse que usaria os entorpecentes que estavam em sua posse.
Assim, considera-se demonstrada a intenção do Réu de destinar a droga com ele encontrada a entrega ao consumo de terceiros, razão pela qual se caracteriza o crime de tráfico de drogas e não o crime tipificado no art. 28, Lei nº 11.343/06.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, Lei nº 11.343/06, pois o crime ocorreu nas imediações de uma praça pública (25m), de um centro cultural (70m) e de uma igreja (130m), conforme a prova oral colhida em audiência e o laudo pericial do local dos fatos (fls. 119/122). Não reconheço essa causa de aumento em relação à igreja que fica a mais de 150m de distância do local dos fatos, por não ser essa distância “nas imediações”.
Também se verifica a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, já que o Réu é primário, de bons antecedentes (fls. 43), não se dedica a atividades criminosas e não integra organização criminosa.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a natureza das drogas é neutra, pois apreendidas apenas duas espécies de entorpecentes, e sua quantidade é razoável. O Réu ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido processado criminalmente anteriormente (fls. 43). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, a pena base deve ser fixada no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Em relação à pena provisória, verifica-se a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP) – eis que o Réu era menor de 21 (vinte e um) anos quando dos fatos narrados na denúncia. Não há agravante. Assim, reduziria a pena base em 1/6, mas, nos termos da Súmula nº 231, STJ, ela fica mantida como pena provisória.
Conforme exposto acima, há a causa de aumento prevista no art. 40, III, Lei nº 11.343/06 e a causa de diminuição de pena dos arts. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.
Como o crime ocorreu nas imediações de uma praça, um centro cultural e uma igreja, a exasperação da pena provisória deve ser em 1/4, fixando-se a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses e reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias multa.
Aplicando-se a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06 em seu percentual máximo de 2/3, já que nada há nos autos que indique que essa diminuição não deve ocorrer dessa forma, a pena definitiva é de 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e 208 (duzentos e oito) dias multa.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime aberto.
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada ao Réu por uma restritiva de direito, a saber: prestação pecuniária, no valor de 02 (dois) salários mínimos.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu BRUNO HENRIQUE XAVIER PIRES como incurso no art. 33, § 4º, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, e 208 (duzentos e oito) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante a pena ora aplicada, bem como a ausência de alteração do quadro fático, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo, com a conclusão para designação de audiência admonitória;
e. proceda-se ao encaminhamento dos bens cujo perdimento foi decretado em favor da União, conforme determina o art. 63, Lei nº 11.343/06;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."


Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu foi dito que não recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre da sentença. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público, Defesa e Réu. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA