1502877-14.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2245617/2021 - 03º D.P. LIMEIRA, 20142466 - 03º D.P. LIMEIRA, 1322/21/812 - 03º D.P. LIMEIRA, 2245617 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 1322/21/812 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502877-14.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502877-14.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2245617/2021 - 03º D.P. LIMEIRA, 20142466 - 03º D.P. LIMEIRA, 1322/21/812 - 03º D.P. LIMEIRA, 2245617 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 1322/21/812 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NELSON ALLE SIMÕES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

NELSON ALLE SIMÕES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 16h30, na Rua Barão de Cascalho, n° 05, Centro, nesta Cidade e Comarca, o acusado trazia consigo e tinha em depósito, para comercialização com terceiros, aproximadamente 9,39g (nova gramas e trinta e nove decigramas) da droga cocaína, acondicionadas em 29 papelotes (droga na forma de pó) e na forma de 3 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo de exame químico toxicológico.

Segundo restou apurado, NELSON, vulgo “Paulete”, realizava a venda ilegal de cocaína no estabelecimento por ele administrado, denominado “Bar Estrela”, situado na localidade acima descrita. Esse fato foi noticiado à Polícia Civil, sendo informado que NELSON estava a caminho do comércio na posse de substâncias entorpecentes, visando ao abastecimento do local. Lá chegando, os policiais perceberam a movimentação de usuários de drogas no bar e o ingresso do denunciado naquele estabelecimento, sendo realizada a abordagem. 

Em revista pessoal, com NELSON foi apreendida a quantia de R$158,00 (cento e cinquenta e oito reais) em espécie e 1 papelote contendo cocaína. Também foi localizado um maço de cigarro contendo 3 pedras de crack e 2 papelotes de cocaína. Na cozinha do bar, onde NELSON esteve momentos antes da abordagem, junto a um botijão de gás, os policiais encontraram mais 26 invólucros contendo cocaína, indicando que foram ali deixados pelo denunciado, que acabara de abastecer o ponto de venda. 

Ato contínuo, NELSON foi preso em flagrante delito e, perante a autoridade policial, permaneceu em silêncio.

Oferecida à denúncia, determinou-se a notificação do réu para que apresentasse defesa preliminar, que veio aos autos (fls. 199/202).

A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 246/248).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e o réu, interrogado ao final (mídia).

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se.

Alegações finais orais do Ministério Público e da Defensoria Pública (mídia).

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido condenatório é improcedente.

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 19/20), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo pericial com resultado positivo para cocaína (fls. 52/55 e 132/134), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.

A autoria, por sua vez, não é certa.

Vejamos o teor da prova oral. 

O policial civil Isaias Satos Ossain disse que receberam informações noticiando a traficância de drogas naquele bar. A indicação era de que o bar era de Paulete. Por volta das 16 horas daquele dia, receberam informações anônimas indicando que estaria ocorrendo o tráfico no bar do acusado e que ele iria ao bar para vender mais drogas. Ele tinha outros pontos na baixada. Tanto ele como o policial Onofre foram até as proximidades com viatura descaracterizada e passaram a observar a movimentação. Viram grande movimentação, muitos usuários entrando e saindo. O acusado chegou e resolveram aborda-lo. O réu estava no interior do comércio com mais pessoas. Com o denunciado encontraram um saquinho contendo cocaína e uma quantia em dinheiro. Ele assumiu a posse daquela sacolinha e disse ser usuário de drogas. Ele negou ser traficante e ser dono do bar. Em vistoria no interior do comércio, encontraram na cozinha, sob um botijão de gás, vinte e seis saquinhos de cocaína, idênticos ao encontrado em poder do réu. Entrevistaram uma menina que ali trabalhava. A adolescente negou a atividade de tráfico. Ela afirmou que viu o réu ingressando no local e indo até a cozinha, local onde encontraram entorpecentes. Também encontraram na área comum mais drogas, estava sob uma mesa de sinuca. Já conhecia o acusado dos meios policiais, mas nunca o prendeu. O bar ficou um bom tempo fechado depois dessa ocorrência. O prédio é antigo, mas a cozinha é uma área restrita, fica atrás do balcão, acredita que não tem porta. Havia mais quatro pessoas além da adolescente e do réu. Todos que estavam no bar foram levados ao distrito policial. Já vinham recebendo algumas denúncias indicando a propriedade do bar como sendo do réu, assim como a traficância ilícita. No dia dos fatos, receberam outras informações indicando que o acusado estava indo ao bar para levar mais entorpecentes, eis que todas as drogas foram vendidas. Viram o réu ingressando no bar, ele veio de carona e desembarcou de um automóvel. A partir dai foram fazer a abordagem (mídia).

O policial civil Antônio Onofre contou que havia denúncia anônima de tráfico de entorpecente naquele bar. No dia da prisão, alguém fez nova denúncia apontando que o réu iria chegar com drogas e ali iria vende-las. Ficaram um bom tempo com viatura descaracterizada. O acusado chegou e entrou no bar. Fizeram a abordagem logo em seguida. Localizaram na cozinha porções de cocaína. O réu tinha uma porção de pó branco e dinheiro. No balcão tinha maço de cigarro e crack. O acusado assumiu a porção encontrada em seu poder. O resto ele alegou que nada sabia. O acusado estava do lado de fora do balcão, mas a moça que ajuda o bar falou que ele havia ingressado na cozinha. Não ficou sabendo de outras prisões no local, o bar ficou um tempo fechado depois desses fatos. Hoje não sabe a situação do bar. Viu o acusado chegando ao local, ele chegou de carro, estava de carona. Não deu para ver o que ele tinha nas mãos. Chegaram no comércio logo depois do réu. As porções de cocaína estavam perto do botijão de gás. Não se recorda se na cozinha havia porta. Lembra que tinha uma divisória, o local é velho. Já conhecia o acusado dos meios policiais (mídia). 

A testemunha de defesa Micheli Lima Rodrigues não presenciou a prisão do acusado. Sabe que ele fazia muito uso de álcool. Ele morava numa casa na área central. O acusado morava em imóvel alugado (mídia). 

A testemunha de defesa Ademir Henrique Fontes Juniorcontou que não viu a prisão do réu. Antes da sua detenção esteve com ele. É muito conhecido da irmã do acusado. Foi contratado para pegar coisas de uma casa que ele residia e iria levar até o bar. É que ele iria morar e trabalhar nesse bar. Deixou ele no bar, colocou as coisas em cima da mesa de bilhar. Depois foi embora. O acusado estava numa situação de não pagar aluguel, ele iria morar e tomar conta desse bar. Quem pagou foi a irmã dele, o réu não tinha nem dinheiro para quitar. Esteve com o réu antes da prisão e naquele dia estavam preparando a mudança do imputado (mídia).

Em Juízo, o réu disse que tem 52 anos. Trabalhava com uma pensão. Morava em outro local. Tinha entregue a sua casa, fazia quatro meses que não pagava aluguel. Iria passar a noite naquele bar. Iria se mudar para outra cidade. Nesse dia levou os móveis para serem vendidos, iria vender tudo naquela região da área central. Encontraram dinheiro em seu poder, não era muito alto, era decorrente da venda de móveis. Fazia o descarregamento de móveis. Deu um tiro de cocaína antes da prisão. Colocou no bolso. Foi preso bem na porta do bar. Havia quatro ou cinco pessoas dentro do bar. A cozinha é usada por todos os clientes para fazer a higiene. A droga encontrada na cozinha não foi forjada pela polícia, acredita que foi forjada por quem fez a denúncia. Fez muitos inimigos naquela região. Não vendia drogas dessa vez. Acredita ser alvo de perseguição pelo seu passado criminoso. Não administrava o bar em questão. Foi agredido pelos policiais para que fizesse confissão. O local onde foi localizada a droga na cozinha era de livre acesso, ali é uma boca de tráfico. Não pode ser responsabilizado pelo encontro dessa droga (mídia).

Pois bem.

O caso é de absolvição por falta de provas. 

De fato, em nenhum momento foi constatada a efetiva venda de entorpecentes pelo acusado. Nenhum dos depoentes afirmou ter visto o réu vendendo drogas ou sequer próximo a um suposto comprador, conforme mencionada a denúncia anônima. Além disso, em poder do réu foi encontrado dinheiro e pouca droga, compatível com a figura de usuário. 
 
Nesse cenário, não é possível vincular o imputado ao entorpecente encontrado na cozinha do imóvel, pois em nenhum momento os policiais civis o viram em contato com aquelas drogas localizada naquela região. Não se pode descartar que outras pessoas possam ter colocado drogas na cozinha, conforme asseverado pelo denunciado na presente audiência, eis que tudo indica que o local seria de livre acesso. 

Anoto ainda que não houve abordagem, por parte dos policiais civis, de usuário que tenha adquirido drogas do acusado. O fato de haver notícia crime anônima ou anteriores abordagens é insuficiente para demonstrar o tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 

Ainda, o fato de terem abordado em local de tráfico não significa que o acusado estaria ali vendendo, mesmo porque os usuários costumeiramente vão ao local para adquirir entorpecentes.

Para uma condenação é necessário que haja provas robustas e seguras da imputação criminosa, provas estas que não foram produzidas nos autos. 

O caso seria de desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Contudo, a desclassificação envolveria alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada no verbo nuclear do tipo – adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, de forma que estar-se-ia diante de mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador, mediante regular aditamento. 

Sem aditamento, e havendo dúvida sobre o dolo do agente, impositiva a absolvição pelo in dubio pro reo.

Ante o exposto, ABSOLVO o acusado NELSON ALLE SIMÕES da acusação como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Sem custas. 

Arquive-se.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Limeira, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA