1502389-15.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 6920/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
YAGO VINICIUS ALVES BISPO



Aos 13 de abril de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502389-15.2019.8.26.0616 - Controle 2019/002985
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 6920/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
YAGO VINICIUS ALVES BISPO



Aos 13 de abril de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Yago Vinicius Alves Bispo. Presentes a(s) testemunha(s) Vera Lígia Oliveira dos Santos Costa e Anilton Rodrigues de Souza. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. YAGO VINICIUS ALVES BISPO foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 09 de outubro de 2019, por volta das 18h43min, na Rua São Bento, altura do n.º 100, Quinta da Boa Vista, nesta cidade e Comarca, o denunciado, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios com o adolescente BRUNO VINICIUS DA SILVA BARROS, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 61 (sessenta e um) porções de cocaína, com peso líquido de 48.3g e 66 (sessenta e seis) invólucros contendo a substância Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 245.2g substâncias que causam dependência física e psíquica conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e o laudo de constatação a fls. 26/29. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionados, o denunciado, previamente ajustado com o adolescente, deliberaram por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionaram as substâncias ilícitas em uma bolsa e permaneceram em via pública a espera de usuários. Ocorre que, policiais militares em receberam via Copom a informação de que dois indivíduos estariam praticando o tráfico de entorpecentes no local. Os agentes então iniciaram o patrulhamento quando, em uma viela, visualizaram os dois indivíduos. Foi realizada a abordagem de YAGO e o adolescente BRUNO embora tenha tentado se evadir, foi abordado em seguida. Ao lado do local onde estava o denunciado foi localizada uma pequena bolsa com os entorpecentes acima mencionados, bem como o valor de R$60,00 (sessenta reais). Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 81/85) e a denúncia foi recebida em 30/10/2019(Denúncia) (fls. 91/95). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 15/16), além dos laudos periciais encartados aos autos de fls. 152/154. O réu em seu interrogatório negou os fatos. Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares Vera Lígia Oliveira dos Santos Costa e Anilton Rodrigues de Souza afirmaram que o Copom pagou ocorrência de tráfico pelo local dos fatos, informando características de dois indivíduos. Imediatamente foram em patrulhamento ao local informado, uma viela, quando avistaram dois indivíduos parados na esquina. Ao perceberem a presença policial, um dos indivíduos saiu correndo, mas foi logo, capturado, sendo identificado como o menor Bruno Vinícius. Já o outro indivíduo, identificado como o maior Yago Vinícius, permaneceu parado, no local em que foi avistado. Em busca pessoal dos suspeitos, nada de ilícito foi encontrado. Ocorre que, ao lado de onde os dois indivíduos estavam, debaixo de uma pedra, ao lado de um poste, havia uma bolsinha contendo 66 (sessenta e seis) porções de maconha, 61 (sessenta e um) saquinhos de cocaína e R$ 60,00 em dinheiro. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa. A prática criminosa em concurso de adolescente (art. 40, VI) impõe o aumento da reprimenda em um sexto, para alcançar o patamar de 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.    O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu YAGO VINICIUS ALVES BISPO, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06,    impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Decorrido o prazo da pretensão punitiva estatal (já que beneficiado pela menoridade relativa e redução na ½ do lapso prescricional), de rigor o reconhecimento da PRESCRIÇÃO DA AÇÃO PENAL e EXTINÇÃO DE PUNIBILIDADE. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Yago Vinicius Alves Bispo
Réu(é):