1502178-14.2022.8.26.0344
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... demonstrado que o réu transportava, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.  
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502178-14.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502178-14.2022.8.26.0344
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143113/2022 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 25196001 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2143113 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2143113 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GISELMO QUEIROZ ANCHIETA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra GISELMO QUEIROZ ANCHIÊTA, qualificado às fls. 07, como incurso no artigos 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Consta do incluso inquérito policial que no dia 26 de julho de 2022, por volta da 01 hora, na Avenida Carlos Artêncio, nº 1001, Jardim Tropical, em Marília/SP, GISELMO QUEIROZ ANCHIÊTA, qualificado às fls. 07, trazia consigo e transportava, para entregar ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 02 invólucros plásticos, contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 1,004 quilogramas e 13 (treze) invólucros, contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 9,803 quilogramas, conforme autos de exibição e apreensão a fls. 15/16, laudos de constatação provisória às fls. 25/26 e laudo complementar às fls. 128/132. 
Segundo o apurado, no dia dos fatos, policiais militares realizavam uma operação de combate ao tráfico de drogas interestadual, “Operação Divisa”. Na ocasião, um ônibus da empresa “Rotas”, que vinha da cidade de Foz do Iguaçu/PR e seguia para Goiânia/GO, foi abordado e durante inspeção policial, apurou-se um forte odor de café, oriundo de uma mala de cor rosa, marca Livistar, que estava no bagageiro do referido veículo.
O denunciado GISELMO, passageiro responsável pelo embarque da descrita bagagem, foi convidado pela guarnição para abri-la, oportunidade em que foram localizados os 13 (treze) tijolos de Tetrahidrocannabinol (THC) e os 02 (dois) pacotes de referida substância ilícita. Indagado sobre os fatos, o indiciado confessou aos policiais militares que saiu da cidade de Goiânia, no dia 22 de maio do ano presente e foi até a cidade de Foz do Iguaçu/PR. Neste local, recebeu de um indivíduo não identificado os entorpecentes acima indicados, que deveriam ser levados até Goiânia/GO e que receberia a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) pela empreitada criminosa.
A quantidade de droga, a forma de acondicionamento, o local onde os invólucros foram ocultados e as demais circunstâncias da prisão indicam não só que a droga localizada era destinada à traficância, mas também demonstram o caráter  interestadual da prática delitiva.
Auto de prisão em Flagrante às fls. 04.
Boletim de Ocorrência às fls. 13/15.
Auto de exibição e apreensão às fls. 18/19 e 47/48
Fotografia do entorpecente às fls. 20/23 e 49/52
Laudo de constatação às fls. 25/27 e 54/56.
Realizada a audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva às fls. 90/93.
Mandado de prisão expedido às fls. 94/96  e cumprido às fls. 98/99.
Laudo pericial do aparelho celular às fls. 174/1989,  2023/3820 e 3841/4038. 
O acusado foi devidamente notificado às fls. 1993/1994 e apresentou defesa prévia às fls. 4049/4051.
Mantida a prisão do acusado e designada a audiência de instrução para o dia 01/11/2022, sendo na mesma oportunidade recebida a denúncia em 09/09/2022 às fls. 4062/4065.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Ewerton Leite Lamarca e Thiago Girotto Madureira, bem como o réu foi interrogado. 
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas e requereu que a ação penal seja julgada procedente para condenar o acusado nos termos da denúncia. No que se refere à dosimetria da pena, na primeira fase alegou que deve ser  observado que o acusado é primário. Na segunda fase sustentou que não estão presentes circunstâncias agravantes, mas tem a atenuante da confissão. Na terceira fase não vislumbrou  causas de diminuição da pena, mas tem-se a causa de aumento pelo transporte interestadual das drogas. O regime de pena em razão da gravidade do crime requereu seja  o fechado. 
A Douta Defesa em memoriais orais requereu que a ação penal seja julgada improcedente. Alegou que está presente no caso a excludente do estado de necessidade, pois estava com muitas dividas e havia perdido a sua filha  e em um momento de desesperou buscou a droga. Em caso de condenação requereu que não a razão para se fixar a pena acima do mínimo legal, pois mesmo se tratando de grande quantidade de droga, se tratava de apenas uma natureza de entorpecente (maconha). Requereu seja reconhecida a atenuante da confissão, bem como alegou se tratar de traficante primário. Requereu a fixação de regime aberto ou semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 04, boletim de ocorrência n. BY0193-1/2022 às fls. 13/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, fotografias de fls. 20/23, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 25/27, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Ewerton Leite Lamarca, em Juízo, relatou que fez a abordagem do ônibus interestadual na rodoviária da cidade de Marília e ao abrirem a bagagem sentiram um forte odor de café saindo de uma mala rosa. Informou que o odor de café é utilizado para se camuflar o cheiro de drogas. Narrou que o dono da mala foi localizado e quando ele abriu a mala foi encontrado 11,200 kg de maconha, fracionados em tijolos e ganharia R$ 2.000,00 (dois mil reais)  pelo transporte. Respondeu ao Ministério Público que o réu disse que saiu de Goiânia, pegou a droga em Foz do Iguaçu e estava voltando para Goiânia com a droga. 
A testemunha Thiago Girotto Madureira, em Juízo, disse que ao vistoriarem o compartimento de bagagens de um ônibus na rodoviária da cidade de Marília, sentiram um forte odor de café. Que identificaram o dono da mala que exalava cheiro de café e quando ele abriu a mala, afirmou que receberia a quantia de R$2.000,00 pelo transporte da droga de Foz de Iguaçu até Goiânia. Respondeu ao MM Juiz que o acusado era de Goiânia. 
O acusado Giselmo Queiroz, em Juízo, disse que saiu de Goiânia, foi até Foz do Iguaçu e que entregaria a droga para uma pessoa que estaria em um carro na rodoviária de Goiânia. Relatou que nunca havia feito isso antes e sempre trabalhou e que receberia R$ 2.000,00. Que a droga estava fracionada em treze tijolos de maconha, estando armazenados em uma mala rosa. Respondeu a Defesa, que fez esse transporte pois estava precisando de dinheiro para ver a sua filha. Respondeu que é natural de Fortaleza, depois se mudou para Pará, depois para o Rio de Janeiro e atualmente estava há 05 meses em Goiânia. Antes de Goiânia, estava residindo em Curitiba. Respondeu que se muda muito em razão do seu trabalho e morou em vários Estados do Brasil e nunca foi preso antes. 
Pois bem. 
Em que pese a tese sustentada pela Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado GISELMO QUEIROZ ANCHIÊTA, pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
Os policiais Ewerton Leite Lamarca e Thiago Girotto Madureira, tanto na fase administrativa, quanto em Juízo declararam que fizeram a abordagem do ônibus interestadual na rodoviária da cidade de Marília e ao abrirem a bagagem sentiram um forte odor de café saindo de uma mala rosa. Que o proprietário da mala foi localizado e nela foi encontrado 11,200 kg de maconha, fracionados em tijolos. Que o réu na época disseu que ganharia R$ 2.000,00 (dois mil reais)  pelo transporte. Que o réu saiu de Goiânia, pegou a droga em Foz do Iguaçu e estava voltando para Goiânia, transportando a droga
Frise-se que os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. 
Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestado perante a Autoridade Policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para despreza-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). 
E mais: 
"Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Assim, desacreditar a palavra dos  agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente.  
O réu GISELMO QUEIROZ ANCHIÊTA, durante seu interrogatório confessou a prática do delito, admitindo que saiu de Goiânia, foi até Foz do Iguaçu e que entregaria a droga para uma pessoa na rodoviária de Goiânia. Ainda disse que nunca havia feito isso antes e sempre trabalhou e que receberia R$ 2.000,00. Que a droga estava fracionada em treze tijolos de maconha, estando armazenados em uma mala rosa.  
A quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, tais como a variedade e a forma em que era transportada, trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros. 
Cumpre, ainda, registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda ou entrega do entorpecente a usuários.   
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.   
 E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. 
Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. 
“Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10).
A penúria financeira não autorizava o réu a traficar para saldar suas dívidas, observado que tal não se enquadra em qualquer excludente legalmente prevista. Sobretudo o estado de necessidade, o qual reclama perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar (art. 24, CP), elementos que não ficaram caracterizados, na forma do art. 156 do CPP. 
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível conduta diversa, nenhuma dirimente militando em seu favor. 
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88). 
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação. In casu, restou devidamente demonstrado que o réu transportava, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.  
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, embora primário (fls. 33/35), consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade da droga apreendida, entre outros aspectos, deve ser sopesada no cálculo da pena. Cumpre ressaltar que o réu foi flagrado transportando 13 (treze) tabletes de Cannabis Sativa L, droga popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto total de 10,100 Kgs. Assim, aumento a pena base em 1/2, fixando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas.  Presente a atenuante da confissão, de forma que reduzo a pena em 1/6, perfazendo o total de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento especial prevista no artigo 40, inciso V da Lei 11.343/06, eis que restou devidamente comprovado o tráfico interestadual de entorpecente, oportunidade que aumento a pena em 1/3 (um terço), a totalizar 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa. Ante a primariedade do réu, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, a sugerir o tráfico ocasional, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Entretanto, em virtude da quantidade de droga apreendida (mais de 10 kg), reduzo-a pena em 1/6 (um sexto), de forma a totalizar 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena que converto em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, ex vi do art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90.  
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput  c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/2006, CONDENAR o acusado  GISELMO QUEIROZ ANCHIÊTA, qualificado às fls. 07, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa,  no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do CP.  
Condeno o réu ao pagamento de custas processuais, ressalvado os casos de justiça gratuita.  
Declaro o perdimento dos bens apreendidos às fls. 47/48, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas.
Por fim, considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.  
Recomende-se-o no presídio em que se encontra.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do  estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C
Marilia, 03 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA