1502819-86.2019.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1502819-86.2019.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1502819-86.2019.8.26.0544

Página nº  de 










Vistos.


LEONARDO GASPARINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de novembro de 2019, por volta das 14h30min, na rua Oito, altura do nº 5.233, Novo Horizonte, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, tinha em depósito, para fim de tráfico, 14 porções de maconha, 16 porções de cocaína e 13 porções de “crack”, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais civis realizavam diligências investigativas em local conhecido como ponto de tráfico e avistaram o acusado.
Em seguida, os agentes da autoridade permaneceram em campana e, assim, observaram a aproximação de um transeunte que, após breve conversa, entregou algo ao réu. Na sequência, Leonardo ingressou em uma viela e, ao retornar, entregou algo ao transeunte que rapidamente deixou o local.
Os policiais, então, resolveram interceptar o acusado e apreenderam, em poder dele, a quantia de R$ 35,00. Indagado a respeito dos fatos, Leonardo confessou que teria vendido entorpecente ao transeunte, bem como indicou o local em que escondia o tóxico, qual seja, um buraco situado na parede no interior da viela. 
Assim, pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a Promotora de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do patamar legal, ante a variedade de drogas apreendidas; reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade; não aplicação do disposto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e a imposição de regime inicial fechado. 
A defesa bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Em caso de entendimento diverso, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal; consideração das atenuantes da confissão e da menoridade; aplicação do disposto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; imposição de regime inicial aberto; substituição da corporal por restritivas de direitos e o direito de recorrer em liberdade. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Observe-se, desde logo, que foi oferecida e homologada proposta de Acordo de Não Persecução Penal ao réu (fls. 201/202), porém a mesma foi revogada pelo Juízo da Execução Criminal (fls. 222).
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 26/28 e 152/154), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu confessou a traficância, afirmando que vendia as drogas para Jonathan, conhecido pela alcunha de “Bebezão” e a quem devia a quantia de R$ 120,00. Estava vendendo o tóxico para quitar a dívida. Em Juízo, voltou a confessar os fatos tais como mencionados na denúncia. 
Inegável o valor da confissão judicial, que somente perderá seu valor se desmentida pelas demais provas, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal, o que não ocorre no caso em tela. 
Fortalecendo a prova de autoria, as testemunhas Vagner Capalbo e Eduardo Galiano, policiais civis que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro das substâncias tóxicas e do dinheiro em poder do réu e, em local conhecido como ponto de tráfico. Relataram, ainda, que observaram o réu entregar algo para um transeunte e receber algo de volta. Interceptado, Leonardo confessou a traficância, bem como indicou o local onde havia drogas escondidas na viela. 
As palavras dessas testemunhas são suficientes para corroborar a acusação e vão de encontro à confissão do réu. 
As substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas em porções, para a venda no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
Dessa forma, insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
O conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu LEONARDO GASPARINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base no patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, tendo em vista que as circunstâncias judiciais favorecem o réu. 
Ausentes circunstâncias agravantes. 
As atenuantes da menoridade e da confissão não podem ser consideradas, ante o disposto na Súmula 231 do STJ.
Tendo em vista a quantidade de droga apreendida e a primariedade do réu, reduzo a sanção em 2/3 (dois terços), ante o disposto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, resultando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime aberto para início de desconto da pena corporal.
Presentes os requisitos legais previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a sanção corporal por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, na esteira da jurisprudência majoritária de nossos Tribunais.
O réu poderá apelar em liberdade, porquanto respondeu solto ao processo.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
Assim, fica o réu LEONARGO GASPARINO, condenado à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a corporal nos termos acima propostos. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
                            P.I.C. 

Jundiaí, 9 de junho de 2022.
Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito