1502943-69.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... que os réus já se dedicavam à prática do tráfico com habitualidade antes da apreensão da droga.
Portanto, inexiste prova da estabilidade ou permanência da associação, requisito tido pela doutrina como indispensável e que não se confunde com a eventualidade do tráfico (Nova Lei de Drogas Comentada, Coord. Luiz Flavio Gomes, Editora Revista dos Tribunais, 2006, págs. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502943-69.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502943-69.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER SOARES DE AMORIM e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
VAGNER SOARES DE AMORIM e JOSÉ MARCOS DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, c.c. artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, porque e no dia 10 de dezembro de 2019, por volta das 12h00, na Rua Carapicuíba, 71, Jd. Paraiso, guardavam e mantinham em depósito, para fins de traficância, 137 porções de maconha e 95 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que associaram-se, entre si, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida em 17/01/2020 (f. 93-94), os réus foram regularmente citados (f. 126 e  238) e ofereceram defesa prévia (f. 131-132 e 144-145). 
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, sendo um réu, ao final, interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
De fato, assiste razão parcial ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 1), boletim de ocorrência (f. 6-9), auto de exibição e apreensão (f. 10), auto de constatação da natureza tóxica (f. 29-34) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 96-98), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de cocaína e THC, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída aos acusados.
Todavia, a alegada associação entre os acusados não ficou provada a contento, pois o máximo que a prova dos autos permite divisar é a coautoria. Não há nos autos qualquer evidência de que os réus já se dedicavam à prática do tráfico com habitualidade antes da apreensão da droga.
Portanto, inexiste prova da estabilidade ou permanência da associação, requisito tido pela doutrina como indispensável e que não se confunde com a eventualidade do tráfico (Nova Lei de Drogas Comentada, Coord. Luiz Flavio Gomes, Editora Revista dos Tribunais, 2006, págs. 170/171).
Assim, em que pese à comprovação da conduta do tráfico na data constante na denúncia, as provas existentes são por demais frágeis a inferir que os acusados tenham, anteriormente, se ajustado no fornecimento das drogas a terceiros.
A testemunha Vinícius Adriani Stancari, policial civil, relatou que se recorda dos fatos; que receberam notícia de que um veículo gol branco estaria sendo utilizado para fazer abastecimento de tráfico de drogas no local, conhecido ponto de tráfico; que estacionaram frente a uma residência; que o condutor percebeu a polícia e saiu correndo; que foram recebidos pelo morador da residência e conversaram com ele; que franqueou a entrada; que dentro da casa não localizaram nada, mas no quintal havia uma mochila com isopor onde foram localizadas as drogas; que o morador disse que Marcos pediu para guardar temporariamente essas drogas; que chegaram ao nome de José Marcos por conta do documento do veículo; que não abordaram o veículo porque o condutor saiu correndo.
A testemunha Ana Carolina Cotunha Ferreira, policial civil, relatou que a declarante e o parceiro Vinicius receberam notícia de que um gol branco abasteceria pontos de drogas; que observaram a aproximação do veículo; que o condutor fugiu; que foram até a residência de Vagner; que no quintal o parceiro encontrou a mochila com as drogas. Que no veículo encontrou a CNH de José Marcos; que Vagner informou que estava guardando as drogas para Marcos; que Marcos deixou a sacola lá e adormeceu. 
O acusado VAGNER SOARES DE AMORIM teve sua revelia declarada pelo não comparecimento.
O acusado JOSÉ MARCOS DA SILVA SANTOS, interrogado, disse que nasceu em Alagoas, mora em Cajamar; que tem 32 anos; que é solteiro; que tem dois filhos, menores de idade; que trabalha como ajudante geral, carga e descarga; que foi absolvido; que a acusação não é verdadeira; que não traficou drogas; que o gol branco era objeto de negociação; que no local o dono entrou para o veículo; que os policiais abordaram o declarante; que o pessoal do dono do carro morava lá; que conhece Vagner, mas não falaram de drogas; que na época era vendedor de roupas. 
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação policial civil não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que os acusados guardavam em seu poder drogas para o exercício da traficância, uma vez que as declarações do réu José Marcos restaram isoladas do conjunto probatório, já que não soube explicar o porquê do veículo gol branco estar estacionado no local dos fatos, ora declinando ser vendedor de roupas, ora declinando estar negociando o veículo para a venda.
Entretanto, afasto a majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, pois, ainda que tenha resultado evidenciado que a ré tenha efetuado a venda em local próximo aos prédios relatados na denúncia, não é possível extrair que a traficância praticada pelos réus visasse os frequentadores dos templos religiosos ou os alunos das escolas.
A majorante justifica-se pela maior reprovabilidade da conduta que procure atingir os frequentadores de tais lugares, conclusão contrária equivaleria à responsabilização objetiva.  
DOSIMETRIA DA PENA.
1) VAGNER SOARES DE AMORIM 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque o comércio de substância altamente letal ao ser humano impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes encontrada e que atuaram em concurso de agentes.
2) JOSÉ MARCOS DA SILVA SANTOS
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque o comércio de substância altamente letal ao ser humano impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes encontrada e que atuaram em concurso de agentes.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO VAGNER SOARES DE AMORIM e JOSÉ MARCOS DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato, ABSOLVENDO-OS da imputação de associação para o tráfico com fulcro no art. 386, VII, do CPP.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da quantidade de pena e das circunstâncias desfavoráveis.
Considerando que assim permaneceram durante o curso do processo, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se.
Cajamar, 06 de julho de 2022.