1502327-95.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIANA HORTA GREENHALGH
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... do Eg. TJSP: APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado e corrupção de menor – Recurso 
defensivo – Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Descabimento. 
Condenação bem alicerçada nas provas coligidas. Solução condenatória mantida – A 
incidência da causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, não reclama a 
apreensão do instrumento, tampouco, naturalmente, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502327-95.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502327-95.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA HORTA GREENHALGH

Vistos.
MARCUS VINICIUS DA SILVA PASSOS foi denunciado e está sendo processado como incurso
no artigo 157, § 2º, incisos II, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 
01 de outubro de 2022, por volta das 00h20, na Rodovia SP 280, Km 14, Piratininga, 
nesta cidade e comarca de Osasco, agindo em concurso e unidade de desígnios com 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de 
fogo, a qual reduziu a vítima Leandro Marinelli Dos Santos à impossibilidade de 
resistência, subtraiu, para si, a motocicleta Kawasaki/Ninja ZX-6R, placa FND5A25, 
avaliada R$ 70.000,00 (setenta mil reais), um capacete, marca LS2, avaliado R$ 
3.000,00 (três mil reais), um notebook, marca Dell, avaliado em R$ 10.000,00 (dez 
mil reais), e uma mochila, com outros objetos em seu interior telefone celular, 
marca Samsung, modelo S21, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil), pertencente à 
aludida vítima.
Consta da denúncia que o denunciado, agindo em concurso com indivíduo não 
identificado, o qual conduzia uma motocicleta de grande porte e listras brancas, 
abordou a vítima e, mediante o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto, 
exigindo-lhe a entrega da motocicleta Kawasaki/Ninja ZX-6R, placa FND5A25, e demais
pertences. Na ocasião, o denunciado revistou a vítima, indagando-a se era policial,
bem como determinou que se deitasse no chão, momento em que subiu na sua 

      
motocicleta Kawasaki/Ninja X-6R, placa FND5A25, evadindo-se em seguida. A vítima 
comunicou o delito aos policiais militares, os quais localizaram a motocicleta 
subtraída e, durante a perseguição aos roubadores, o denunciado foi detido, ao 
passo que seu comparsa conseguiu se evadir, abandonando a motocicleta 
Kawasaki/Ninja ZX-6R, placa FND5A25 na via pública.
Em audiência de custódia, o flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 
38/42 e 46/47).
Denúncia oferecida Às fls. 72/74.
Decisão de fls. 75/78 recebeu a denúncia.
Citado (fl. 86), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 90/91).
Decisão de fls. 92/94 ratificou o recebimento da denúncia.
Em audiência, foram ouvidas 06 testemunhas e interrogado o réu (fls. 197/199).
O Ministério Público manifestou-se em alegações finais de fls. 188/195, enquanto a 
Defesa apresentou memoriais às fls. 200/212.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de ocorrência de fls. 08/11,
Auto de Exibição e Apreensão de fl. 14, e Auto de Reconhecimento de fl. 06, sem 
prejuízo dos demais documentos juntados aos autos.
A autoria também é inconteste.
O ofendido LEANDRO MARINELLI DOS SANTOS disse que trabalhou até tarde, estava 
voltando para casa de motocicleta pela Rodovia Castelo Branco, quando foi abordado 
por dois indivíduos em uma moto de grande morte ( preta com listras brancas – sendo
talvez uma Tiger), o garupa estava armado com uma arma preta, e anunciou o assalto.
Encostou sua moto, o garupa desceu da moto apontando a arma para ele, o revistou 
perguntando se ele era policial, e mandou entregar-lhe o capacete e outros bens. 
Mandou a vítima deitar no chão. Em seguida, o homem subiu na sua moto (vítima) e, 
junto com o piloto da outra moto, fugiram para local incerto. Estava próximo à Vila
dos Remédios, bairro conhecido dele onde tem familiares; correu para lá e pediu por
ajuda, conseguindo telefonar para a polícia via 190 narrando os fatos. Esclareceu 
em juízo que o roubo ocorreu por volta das 22h30, e que acredita ter acionado a 
polícia antes da meia-noite.
O policial militar MATHEUS ALMEIDA RODRIGUES disse que efetuava, junto a seu 
colega, patrulhamento de rotina (VTR 14519), quando tomaram ciência de que uma moto
de grande porte (Kawasaki/Ninja de cor verde) tinha sido roubada na Rodovia Castelo
Branco (área de Osasco) havia pouco tempo. Durante o patrulhamento foram informados
pelo Sgto da VTR 14555 que eles tinham visto a tal moto com dois indivíduos pela 
Avenida Brasil; que os policiais tinham iniciado um acompanhamento e os suspeitos 
fugiram, indo para a Avenida Getulio Vargas, mas que os policiais os tinham perdido
de vista. O condutor relata que então se posicionaram próximo, na Avenida 
Presidente Médici e, após alguns instantes, viram a moto chegando. Iniciaram 
acompanhamento e os suspeitos seguiram para a Avenida Luis Rink; em determinado 
momento, viraram em uma viela e, na Rua Alemanha os policiais viram o garupa ‘pular
fora da moto’, correndo a pé em um sentido, enquanto a moto com o piloto ia para 
outro. O condutor, então desembarcou da viatura e seguiu a pé no mesmo sentido do 
garupa; alguns metros à frente, escondido no chão próximo a um carro, o policial 
deteve o suspeito, o qual não ofereceu resistência e disse “perdi, perdi”. Em 
revista pessoal nada de irregular foi com ele encontrado. Questionado, o indivíduo 
disse se chamar Marcus Vinicius e contou que tinha roubado aquela moto de uma 
vítima na Castelo Branco há pouco tempo; disse que um conhecido (de vulgo “Peba”) 
era quem tinha roubado junto a ele, mas não deu maiores detalhes de identificação 
e/ou endereço. Enquanto o condutor abordava este suspeito, o policial testemunha 
seguiu a moto por mais alguns metros e a perdeu de vista por instantes; quando a 
reviu ela já estava abandonada na via (Rua Alemanha) e o piloto tinha fugido. 
No mesmo sentido relatou o policial militar MYKOL CRUZ COSTA, confirmando a versão 
dada por seu colega. Aduziu que houve informação de que houve roubo de motocicleta 
e conseguiram localizar o veículo. Houve perseguição aos roubadores quando ao 
tentarem entrar em uma viela, conseguiram se aproximar do denunciado. Nesse 
momento, seu colega de farda conseguiu abordar o denunciado e fazer a detenção. 

Aduziu que o outro roubador conseguiu fugir. Somente localizaram a motocicleta no 
local dos fatos e sem nenhum outro pertence da vítima. 
GUSTAVO VÍTOR TOMASO MOURA, amigo do réu, contou que jogou video game com o acusado
até 22h10 no dia dos fatos, na Rua Pardal, Osasco SP.
GABRIEL QUAIATTI RAMOS disse que chegou em casa 00h30 e o acusado estava esperando 
para pedir sua motocicleta emprestada para pedir o dinheiro que outro amigo estava 
devendo; ele saiu e não retornou mais. A moto emprestada era preta e verde. Perdeu 
a moto nesse dia em que o réu foi preso, porque ela foi achada pela locadora na Av.
Ônix, batida e abandonada.
A mãe do acusado, CÍCERA RENATA DA SILVA, por sua vez, informou que chegou do 
trabalho aproximadamente 23h, acusado estava em casa tomando banho, disse que faria
umas entregas e logo voltaria, mas antes passaria na casa do Gabriel, que fica a 2 
quadras de distância. 
Em seu interrogatório judicial, o réu negou os fatos. Sustenta que trabalhou até às
14h com a moto, foi à casa do amigo Gustavo, deixou a moto com Gabriel na casa 
dele. A moto era alugada e compartilhada. Ficou lá das 14h às 19h. Gustavo chegou, 
jogaram video game até 22h20. Foi para casa, tomou banho, trocou de roupa, mãe 
chegou do trabalho. Saiu para casa do Gabriel, chegou lá por volta das 23h, Gabriel
chegou cedo, por volta das 23:30, pegou moto e foi até a Av. Ônix, à casa do 
conhecido Cléber. Deixou a moto do Gabriel no local e foi com Cléber no Piratininga
na moto dele, na garupa. Encontrou uma viatura policial, pulou da moto, se assustou
e correu dos policiais. Ainda em sua casa, disse que ligou o aplicativo ifood, 
tinha uma entrega só, aceitou, tinha 05 minutos para recusar a entrega, foi até 
casa do Gabriel para pegar a motocicleta, Gabriel chegou, pegou a moto e foi fazer 
a entrega, passou pela Ônix e nisso passou na casa do Cléber. Fazia entrega com a 
moto alugada, revezando o uso com Gabriel. 
Contudo, a versão defensiva não convence, mostrando-se isolada nos autos. O réu foi
flagrado com indivíduo não identificado na motocicleta recém-subtraída, pouco tempo
após os fatos, tendo sido reconhecido pela vítima em solo policial, através de 
procedimento que observou as regras do art. 226, do CPP, com as mesmas vestes 
(casaco azul) utilizada quando do crime.
Ressalto que a versão apresentada pelo próprio acusado é contraditória. Em solo 
policial, disse que "tinha pego a moto Kawasaki/Ninja de um conhecido (que tinha 
feito o roubo) somente para dar uma volta, e que depois, iria deixa-la em um 
matagal para que fossem pega-la. Nega que tenha roubado a moto e alega que estava 
sozinho quando da abordagem. Em relação ao conhecido que lhe deu a moto narra 
apenas que ele estava vestido de branco, não dando maiores informações de nome ou 
localização". 
Em juízo, inovou na defesa, ao que parece para tentar sustentar seu suposto álibi.
Nenhuma das versões convence, contudo. A primeira porque colide frontalmente com o 
depoimento seguro prestados pelos policiais militares, no sentido de que flagraram 
o acusado com outro indivíduo não identificado na motocicleta.
A segunda versão também não convence. Primeiro porque a vítima contou que o roubo 
ocorreu por volta das 22h30, e que acionou a polícia militar via 190 pouco antes da
meia-noite, fato que guarda similitude com o registro 190 de fl. 23, criado às 
00h03 do dia 1º de outubro de 2022. Segundo porque o acusado afirma que saiu de sua
casa por volta das 23h para fazer uma entrega de comidas, que seria cancelada em 05
minutos. Para tanto, precisaria pegar a moto do colega Gabriel, e para sua casa se 
dirigiu. Pegou a moto, fez a entrega e depois foi à casa do amigo Cléber. Contudo, 
o próprio Gabriel disse que apenas chegou na sua residência por volta da meia noite
e meia, e que o acusado não fez qualquer menção ao fato de que sairia com a moto 
para fazer uma entrega, mas sim que ele iria pegá-la para ir à casa de um amigo 
cobrar uma dívida. Note-se ainda que não há uma única prova da suposta entrega 
realizada, tampouco de que o réu fosse de fato entregador de aplicativos, o que 
seria de fácil demonstração.
Ainda, observo que o Gabriel afirmou que a moto emprestada foi encontrada em uma 
avenida Ônix, não intacta, e sim batida e abandonada, e por isso foi apreendida 
pela locadora. Assim, não emplaca a versão do acusado de que teria deixado a moto 
na casa de Cléber enquanto ia na moto deste dar uma volta no Piratininga.

Por outro lado, observo que a vítima reconheceu o réu em solo policial como seu 
roubador, após apresentar a descrição dos roubadores, verbis: "o na garupa (que o 
abordou e levou sua moto) era pardo, com cerca de 1,75m a 1,80m, de compleição 
física normal (nem magro nem gordo), e usava uma roupa azul (moletom de frio). 
Quanto ao outro ladrão (piloto) só conseguiu ver que ele usava uma roupa escura e 
estava de capacete..", o que encontra amparo na fotografia de fl. 24.
O reconhecimento em solo policial seguiu as formalidades do art. 226, tanto assim 
que foram colocados mais dois figurantes ao lado do réu, tendo a vítima reconhecido
o réu sem qualquer dúvida como como o ladrão que estava armado (garupa) e praticou 
o roubo de sua motocicleta e pertences. 
Destarte, o só fato de a vítima não reconhecer o acusado em juízo não importa em 
sua absolvição, pois não demonstrado o efetivo prejuízo sofrido, uma vez 
considerando o lapso de tempo, e a mudança na fisionomia (basta comparar a 
fotografia de fl. 24, quando da prisão, com as imagens do acusado em juízo).
Em suma, diante de conjunto probatório tão robusto e seguro, a condenação do réu, 
tal como narrada na denúncia, é medida de rigor.
Faz-se presente a causa de aumento narrada na exordial, observando não ser 
necessária, para sua incidência, a apreensão da arma. 
Consoante entendimento jurisprudencial, “Segundo a orientação prevalente na 
Terceira Seção desta Corte, originada a partir do  julgamento dos EREsp-961.863/RS 
(julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a 
perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado 
por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de 
testemunhas...” (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em
07/04/2011) e “para caracterizar a causa de aumento do uso de arma, é prescindível 
a apreensão e a perícia desta, quando sua utilização for comprovada por outras 
provas, tal qual se deu no caso concreto.” (AgRg no HC 634452/SP 5ª Turma do STJ 
11/5/2021 DJE: 17/5/2021).
Nesse sentido também é o entendimento do Eg. TJSP: APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo 
majorado e corrupção de menor – Recurso defensivo – Pleito de absolvição por 
insuficiência probatória. Descabimento. Condenação bem alicerçada nas provas 
coligidas. Solução condenatória mantida – A incidência da causa de aumento de pena 
pelo emprego de arma de fogo, não reclama a apreensão do instrumento, tampouco, 
naturalmente, a perícia respectiva – Mantença do regime inicial fechado – Não tendo
a origem procedido à detração prevista no § 2º do artigo 387 do Código de Ritos, 
expedida a guia de recolhimento provisória , incumbirá ao Juízo das Execuções fazê-
lo, competente que é também para decidir, quando o caso, sobre soma ou unificação 
de penas – Cuidando-se de prática delitiva envolvendo violência ou grave ameaça à 
pessoa, não se há cogitar em substituição da pena corporal por restritivas de 
direitos. A bem da verdade, o quantum sancionatório (superior a 4 anos) já 
obstaculiza tal permuta (CP, art. 44, I), o mesmo ocorrendo com o sursis penal 
(art. 77 do CP) – RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO (TJSP;  Apelação Criminal 1501810-
42.2021.8.26.0537; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 10ª Câmara
de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 14/12/2022; Data de Registro: 14/12/2022).
Por fim, uma vez demonstrado que o réu agiu previamente ajustado com outro 
indivíduo não identificado, é de rigor o reconhecimento, também, da qualificadora 
do concurso de agentes.
Em suma, há prova inequívoca da responsabilidade do réu na empreitada criminosa: 
ele foi detido pouco tempo após os fatos, em sua posse apreendida a motocicleta 
recém-subtraída, e foi reconhecido pela mesma com as mesmas vestes utilizadas no 
momento do assalto. Sem deslembrar ainda da confissão informal narrada pelos 
policiais.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal,
observo que o acusado agiu com dolo normal para a espécie e que o crime não trouxe 
consequências à vítima além daquelas que normalmente ocorrem em casos que tais. Por
isso, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão, e 10 dias-multa.

Na segunda fase, pese a atenuante da menoridade relativa, não há falar em redução 
da pena aquém do mínimo-legal, a teor da Súmula 231, do Col. STJ.
Na terceira fase, incidem duas causas de aumento de pena previstas em parágrafos 
distintos, frente às modificações trazidas pela Lei nº 13.654/18. Assim, aplica-se 
o disposto no art. 68, p. ún. do CP, verbis: no concurso de causas de aumento ou de
diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a
uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.
Aplico apenas o aumento relativo à majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código 
Penal, qual seja, 2/3 (dois terço), resultando em 6 anos,  8 meses e  0 dia, e  16 
dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, diante das 
circunstâncias desfavoráveis, não valoradas negativamente na primeira fase para não
causar bis in idem, pois já consideradas como majorantes. 
Observo que se trata de crime cometido mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo e concurso de agentes, durante a madrugada, a indicar maior 
periculosidade do agente.
No mais, eventual detração (artigo 387, § 2º do CPP), cabe realçar, não implicaria 
alteração do regime para cumprimento de pena.
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus à substituição 
por restritiva de direitos. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu MARCUS VINICIUS 
DA SILVA PASSOS como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos II, § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 16 dias-multa, no piso legal. 
Subsistem os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, 
pelo que lhe nego o direito ao recurso em liberdade. Oficie-se, recomendando-se a 
prisão do réu no estabelecimento que se encontra.
Por fim, considerando pedido expresso lançado pelo Ministério Público para fins de 
fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
reconhecida nesses autos – nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo
Penal - bem como prova do prejuízo alegado em audiência, fixo a indenização no 
valor mínimo de R$ 10.000,00, haja vista que a vítima não recuperou seu notebook 
nem o capacete, com correção monetária de acordo com a tabela do TJSP, incidindo 
juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da infração. 
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia
de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das
NSCGJ). 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Osasco, 18 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

