1502604-84.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISON IZIDORO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Alison Izidoro da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Augusto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502604-84.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502604-84.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/001099
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISON IZIDORO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Alison Izidoro da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Augusto Severo, nº454, na praça Schmidt, no Bairro Vila Virgínia, nesta, o acusado, após recebimento, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 0,98g de Metil Benzoil Ecgonina, em forma de crack, acondicionados em treze invólucros plásticos; 1,39g de Metil Benzoil Ecgonina, em forma de crack, acondicionados em vinte invólucros plásticos; 1,62g de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em dois invólucros plásticos; e 1,16g de Metil Benzoil Ecgonina, em forma de crack, acondicionados em doze invólucros plásticos.
Conforme libelo, na ocasião dos fatos, guardas municipais estavam fazendo patrulhamento pela praça Schmidt, local conhecido pela traficância, quando avistaram o acusado entregando algo a pessoa não identificada. E, ao perceber a presença dos agentes públicos, Alison empreendeu fuga, correndo por cerca de três quarteirões e, por fim, se homiziando entre dois veículos, onde acabou sendo abordado.
Em busca pessoal, foram localizadas em uma de suas mãos, treze porções de crack, e em seu bolso da bermuda, dentro de uma meia, foram localizadas mais vinte porções de crack e duas porções de maconha, e, ainda, R$70,50 em espécie.
Na sequência, os guardas municipais retornaram à praça Schmidt, onde, com o auxílio de um cão farejador, localizaram nas intermediações de onde o acusado fora inicialmente visto, mais doze porções de crack e R$69,00 dentro de um maço de cigarros, escondido em meio a grama.
O réu foi notificado (pág. 131), sendo representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 137).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 144).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, pelo tráfico do entorpecente apreendido consigo, e não por aquela encontrada pelo cão farejador. Ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas ou por atipicidade do fato alegando ausência de justa causa para a abordagem, bem como por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 10/11), comprovante de depósito judicial dos valores apreendidos (pág. 111).
O auto de constatação provisória (págs. 51/54) e o laudo de exame químico-toxicológico definitivo (págs. 108/110) confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou ter sido abordado com doze pedras crack na mão, que destinavam ao seu consumo; nega que também trazia consigo o restante da droga descrita na denúncia; não estava com mais vinte pedras de crack no seu bolso dentro de uma meia. Tinha duas notas de vinte reais e uma de cinco reais que juntou trabalhando como flanelinha.
Quando os policiais o viram, estava comprando as pedras de crack encontradas consigo de um traficante e saiu andando.
Já tinha sido abordado pelos guardas municipais responsáveis pela sua prisão.
Já foi condenado por tráfico de drogas duas vezes e pelo crime de furto, duas ou três vezes.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
A guarda civil Thais Lavecchia do Nascimento depôs que foi solicitado pela central para fazer patrulhamento preventivo pela praça Schmidt.
Entraram com a viatura na praça e visualizaram o acusado aparentemente servindo uma pessoa; assim que ele avistou a equipe, empreendeu fuga. Fugiu por três quarteirões, foi localizado e preso se escondendo entre dois carros.
Nas mãos, o réu tinha treze pedras de crack, e dentro da meia que estava no bolso de sua bermuda, havia vinte pedras de crack e setenta reais em dinheiro, em cédulas e moedas.
Indagado o que fazia e o motivo pelo qual havia corrido da equipe, disse que estava praça Schmidt.
Retornaram para praça onde o cão farejador encontrou mais doze pedras de crack, iguais às que ele tinha na mão) e R$ 69,00 em dinheiro dentro de um pacote de cigarros a uma distância de nove ou dez metros do local onde o réu estava.
O acusado admitiu que era dele a droga consigo encontrada; não se recorda se ele assumiu que a droga encontrada pelo cão também lhe pertencia.
A equipe deliberou por abordar o réu porque sabem que ali é ponto de tráfico de drogas, pois fazem muito patrulhamento no local e também porque, quando entraram na praça e o viram servindo um usuário ele saiu correndo.
Não o conhecia. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda civil Leonardo Daquila Gonçalves, o qual afirmou que ele tinha uma porção de crack na mão e outra dentro de uma meia, no bolso, com dinheiro.
No momento da abordagem, ele admitiu que estava ali traficando; 
Mais uma porção no bolso e dinheiro.
Não o conhecia.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Os firmes depoimentos dos guardas civis incriminam o acusado.
O réu foi visto entregando algo para pessoas não identificadas e, em seguida, ao avistar a viatura empreendeu fuga por cerca de três quarteirões até ser abordado se escondendo entre dois veículos.
Nas mãos dele foram encontradas treze porções de crack, e em seu bolso da bermuda, dentro de uma meia, mais vinte porções da mesma droga, além de duas porções de maconha, e R$70,50 em espécie.
Na sequência, os guardas municipais retornaram ao local onde o réu estava traficando e, com o auxílio de um cão farejador, localizaram nas proximidades mais doze porções de crack e R$69,00 dentro de um maço de cigarros, escondido a cerca de dez metros do local onde o réu foi visto traficando, porém, à míngua de outros elementos, não pode ser reconhecido que essa droga e esse dinheiro estavam na posse indireta do réu, como bem reconheceu o Dr. Promotor de Justiça.
As circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em cocaína na forma de crack e maconha, para fins de tráfico.
Com efeito.
A variedade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas em seu poder demonstram que seu destino era mesmo a traficância, pois já fracionada e separada em porções, prontas para a distribuição e o consumo, conforme auto de exibição e apreensão (págs. 10/11).
Não é crível que um usuário carregue consigo tal quantidade de droga para consumo próprio, tampouco que tenha adquirido de uma vez tal quantidade para essa finalidade, tendo em vista sua situação econômica.
E, ele estava em local conhecido por ser ponto de venda de drogas nesta cidade: praça Schmidt e foi visto entregando algo para terceiros não identificados antes de tentar se evadir da abordagem feita pelos guardas civis, na qual foi encontrado com nada menos que trinta e três pedras de crack.
Por outro lado, havia justa causa para a busca pessoal do acusado, porquanto as narrativas dos guardas civis foram convergentes no sentido de que ele foi avistado na praça Schmidt, local conhecido pela intensa traficância, aparentemente servindo algo para terceiro não identificado.
Tão logo o acusado percebeu a chegada da viatura, ele se evadiu, foi perseguido por três quarteirões e localizado escondido entre dois automóveis. Nas suas mãos, foram encontradas treze porções de crack.
Ora, é evidente que diante de tantos indícios de que o acusado estava traficando, havia justa causa para a busca pessoal.
A propósito:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DE PROVA DECORRENTE DE BUSCA PESSOAL REALIZADA POR GUARDA MUNICIPAL. INOCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA PARA REVISTA PESSOAL CONFIGURADA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Os agentes da guarda municipal realizaram a abordagem após visualizarem o paciente "rapidamente se afastar de outras pessoas e dispensar drogas". Neste contexto, é legítima a prisão em flagrante realizada pela guarda municipal, quando verificada a situação de flagrância, precedida de justa causa para a revista pessoal. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 658682/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, data de julgamento: 14/9/2021).

Por outo lado, também não há que se falar em ilegalidade ou ausência de justa causa em relação à revista pessoal, aliás, muito pelo contrário; isso porque, conforme se verá mais detalhadamente, além das diversas denúncias anônimas dando conta que o acusado estava praticando o espúrio comércio, ele foi surpreendido em atitude extremamente suspeita, saindo de uma mata próxima a um rio, situação comumente realizada por traficantes para esconder os entorpecentes. No mais, trata-se de delito permanente e, portanto, o réu se encontrava em flagrante de delito, o que de certa forma já autorizaria a realização da abordagem. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500278-76.2019.8.26.0610, Desembargador Relator Edison Brandão, data de julgamento: 6/4/2021).

Com a localização da droga em poder do réu, ficou demonstrada a fundada suspeita de que havia mais drogas escondidas na praça, sendo totalmente legítima a atuação dos guardas e a utilização do cão farejador na diligência.
Ressalta-se que não se tratou de atividade investigatória por parte dos guardas municipais, uma vez que o crime estava sendo cometido aos olhos de todos que passavam pelo local, dispensando, portanto, qualquer ato investigatório.
A este respeito, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: (…) 2. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 3. Havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. (AgRg no HC 695.254/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª turma, julgado em 26.10.2021, DJe 04.11.2021).
Por outro lado, o crime em questão é de natureza permanente, o que torna prescindível o mandado de busca e apreensão, não havendo ilegalidade na busca pessoal e a diligência feita na praça com vista a encontrar mais entorpecente.
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. QUESTÃO NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. SUPRESSÃO. NULIDADE DO FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. IRRELEVÂNCIA. CRIME PERMANENTE. ESTADO DE FLAGRÂNCIA PROLONGADO. (...) 3. Nos termos do entendimento firmado por esta Corte Superior, é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes. (...) 8. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 307.779/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2015, DJe 03/08/2015).

O réu estava de dinheiro acondicionado acondicionada em uma meia junto com o entorpecente, o que torna claro que o recebeu em pagamento da droga que estava comercializando e, ademais, ele não comprovou a sua origem lícita; tampouco há prova de ocupação lícita.
Portanto, o número apreendido deve ser reputado como produto da traficância, impondo-se a decretação do seu perdimento em favor da União.
Diante da prova acima examinada, restou completamente afastada as teses defensivas de absolvição por falta de provas ou atipicidade de conduta e impossível a desclassificação para o delito descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga, encontrada na variante crack, possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014).

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde, sendo a cocaína, na forma de crack), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Tendo em vista a multireincidência, sendo duas delas específicas (págs. 62 e 64 e dois crimes de furto, págs. 61 e 61/62), aumento a pena em 1/3.
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n°. 11.343/06 em razão da reincidência específica.
Torno a pena em concreto em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 60% de sua pena (conforme inciso VII do art. 112 da Lei 7.210/84) estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade. 
Fixo a pena pecuniária em setecentos e setenta e sete dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, por suas condições econômicas (pág. 14).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Alison Izidoro da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e ao pagamento de setecentos e setenta e sete dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. 
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.

Comunique-se.

Ribeirão Preto, 15 de março de 2022.

Guaracy Sibille Leite
    Juiz de Direito
(assinado digitalmente)