1502952-05.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... possui passagem infracional por crime semelhante de tráfico, e diversas outras passagens (fls. 160), de forma que a reiteração na conduta demonstra que o tráfico é seu meio de vida.
Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do art. 44 e 77 do Código Penal, ante a quantidade de pena fixada.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502952-05.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502952-05.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2348657/2021 - DEL.POL.PONTAL, 22100006 - DEL.POL.PONTAL, 2348657 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Diego Cardoso Galvão


Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUIZ DIEGO CARDOSO GALVÃO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 10h, na Travessa José de Abreu, próximo a um campo de futebol, Vila Regina, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado guardava 13 eppendorfs contendo ao todo 4,83g de cocaína, 07 unidades com peso líquido de 9,51g de maconha e uma pedra de crack, com peso líquido de 0,88g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/106, conduzido pela autoridade competente. 
Em decisão prolatada em plantão judiciário às fls. 56/58, foi concedida liberdade provisória ao acusado. 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 122/124). 
Recebida a denúncia em 24 de agosto de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 131/132). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa pediu pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado, ou aplicação da pena em seu mínimo.
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fl. 16), fotografias (fls.17/19), auto de constatação preliminar (fls. 20/21), laudos periciais (fls. 96/98 – fls. 99/101 – fls. 102/104).
 Os laudos de fls. 96/98 – fls. 99/101, constataram a presença da substância Cocaína, e laudo de fls. 102/104 constatou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha), ambas as substâncias relacionadas na Lista “F1” e “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Leandro de Oliveira, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, a equipe estava em patrulhamento preventiva em local já conhecido pelo tráfico de drogas. Se depararam com o acusado agachado, próximo a uma moita, no campo de futebol. Quando ele visualizou a equipe, ele tentou se evadir, mas sem êxito. Realizada a abordagem, com o réu foi localizada a quantia de aproximadamente R$ 200,00. Na moita onde ele se agachava, estava a droga, maconha, cocaína e crack. O réu já era conhecido dos meios policiais por tráfico e roubo. Não se recorda se havia algum possível comprador no momento da abordagem. O réu estava a menos de 5m do local onde foi encontrada a droga. O local é público. O réu assumiu a propriedade da droga. A mulher dele disse que pensou que ele estivesse trabalhando
José Renan Ribeiro da Silva, testemunha de acusação, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, a equipe realizava patrulhamento pelo local que é ponto de tráfico, um campo de futebol. O réu estava abaixado próximo a uma moita, e quando ele percebeu a presença da equipe, tentou empreender fuga, sem êxito. O acusado foi abordado e próximo a onde ele estava quando se evadiu foi apreendida a droga descrita na denúncia. Com ele, havia R$ 180,00 em notas diversas. O réu não teve muito para onde ir quando foi abordado. O réu conseguiu se distanciar apenas 5m das drogas, que estavam ao lado dele. O entorpecente estava no chão, escondido no capim/moita. Diego estava agachado, guardando ou pegando a droga, quando foi visto pelos policiais. O réu assumiu informalmente a propriedade das drogas, ele era conhecido dos meios policiais. Havia somente o réu no local. O local é público. O acusado disse que o dinheiro era proveniente do tráfico. 
Luiz Diego Cardoso Galvão, acusado, disse que, no dia dos fatos, seu cavalo estava no campinho e tinha mais dois moleques do outro lado. A polícia virou a esquina e o abordou. A droga não lhe pertencia. Conhecia os policiais em razão de suas passagens infracionais. O dinheiro era de sua sogra, que é cabeleireiro. Não falou para os policiais que a droga era sua. Já esteve na Fundação Casa em razão de tráfico de drogas.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida diversidade de entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares.
Ademais, o fato de não ter sido o acusado flagrado no ato de venda da droga não afasta a consumação do delito, considerando que o réu trazia consigo o entorpecente para a finalidade da traficância o que, por si só, já configura o crime.
Todos esses elementos somados à diversidade de drogas e o modo de acondicionamento do entorpecente, deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Concedo ao acusado o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porquanto o condenado deve preenche, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, (AgRg no REsp 1982505/AC, Publicado em 25/03/2022). 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, constato que todas as circunstâncias são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante prevista no art. 65, inciso I do CP – agente menor de 21 anos na data do fato. Não concorrem agravantes. No entanto, fixada pena no mínimo legal, demonstra-se inviável a redução abaixo deste patamar nesta fase da sentença (Sumula 231, STJ). Assim, permanece a pena no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
  Na terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, considerando que o acusado foi preso por delito de igual natureza após a prática dos fatos em questão, conforme informado em seu interrogatório, a revelar a dedicação à atividade criminosa, mesmo em gozo da liberdade provisória que lhe foi concedida. Ademais, o acusado possui passagem infracional por crime semelhante de tráfico, e diversas outras passagens (fls. 160), de forma que a reiteração na conduta demonstra que o tráfico é seu meio de vida.
Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do art. 44 e 77 do Código Penal, ante a quantidade de pena fixada.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu LUIZ DIEGO CARDOSO GALVÃO, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a causa de diminuição do parágrafo quarto do mesmo dispositivo, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no regime inicial semiaberto. Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos em favor da União Federal, bem como sua destruição, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. (auto de exibição e apreensão de fl. 16).
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
Publicada em audiência. Intimados os presentes.

Pontal, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA