1502178-69.2021.8.26.0628
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301010/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21210644 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1800/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2301010 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502178-69.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502178-69.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301010/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21210644 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1800/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2301010 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO VANILDO CAVALCANTE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos. 
 
FRANCISCO VANILDO CAVALCANTE ARAÚJO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. De acordo com a denúncia, no dia o dia 4 de novembro de 2021, à tarde, na Rua Cachoeirinha, n.º 359, Arraial Paulista, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado  guardava para fins de entrega a consumo de terceiros 40998g (quarenta quilos e novecentos e noventa e oito gramas) de maconha, dividida em 40 (quarenta) tabletes individuais e 243 (duzentos e quarenta e três) invólucros individuais, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 13/14, laudo de constatação provisória a fls. 37/39, e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos, sendo esta substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A inicial narra os fatos imputados ao acusado nos seguintes termos: 
 
Segundo o apurado, nas circunstâncias descritas acima, o denunciado estava no local dos fatos guardando drogas.  
Policiais civis receberam a informação de que na Rua Francisco Marcelino, havia um indivíduo de alcunha “Ceará” que estava vendendo drogas em seu trailer, e se dirigiram até o logradouro indicado na denúncia apócrifa. 
Ao chegarem ao local, os agentes públicos se deparam com FRANCISCO que, por sua vez, estava no interior de um trailer.  
Questionado pelos policiais, o denunciado informou que seu apelido era Ceará e que havia sido “contratado” por terceiros para guardar entorpecentes no interior de uma residência localizada na Rua Cachoeirinha, nº 357, em troca de moradia. 
Assim, os agentes públicos se dirigiram até o logradouro indicado e, no interior do imóvel, encontraram vasta quantidade de maconha. 
Assim, FRANCISCO foi preso em flagrante e conduzido até o Distrito Policial. 
As circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a quantia em dinheiro apreendida e a confissão informal do denunciado autorizam o reconhecimento de que ele guardava drogas para fins de tráfico. 
 
O acusado apresentou defesa preliminar às fls. 108/109. 
 
A denúncia foi recebida 26 de julho de 2022 (fls. 111/114). 
 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Reinaldo Langone e Carlos Artur Santos Uchoa, seguindo-se o interrogatório do réu.  
 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou  pela condenação dos acusados nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, sustentando a atipicidade da conduta. Ainda, alegou a ocorrência de estado de necessidade.  
 
É o relatório. 
 
Fundamento e decido. 
 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; pelo laudo de constatação provisória de fls. 37/39  e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 120/122. 

A autoria foi comprovada pela prova oral produzida em juízo. 

A testemunha Reinaldo Langone afirmou que no dia dos fatos receberam informações sobre uma pessoa de nome Ceará, que armazenava drogas e vendia em um trailer no Jardim Panorama. Foram até o local e no trailer não encontraram nada. Mas acabou confessando que armazenava a droga em uma casa. Disse que o pessoal do tráfico custeava o aluguel dele, para que ele armazenasse a droga. O trailer é um comércio de responsabilidade do acusado. O acusado levou os policiais até a residência onde mantinha a droga e no quarto do acusado foi encontrada grande quantidade de droga. Não se lembra de o acusado falar que estava passando dificuldades. Mas sabe que ele tinha passagem. Não acompanhou o interrogatório do acusado. 

A testemunha Carlos Uchoa afirmou que receberam informações que havia um ponto de tráfico localizado em um trailer, administrado por pessoa conhecida como Ceará. Foram até o local e o acusado se identificou como sendo Ceará. No trailer não tinha nada de ilícito. Mas em conversa com o acusado ele acabou confessando. Disse que não traficava, mas armazenava a droga, em troca de aluguel. E ele ficava responsável por armazenar. Foram até a residência do acusado e em um dos quartos encontraram as drogas em tabletes e algumas porções já divididas para uso. O acusado não esclareceu a dinâmica dos fatos. Não conheciam o acusado.  Não acompanhou o interrogatório do acusado. O acusado disse que a casa foi alugada por terceiros e que, em troca de moradia, ele guardava os entorpecentes. Falou com o proprietário do imóvel, que disse que o acusado já morava havia algum tempo ali e que o contrato do aluguel era com o acusado mesmo.

Na fase inquisitiva, o acusado afirmou que havia seis ou sete meses tinha sido procurado por umas pessoas oferecendo moradia. Disse que em troca deveria ficar sentado na droga, ou seja, deveria ficar responsável pela guarda de entorpecente. Que estava passando por sérias dificuldades e acabou aceitando a proposta. Que acompanhado dos policiais foi até o imóvel onde mora e após franquear sua entrada mostrou no quarto a maconha guardada. Que não recebia nenhum auxílio financeiro pela guarda da droga, sendo somente a moradia. 

Em juízo, o acusado afirmou que era morador de rua e passava dificuldades. Assim, pessoas lhe ofereceram a casa onde foi encontrada a droga para residir. Não sabia que ali havia droga. Falaram que tinha alguma coisa guardada ali, mas não sabia o que era. 

Feito o relato da prova oral, verifica-se que é incontroverso que a droga estava armazenada na residência onde morava o acusado. Embora, em juízo, o acusado tenha negado conhecimento a respeito da existência da droga no local, a versão por ele apresentada não é crível. Trata-se de grande volume de droga, que não poderia passar despercebido. Além disso, foi o próprio acusado quem levou os policiais até o local, indicando onde a droga estava guardada e confirmando que guardava a droga em troca de moradia. 

Também não prevalece a versão defensiva, de atipicidade da conduta. É certo que o acusado concorreu para a guarda e manutenção em depósito da droga, praticando a vigilância do entorpecente, que era armazenado em seu local de residência. Do mesmo modo, não há que se falar em ausência de culpabilidade, não havendo mínimo indicativo de que o acusado estava em estado de necessidade, ressaltando-se que, como apontado pelo Ministério Público, ele foi inicialmente abordado pelos policiais em local de trabalho.
  
Passa-se à dosimetria das penas. 
 
Na primeira etapa, observa-se que o acusado é primário e de bons antecedentes (fl. 66). No entanto, as circunstâncias do delito são desfavoráveis, tendo em vista a grande quantidade de drogas aprendida em poder dos réus, ressaltando-se que a quantidade da droga é circunstância preponderante, na forma do artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006. Assim, fixo as penas acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
 
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes.
 
Na terceira etapa, não é possível o reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, uma vez que os elementos dos autos evidenciam a dedicação às atividades criminosas. De fato, verifica-se que um dos policiais relatou que, segundo informação do locador, o acusado já morava ali havia algum tempo, sendo que em delegacia o próprio acusado afirmou que já estava guardando a droga havia 06 ou 07 meses. Assim, a atividade em questão não era ocasional na vida do acusado, mas sim atividade a que ele se dedicava. Além disso, verifica-se que se trata de grande quantidade de droga e que o acusado responde a dois outros processos por tráfico, tudo a indicar que não se trata de “traficante de primeira viagem”.
 
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista a quantidade da pena aplicada. Pela mesma razão, não é possível a concessão do sursis. 
 
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade da pena e a existência de circunstâncias judiciais negativas, que indicam que o regime mais gravoso é necessário para a adequada repressão ao delito. 
 
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, tendo em vista a ausência de informações a respeito da situação financeira do réu. 
 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar Francisco Vanildo Cavalcante Araújo pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, impondo-lhe as penas de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 dias-multa, no valor unitário mínimo.  
 
Nego ao acusado o direito ao recurso em liberdade, tendo em vista a modificação do cenário que justificou a decretação da preventiva, ressaltando-se que os elementos dos autos revelam dedicação às atividades criminosas, o que indica real possibilidade de reiteração delitiva. Expeçam-se guias de execução provisória. 
 
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente. 

P.I.C.


Taboão da Serra, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA