1502256-56.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu
CAIO NEVES DA SILVA









Vistos.






CAIO NEVES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º incisos II e V e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal, porque no dia 02 de novembro de 2018, por volta das 23h10, na Rua Sebastião Gonçalves, 1, Butantã, o indiciado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502256-56.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502256-56.2018.8.26.0050 - c. 2018/002403
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu
CAIO NEVES DA SILVA









Vistos.






CAIO NEVES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º incisos II e V e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal, porque no dia 02 de novembro de 2018, por volta das 23h10, na Rua Sebastião Gonçalves, 1, Butantã, o indiciado, previamente ajustado e em unidade de desígnios com quatro indivíduos não identificados, sendo uma mulher e outros três homens, subtraíram para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, bem como com restrição da liberdade da vítima, o automóvel Chevrolet/Prisma, de placas QOZ-0814, a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), o Cartão Bilhete Único, além de 04 cartões bancários, sendo um do Banco Santander, um Master Card, outro Banco Itaú e outro do Banco Bradesco, todos os pertences Carlouis Moraes.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
A ação procede.
A materialidade está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 06/08), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado confessou, ainda que parcialmente, a prática do delito descrito na inicial acusatória.
Declarou que estava com mais um indivíduo, porém, não estava armado. Somente anunciou o assalto, mantendo a mão por debaixo da camisa. Após colocarem a vítima no banco traseiro do veículo, pediram a senha do cartão. Não ficou mais de dez minutos com a vítima. Foi pego após três dias, em uma abordagem policial, no momento em que estava carregando o estepe para vender. 
A confissão do réu foi plenamente corroborada pela prova produzida.
 A vítima Carlouis Moraes afirmou que trabalha como UBER. Havia deixado um passageiro próximo ao shopping e aceitado outra viagem. Chegando ao local, viu quatro rapazes e uma moça ali parados e disse que não iria fazer a viagem, pois estava programada apenas para um passageiro. Após manobrar, chegaram mais dois indivíduos armados, rendendo-o e o colocando-o deitado no banco de trás. O réu, que hoje foi reconhecido, assumiu a direção do veículo e tanto ele quanto seu comparsa estava armado. Ficou mais ou menos uma hora em poder dos assaltantes. O carro foi encontrado no dia seguinte e “deu perda total”. 
A testemunha Wellinton Wagner Correia dos Santos afirmou que, juntamente com seu parceiro, fazia patrulhamento pelas comunidades na “João XXIII”, quando avistou o réu carregando uma sacola contendo um estepe, o que motivou a abordagem. Abordado, o acusado afirmou que venderia o estepe. Após mais conversas, acabou confessando que o estepe era de um carro que havia roubado e estava abandonado em uma comunidade próxima ao local. O réu foi conduzido ao Distrito Policial, onde foi seguramente reconhecido pela vítima. 
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório é robusto, se prestando a responsabilizar o acusado pela prática do delito descrito na denúncia.  
A vítima reconheceu o réu em audiência e, com clareza, descreveu como se deu o roubo, individualizando a conduta do acusado.
Não há qualquer irregularidade no reconhecimento feito, que possa levar à nulidade da instrução processual.
Com efeito, o art. 226, do CPP, dispõe que a colocação de outras pessoas junto aos suspeitos deve ser feita sempre “que possível”.
Assim, fica a critério do juiz, de acordo com as condições e circunstâncias que se lhe apresentam no momento a colocação ou não de outras pessoas perfiladas aos réus, para reconhecimento.
No caso específico do fórum criminal da Barra Funda, por óbvio, não há como se proceder dessa forma, até por questões de segurança e por orientação dos próprios policiais militares que trabalham na escolta de presos.
De fato, o fluxo de pessoas no prédio do Fórum Ministro Mário Guimarães é intenso, assim como a quantidade de réus presos e escoltados que são trazidos diariamente ao local para participação nas audiências de instrução e julgamento.
Dessa forma, é completamente inviável ao Juízo (ainda que por meios dos serventuários da justiça) a procura, na carceragem do fórum, de presos que guardem semelhanças físicas com os acusados para serem com eles perfilados para fins de reconhecimento.
Assim, inexiste qualquer irregularidade no reconhecimento da forma como foi feito nos autos.
A testemunha ouvida em Juízo, de igual modo, foi segura e em suas palavras. 
Com efeito, os relatos em Juízo foram harmônicos com aqueles colhidos na fase investigatória e, ainda, com a confissão do acusado.
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras da vítima e da testemunha. Não conheciam o acusado, de modo que nenhuma razão teriam para incrimina-lo falsamente. 
Nada mais é necessário para a condenação.
As majorantes do roubo também foram comprovadas.
Embora as armas de fogo não tenham sido apreendidas, a vítima não teve dúvidas de que ao menos uma das armas utilizadas pelos agentes era verdadeira, chegando a dizer que se tratava de um revólver, não havendo motivos para supor-se que inventaria tal circunstância. 
Frise-se que o julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o contexto probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo ficar tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato pode ser demonstrado por outro meio de prova.
O concurso de agentes restou demonstrado pelo depoimento da vítima, que mencionou a participação dos indivíduos, restando claro, inclusive, que o acusado foi a pessoa que assumiu a condução do seu veículo, após a voz de assalto. 
É certo, portanto, que o acusado e seus comparsas estavam conluiados para a prática do delito, um aderindo à conduta dos outros. 
Por fim, a restrição da liberdade da vítima é incontestável.
Narrou ela que foi colocada no banco de trás do seu veículo, permanecendo sob vigilância dos roubadores por cerca de uma hora, sendo-lhe exigido que entregasse seus cartões e as senhas. 
Comprovados, assim, os fatos descritos na denúncia. 
Passo a dosar a pena. 
O réu é primário e sem antecedentes. 
Todavia, considero desfavoráveis ao réu as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, eis que o delito foi cometido mediante concurso de agentes, o que torna a conduta do réu inegavelmente mais grave e mais reprovável, porquanto reduz sobremaneira qualquer possibilidade de resistência ou reação por parte da vítima e, consequentemente, propicia aos agentes maior chance de sucesso na empreitada criminosa. 
Note-se, ainda, que a vítima permaneceu em poder dos assaltantes por cerca de uma hora, fato este que também justifica maior exacerbação da pena.
Assim, fixo a pena base em 06 (seis) anos meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
A confissão do réu não lhe aproveita, eis que parcial, não retratando verdadeiro arrependimento.
Ademais, o acusado foi seguramente reconhecido pela vítima, sendo que sua confissão em nada contribuiu para a elucidação dos fatos.
Todavia, o réu era menor de 21 anos, à época dos fatos, motivo pelo qual diminuo a pena em um sexto, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em que pese o delito tenha sido cometido mediante três causas de aumento, previstas no art. 157, §2º, incs. II e V, e §2º-A, do CP, procedo ao maior aumento, nos termos do art. 68, parágrafo único, da lei penal.
Assim sendo, elevo a pena de dois terços, tornando-a definitiva em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno CAIO NEVES DA SILVA como incurso nas sanções do art. 157, §2º incisos II e V e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único possível em razão da quantidade de pena imposta.
Se não bastasse, a própria gravidade concreta do fato, praticado com envolvimento de grande número de agentes, utilização de arma e restrição da liberdade, além de aumentar a vulnerabilidade da vítima, revela a periculosidade do agente, exigindo maior rigor no desconto da pena.
Frise-se, ainda, que quem pratica crime de roubo à mão armada está, sem dúvida, disposto a utilizá-la, o que revela temibilidade e periculosidade do agente, características de personalidade que recomendam a imposição de regime carcerário mais gravoso.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também circunstâncias outras do caso concreto conforme acima fundamentado.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão, deverá permanecer custodiado, eis que íntegros os requisitos da prisão cautelar, a qual fica mantida.
Os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a garantia da ordem pública e da paz social, bem como a necessidade de assegurar-se a aplicação da lei penal, já que a quantidade de pena imposta é forte estímulo à evasão caso o réu seja colocado em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2019.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA