1502207-70.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2169255/2022 - 05º D.P. SANTOS, 25702413 - 05º D.P. SANTOS, 2169255 - 05º D.P. SANTOS, 2169255/2022 - 5º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502207-70.2022.8.26.0536 - Controle 2022/000531
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2169255/2022 - 05º D.P. SANTOS, 25702413 - 05º D.P. SANTOS, 2169255 - 05º D.P. SANTOS, 2169255/2022 - 5º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PEREIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS.
RODRIGO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 22 de junho de 2022, por volta das 14 horas, no Caminho São Sebastião, n° 305, casa 02, bairro Rádio Clube, nesta cidade e Comarca de Santos,  mantinha em depósito cerca de seis quilogramas da erva Cannabis sativa L (maconha), droga capaz de causar dependência psíquica. O acusado pretendia vender tudo no comércio clandestino. Ele agia sem qualquer tipo de autorização. 
Consta ainda, na denúncia, que no mesmo dia, hora e local, o acusado possuía um revólver marca Taurus, calibre “38”, arma de fogo que não tinha mais seu número de identificação (retirado por meio físico). Ele agia em desacordo com determinações legais e regulamentares.  A arma de fogo não estava registrada em seu nome na Polícia Federal ,ou em qualquer outro órgão da administração pública.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01). 
O auto de exibição e apreensão encontra-se acostado às fls. 05/06. 
O auto de   constatação preliminar de substância entorpecente veio aos autos  às fls. 07.
A certidão do distribuidor criminal e a folha de antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 23/24.  
Em audiência de custódia realizada no dia 22 de junho p.p., a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 25/30).  
O mandado de prisão preventiva foi expedido (fls. 31/32) e devidamente cumprido (fls. 38/39).
O relatório final da autoridade policial encontra-se às fls. 43.
Nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06, foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia (fls. 52/53).  
O laudo químico-toxicológico encontra encartado às fls. 56/58, o qual restou positivo para a substância tetrahidrocannabinol (THC). 
A i. defesa do acusado requereu a revogação da prisão  preventiva (fls. 60/71) e, após manifestação desfavorável do M.P., o pedido foi indeferido por r. decisão de fls. 95/96.
O acusado foi pessoalmente notificado às fls. 110/112.  
A i. defesa do acusado apresentou defesa preliminar às fls. 105/107. 
A denúncia foi recebida às fls. 108/109. 
Às fls. 128/130 e 215/217, encontram-se acostados os laudos químico-toxicológicos, os quais restaram positivo para a substância cloreto de metileno/diclorometano.
O acusado foi devidamente citado às fls. 138/139.
O laudo pericial realizado na arma de fogo apreendida encontra-se acostado às fls. 196/200.
Em audiência realizada no dia 28 de setembro, p.p., foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa, sendo o réu interrogado (fls. 190/191). 
Encerrada a instrução, o  i. representante do Ministério Público manifestou-se em memoriais escritos, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada (fls. 206/213). 
A i. defesa manifestou-se em memoriais escritos, alegando, preliminarmente, a nulidade do feito em virtude da ilicitude da prova, decorrente da invasão do domicílio do réu. No mérito,  requereu a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do C.P.P. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação da imputação contida no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 para o delito descrito no artigo 12 da referida lei. Requereu, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a  aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 do Código Penal (fls. 222/238). 
O i. representante do M.P. manifestou-se às fls. 242, contrariamente à preliminar arguida pela i. defesa.
É o relatório. DECIDO.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela i. defesa, em seus memoriais escritos.
Alega, a i. defesa, a nulidade do feito em virtude da ilicitude da prova, decorrente da invasão do domicílio do réu.
No presente caso, não há falar em nulidade ocorrida na apreensão das drogas, arma  e demais objetos realizada pelos policiais no interior da residência do réu, assim como das provas produzidas na fase inquisitiva. O crime em comento trata-se de tráfico de drogas, crime de natureza permanente, cujo estado de flagrância tem início no momento em que o acusado obtém a posse da droga, protraindo-se no tempo. Logo, permite o flagrante a qualquer tempo, afastando, destarte, a cláusula de inviolabilidade do domicílio prevista na Carta Maior (art. 5º, inciso XI).
O crime de tráfico de drogas é crime permanente,e está em flagrante quem o prática m sua residência, ainda que para guarda ou depósito. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva. São necessárias fundadas razões ( justa causa) para que o ingresso em domicílio seja considerado válido e regular. Somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir que se conclua, para além de dúvida razoável, que a residência está sendo palco de um delito. Efetivamente, este é o caso tratado na presente ação penal, sendo portanto, legítima a atuação dos policiais.
 O domicilio não pode ser território impenetrável para a prática de crimes. Portanto, não há qualquer nulidade no auto de prisão em flagrante a ser declarada.
No caso dos autos, é inconteste que as drogas, arma e petrechos utilizados para o preparo e embalo de entorpecentes,  foram encontrados no interior da residência do réu, de onde se conclui ser legítima a ação dos policiais que adentraram no imóvel, independentemente de consentimento do morador ou de mandado judicial.
 Assim sendo, afasto a preliminar de  nulidade arguida pela i. defesa do acusado.
Por derradeiro, conforme se verifica da analise dos depoimentos das testemunhas e do interrogatório do acusado em Juízo, restou demonstrado que o réu consentiu a entrada dos policiais em sua residência.
Desta forma, a entrada dos policiais na residência do réu foi realizada nos termos estritos da Lei, em obediência aos ditames constitucionais, respeitando os direitos do réu, sendo plenamente possível sua utilização como colheita de provas no Processo Penal, tratando-se de prova totalmente lícita.
Assim sendo, não há nenhuma nulidade ou ilegalidade a ser reconhecida ou declarada no presente processo. 
No mérito, a ação penal é  procedente, posto que restaram satisfatoriamente comprovadas a materialidade e autoria dos crimes descritos na denúncia e ora imputados ao acusado. 
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 07, pelo boletim de ocorrência de fls. 14/17, pelo relatório final de fls. 43, pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 56/58, atestando como resultado positivo a substância tetrahidrocanabinol,  pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 128/130 e 215/217, que atestaram a presença da substância cloreto de metileno/diclorometano,  bem como pelo laudo da arma apreendida de fls. 196/200.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos delitos descritos na denúncia, relatando que, na data dos fatos, estava saindo de casa para trabalhar, quando foi abordado por um indivíduo que lhe pediu para que guardasse uma sacola em sua casa, ofertando-lhe a quantia de  R$ 1.000,00. Indagou ao indivíduo se havia arma na sacola, tendo ele dito que não, afirmando que havia apenas maconha em seu interior. Em seguida, voltou para casa, guardou a sacola e saiu para trabalhar. Quando estava há dez metros de casa, foi abordado por policiais, que lhe indagaram onde era sua casa. Levou-os até sua residência, onde a polícia  encontrou a arma e as drogas. Alegou que não sabia sobre a existência da arma e da grande quantidade de drogas dentro da sacola e aceitou guarda-la em sua residência, porque precisava de dinheiro para ajudar sua família, pois sua mãe e irmã têm problemas de saúde.
Entretanto, a versão apresentada pelo réu, por ocasião de seu interrogatório judicial, não se sustenta, diante da robusta prova produzida no curso da instrução processual.  
A testemunha comum Alberto Teixeira Filho, policial civil ouvido em Juízo, relatou que, na data dos fatos, estavam dando cumprimento a diversos mandados de busca e de prisão em operação denominada Maré Alta, em conjunto com a Polícia Militar e Batalhão de Choque, ambos do Estado de São Paulo. No meio da operação chegou uma denúncia a respeito de um alvo, de nome Gibson e de alcunha "Menor MC", que estaria escondido no local dos fatos. Chegando ao local com a viatura, estava o réu Rodrigo em um beco, juntamente com um indivíduo de nome Thiago, e ambos correram. Narrou, ainda, o depoente, que desembarcou da viatura juntamente com seu parceiro e outros policiais e correram para dentro do beco. O réu virou à direita para ir para a viela ao lado e entrou em uma casa através da janela, tendo o depoente seguido ao seu encalço e detido o réu no interior da casa. Seu parceiro correu ao encalço do outro indivíduo. No momento da abordagem, o  réu disse "perdi", afirmou que estava no movimento e pediu que não o matassem ali no local. Ato continuo, algemou o réu, a fim de evitar a fuga.
Relatou, ainda, o depoente, que o réu afirmou que aquela era sua residência e na sala, no piso inferior,  havia uma caixa, similar a um cooler,  com grande quantidade de  drogas.  Seu parceiro foi revistar os demais cômodos da casa e, na parte de cima do imóvel, em um quarto, foi encontrado um revólver. O réu assumiu a propriedade de tudo e informou que Thiago estava com ele. Nada de ilícito foi encontrado em poder de Thiago. Ambos foram conduzidos à delegacia de polícia e a autoridade policial entendeu ser o caso de manter a prisão apenas de Rodrigo. Quanto às drogas encontradas na residência do réu, afirmou que era grande a quantidade, tratando-se de muitas porções de maconha já prontas para o comércio e também tijolos da droga,  além de material para mistura de cocaína, lança-perfume e demais apetrechos, como eppendorfs e outros itens. Em relação à arma encontrada na residência do réu, afirmou que se tratava de um revólver com a numeração suprimida. Informou que o beco onde o réu estava na data dos fatos é conhecido há muito tempo como sendo ponto de tráfico de drogas. Havia a notícia de que um dos alvos da operação estaria no local, e para lá se dirigiram. Porém, lá chegando, estavam apenas o réu e Thiago. Em audiência, reconheceu o réu como sendo o autor do delito.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pela testemunha comum Arinei de Camargo Corrêa Júnior, policial civil ouvido em Juízo, o qual corroborou  o depoimento prestado por seu colega. Acrescentou, ainda, que, na data dos fatos, durante a realização da operação policial, dois indivíduos estavam no beco e saíram correndo ao avistarem os policiais. Saiu ao encalço de um deles, no caso, Thiago, e conseguiu detê-lo em cima de um telhado, conduzindo-o à delegacia de polícia. Seu colega Alberto e outros policiais conseguiram deter o réu. Narrou que foi encontrada grande quantidade de drogas na residência do réu, bem como o depoente encontrou um revólver dentro de um armário pequeno existente em um dos quartos situados no andar de cima do imóvel. O revólver não estava municiado, mas havia munição em uma caixa ao lado. Na data dos fatos, o réu confirmou que o revolver lhe pertencia. 
Narrou, ainda, o depoente que foi encontrada grande quantidade de drogas na residência do réu, sendo a maior parte, maconha, havendo mais de mil invólucros e dois sacos grandes a granel, com peso aproximado de quatro quilos. Havia também, embaixo da pia da cozinha, saco contendo um pó braco usado para mistura de cocaína e lança-perfume. Em audiência, reconheceu o acusado como sendo o autor do delito.
Os depoimentos prestados pelos policiais civis foram harmônicos e coerentes, em consonância com os demais elementos de prova, pois narraram minuciosamente de que forma se deram os fatos, em consonância com o descrito na denúncia. Seus depoimentos foram firmes e seguros, nada havendo que possa desmerecer a credibilidade dos mesmos. 
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma condizente, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, sendo analisados em conjunto com os demais elementos de prova existentes nos autos. 
Neste sentido: 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.) 
A testemunha de defesa Daniele da Costa Santos Pimental, ouvida em Juízo, afirmou conhecer o acusado há dez anos, em virtude de ser o mesmo, cunhado de sua irmã. Nunca ouviu falar no envolvimento do réu com atividades ilícitas. Narrou que possui uma lanchonete, onde o réu costumava fazer bicos há um ano e meio, ajudando com entregas e atuando como chapeiro. Narrou que o réu costumava também trabalhar como segurança em farmácias e como ajudante geral. Relatou que o réu nunca lhe causou problemas.
 Ressalta-se que a i. defesa do acusado não trouxe aos autos qualquer prova capaz de desmerecer a idoneidade dos policiais civis ouvidos em Juízo e elidir a credibilidade de seus depoimentos, de modo que não há qualquer motivo aparente para que os mesmos quisessem prejudica-lo.
Vale ressaltar que a testemunha de defesa Daniele não presenciou a abordagem do acusado, tampouco a apreensão das drogas, arma e demais objetos e, desta forma, não pôde contribuir para a elucidação dos fatos descritos na denúncia.
A  prova oral amealhada em Juízo e a prova documental encartada aos autos comprovam  integralmente os fatos narrados na denúncia. 
O delito de tráfico de entorpecentes imputado ao réu restou satisfatoriamente caracterizado nos autos, diante da grande quantidade e natureza das drogas apreendidas, seu modo de acondicionamento, bem como diante dos demais objetos apreendidos, apetrechos utilizados para o preparo e embalo de entorpecentes e, ainda, diante dos depoimentos dos policiais civis e das circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado. 
No delito de tráfico (artigo 33, “caput”) e nas formas equiparadas (§ 1º), a pena poderá ser reduzida de um sexto a dois terços desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique à atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
A natureza e a grande quantidade da droga apreendida pode evidenciar que o réu se dedica habitualmente ao crime ou faz parte de organização criminosa e, nesses casos, ele não terá direito à redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Esta é exatamente a hipótese que se vislumbra nos autos e, diante da grande quantidade de drogas apreendidas, além da apreensão de arma, munições e demais artefatos utilizados para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, revelam o envolvimento do réu com atividades criminosas, de modo que o mesmo não faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista na referida lei.
Dessa forma, o acusado não preenche os requisitos legais descritos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não fazendo jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista na referida Lei. 
No que tange ao delito previsto no artigo 16, paragrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e imputado ao réu, este restou bem caracterizado nos autos, uma vez que os policiais civil narraram a apreensão da arma de fogo, com numeração raspada, e respectiva  munição na residência do acusado, os quais se encontram descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, tendo sido devidamente periciada, encontrando-se o laudo encartado às fls. 196/200, o qual constata tratar-se de arma de fogo com números parcialmente suprimidos por abrasão.
Em que pese os argumentos expostos pela i. defesa, o pleito de desclassificação da imputação contida no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 para o delito descrito no artigo 12 da referida lei, não merece prosperar.
Conforme o laudo pericial acostado às fls. 196/200, o revolver apreendido na residência do réu encontrava-se com o número parcialmente suprimido por abrasão. A Sra. Perita, durante a realização de exame pericial,  utilizou o método físico de levantamento de numeração, após o qual foi interpretado como sendo o número UL925100.
O fato de ter, a senhora perita, identificado a numeração da arma apreendida em poder do acusado durante o exame pericial, utilizando-se de meios técnicos,  não descaracteriza o delito descrito na denúncia.
Para a caracterização do delito descrito no artigo 16, § 1º, inciso IV do Estatuto do Desarmamento, basta a comprovação da supressão da identidade da arma, não descaracterizando o delito o fato da perícia técnica poder identificar a arma através de exames especiais. A lei visa as pessoas comuns, a comunidade como um todo, que, por óbvio, não são capazes de fazer a identificação mencionada. (TJ-RS – APC XXXX RS).
Ao contrário do que aduz a i. defesa, a aplicação da atenuante referente à confissão não se vislumbra no presente caso, tendo em vista que o acusado não confessou a prática do delito por ocasião do seu interrogatório. O acusado alegou ter aceitado esconder uma sacola dentro de sua residência, a qual conteria apenas maconha, em troca do valor de R$ 1.000,00. Contudo, os policiais encontraram no piso inferior da residência,  muitas porções de maconha já prontas para o comércio e também tijolos da droga,  além de material para mistura de cocaína, lança-perfume e demais apetrechos, como eppendorfs e outros itens. Também no andar superior, fora encontrada a arma de fogo.
Para fazer jus ao benefício, o acusado deve assumir, de forma voluntária, sem ressalvas ou desculpas, a prática do delito, em sua totalidade. Não se admite, para efeito de diminuição da pena, confissão pela metade. 
O concurso material de crimes descrito no artigo 69 do Código Penal restou bem caracterizado no transcorrer da instrução, pois o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos, somando-se aritmeticamente as penas aplicadas. 
Ressalte-se, finalmente, que não produziu a ilustre defesa do acusado quaisquer provas capazes de desconstituir aquelas já constantes dos autos. 
Assim sendo, seguramente comprovadas materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação. 
ISTO POSTO  e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar RODRIGO PEREIRA como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
 1- Do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06: 
Em atenção aos critérios norteadores descritos no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, bem como às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, diante da grande quantidade das drogas apreendidas, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. 

2- Do crime previsto no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03: 
Atenta às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário e não possui maus antecedentes,  razão pela qual fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário. 
Nos termos do artigo 69 do Código Penal (concurso material de crimes), somo as penas ora aplicadas ao réu, perfazendo o total de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 530 (quinhentos e trinta) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. 
Torno definitiva a pena aplicada.  

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da hediondez do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, de acordo com a Lei 11.464/07, que alterou a redação da Lei nº 8.072/90. 
O acusado foi preso em flagrante delito, permanecendo preso durante toda a instrução e, diante da presente sentença condenatória e, face à lesividade de sua conduta à sociedade, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso a ser interposto.
A manutençáo da prisão cautelar do acusado justifica-se a fim de assegurar-se o cumprimento da lei penal, ante a  presente condenação, nos exatos termos dos arts. 312 e seguintes do Código de Processo Penal..
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de detração penal na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais.
A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins).
Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto.
Recomende-se o réu na prisão em que estiver.
Transitada em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 
P.I.C.  
Santos, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA