1502577-65.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... indivíduos que estavam praticando tráfico de drogas, um deles trajando regata e shorts, e o outro trajando camiseta de time e shorts colorido.

Falou que já conhece o local pela prática de tráfico e uso de drogas, acrescentando que já efetuou várias abordagens ali.

Quando chegou ao lugar indicado, avistou o acusado e o outro indivíduo, menor, cujas características ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502577-65.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502577-65.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS OLIVEIRA DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.

MATEUS OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. VI, ambos da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 05 de novembro de 2021, às 11h14, na Rua Rosa Branca, 52, Rochdale, Osasco, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com adolescente, trazia consigo, para fins de comercialização, 154 (150 + 4) porções de maconha, 11 de cocaína e 104 de crack, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, apreendendo-se R$ 85,00 em dinheiro trocado.

O denunciado foi notificado (fl. 190) e apresentou defesa prévia (fl. 194).

A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2021 (fls. 195/196) e o réu foi citado (fl. 218).

Liberdade (fls. 219/223; fls. 252/257).

Em audiência, ouviram-se cinco testemunhas e o réu, e o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da corporal (fls. 243/249 e registros audiovisuais).
Em memorial, fls. 258/261, a Defesa requereu a improcedência, com a absolvição, e, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, aduzindo que o acusado foi ao local somente para comprar maconha, sendo usuário do entorpecente (fls. 258/261).

É o relatório.

Decido.

Profiro sentença durante as férias da MM. Magistrada Titular, vinculada.

Não há preliminares. Desclassificação é mérito.

A ação procede.

A materialidade do delito de tráfico de drogas está estampada no auto de prisão em flagrante e apreensão de adolescente (fls. 01/02), no auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), no laudo de constatação (fls. 26/29), e no laudo definitivo de exame químico-toxicológico apontando resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína (fls. 117/120), bem como pela prova oral colhida.

A autoria delitiva também é certa, conforme adiante se demonstrará.

O réu foi preso em flagrante delito.

Em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o acusado negou os fatos, alegando que estava na casa de sua esposa e sentiu vontade de fumar maconha, mas não encontrou os meninos no local onde costumava comprar o entorpecente. Dirigiu-se ao local dos fatos e encontrou o adolescente, então deu o dinheiro para ele. O menor saiu, e quando pediu o dinheiro de volta, os Policiais já estavam chegando.

Ao sair, encontrou os Policiais e foi obrigado a se deitar ao chão, dizendo que os Policiais o agrediram porque encontraram o dinheiro com o adolescente.

Após, um policial atravessou a ponte e retornou com um pacote; acha que foi acusado da posse das drogas porque estava no lugar errado, na hora errada.

Por fim, falou que não conhecia os Policiais que efetuaram sua detenção.

Ora, a versão do réu negando a autoria dos fatos vem infirmada pelas demais provas produzidas em Juízo.

A testemunha Eduardo de Oliveira Fernandes, Policial Militar, contou que recebeu uma denúncia via COPOM indicando as características de dois indivíduos que estavam praticando tráfico de drogas, um deles trajando regata e shorts, e o outro trajando camiseta de time e shorts colorido.

Falou que já conhece o local pela prática de tráfico e uso de drogas, acrescentando que já efetuou várias abordagens ali.

Quando chegou ao lugar indicado, avistou o acusado e o outro indivíduo, menor, cujas características coincidiam com as descritas na denúncia.

Relatou que em poder do réu havia uma bolsinha contendo drogas e com o adolescente, quatro porções de maconha e R$ 85,00 em dinheiro.

Não existiam outras pessoas no local nem testemunhas da abordagem, salientando que no momento os indivíduos permaneceram em silêncio.

Por fim, disse não se recordar da existência de cone próximo a um bar ali.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Reginaldo Lopes, Policial Militar.

Disse que atendeu ocorrência de tráfico que indicava dois indivíduos, um deles trajando camisa de time e shorts e outro trajando regata e bermuda preta.

Avistou os indivíduos e realizou a abordagem: o acusado trajava camiseta clara de time e bermuda, e tinha pochete contendo as drogas, havendo em poder do adolescente algumas porções de maconha e dinheiro trocado.

No dia, ambos os indivíduos ficaram em silêncio.

Maria Betania Fontenelli de Barros afirmou que estava lavando a calçada de seu estabelecimento comercial e viu um rapaz passando, acrescentando que depois passou outro indivíduo que foi abordado pelos Policiais. Não viu nada em posse dos rapazes.

Contou que havia uma sacola debaixo de um cone, que foi retirada por um Policial, mas não viu nada com os dois rapazes abordados. 

Acrescentou que do outro lado da ponte havia uma terceira pessoa, mas não conhece nenhuma das três pessoas.

A testemunha Maria de Lourdes de Jesus Xavier relatou que ouviu um barulho na frente de sua casa e olhou para ver o que estava acontecendo, momento em que visualizou os Policiais abordando dois rapazes.

Disse que os Policiais levaram os rapazes para a Viela 7, demoraram um pouco e depois voltaram.

Posteriormente, viu outro Policial se aproximando com uma sacola preta, acrescentando que não conhece o réu e nem o adolescente.

No momento em que olhou para ver o que estava ocorrendo, os rapazes já haviam sido abordados pelos Policiais.

Regina Barros Gomes falou que mora ao lado da Viela 7 e viu dois indivíduos sendo abordados pelos Policiais.

Os Policiais levaram os rapazes para uma Viela, bateram neles e depois os conduziram para a viatura.

Por fim, afirmou que ficou olhando de dentro de casa e que a abordagem policial demorou algum tempo.

Pese o empenho da Defesa e das últimas três testemunhas, não há dúvidas quanto à autoria dos fatos, pois os relatos dos Policiais são coesos e harmônicos e esclarecem com verossimilhança e suficiência de detalhes a dinâmica dos fatos criminosos imputados ao réu, devendo prevalecer sobre a versão de escusa. 

Os Policiais foram uníssonos em afirmar que se dirigiram ao local após notícia, pelo COPOM, com as características físicas e vestes, de dois indivíduos que estavam praticando tráfico de drogas.

No lugar indicado avistaram o acusado e menor, características coincidentes com aquelas descritas na denúncia.

Efetuaram a abordagem e em poder do réu havia uma pochete contendo as drogas e com o adolescente havia quatro porções de maconha e R$ 85,00 em dinheiro.

Não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos Policiais Militares, tanto os prestados em juízo como em sede policial.

Já consolidado pela doutrina e em nossa Jurisprudência que suas palavras têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo, ser levadas em consideração.

Os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.

Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado da função repressora. 

Frise-se, ainda, que não há razão concreta para se duvidar das declarações dos Policiais que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever funcional e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho.

Os depoimentos dos Policiais merecem credibilidade: não teriam qualquer interesse em incriminar o réu, atribuindo-lhe falsamente o delito, desconhecendo-o.
Aceitar a negativa do acusado como sendo a verdade dos fatos significaria desmerecer as palavras dos Policiais, que não teriam qualquer motivo para acusar o réu de delito de tamanha gravidade.

As testemunhas de Defesa não visualizaram toda a dinâmica, nem tinham conhecimento da notícia pelo COPOM, não excluindo a apreensão, com o acusado, das drogas.

Ademais, os entorpecentes apreendidos com o acusado foram submetidos a exame e o laudo pericial definitivo de exame químico-toxicológico n.º 362663/2021 descreve a quantidade e a natureza deles.

O intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante das circunstâncias da abordagem, isto é, a presença de grande quantidade e variedade de entorpecentes, sendo cocaína, maconha e crack, todos embalados em porções individuais, além da apreensão da quantia de R$ 85,00 em dinheiro trocado, o que corrobora o intento de vendas do acusado.

No mais, ressalte-se que não é necessária a prova do efetivo ato de mercancia para configurar o crime de tráfico de entorpecente. O simples fato de trazer consigo substâncias entorpecentes para consumo de terceiros caracteriza o crime de tráfico ilícito de drogas, o que, no caso, restou satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de elementos que cercam o agente envolvido.

Portanto, não há dúvidas de que o acusado efetivamente trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas, bem como, que as drogas encontradas seriam destinadas à comercialização ilícita.

No caso, as provas coligidas não deixam dúvidas de que MATEUS agia em concurso e previamente ajustado com o adolescente para a prática do comércio ilícito de entorpecentes.

Nesse tocante, a quantidade das drogas apreendidas é apta a demonstrar o envolvimento com a prática da traficância, tornando certa e irrefutável a responsabilidade do acusado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.

Dessa forma, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inc. VI, da Lei n.º 11.343/2006 restou devidamente configurada, uma vez que MATEUS foi detido juntamente com o adolescente em posse de uma pochete contendo cocaína, crack e maconha, todas embaladas em porções individuais próprias para vendas, no local indicado na denúncia, que informava suas características físicas e vestes que trajavam, e que tais indivíduos praticavam o tráfico de drogas no local.

Assim, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento da prolação da sentença – encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes.

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.

Frisa-se, a testemunha Maria Betania disse que viu o Policial retirar uma sacola de debaixo de um cone e Maria de Lourdes falou que viu uma sacola preta com um policial, no entanto, a imagem de fl. 21 dos autos mostra uma bolsinha/pochete de cor preta, juntamente com as drogas e dinheiro apreendidos, estando em total consonância com os relatos dos Policiais.

Frisa-se, ainda, que não é caso de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de drogas, tendo-se em vista que o réu foi detido trazendo consigo dentro de uma bolsa preta, 150 (cento e cinquenta) porções de maconha, 11 de cocaína e 104 de crack, havendo, com o adolescente que atuava em conjunto, 4 porções de maconha e R$ 85,00 em dinheiro trocado, quantidade sabidamente incompatível com a posse de drogas para o consumo pessoal.

Não há, pois, como se falar em insuficiência de provas para os fins colimados pela Defesa do acusado.

Portanto, e não havendo excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas envolvendo adolescente é medida que se impõe, rigorosa, a procedência.

Passo a dosar a pena.

Os entorpecentes chegariam a centenas e centenas de usuários. Nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Em segunda fase, não há agravante, e a atenuante da idade leva ao retorno das reprimendas a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, menos, impossível, só dado a causa de diminuição (Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).

Na terceira fase de dosagem das penas, deve ser considerada a circunstância do art. 40, inc. VI, ante o envolvimento de adolescente na prática do tráfico de drogas, aumentando-se a reprimenda em 1/6, resultando na pena final de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Inviável a aplicação do redutor previsto no § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas, em razão não só da grande quantidade de diferentes drogas, e do envolvimento de adolescente, mas, também e especialmente, dos antecedentes infracionais.
Explico.

De fl. 50 é visualizado que o réu respondeu perante o Juízo da Infância e Juventude, sendo-lhe imposta(s) medida(s) socioeducativa(s).

Ainda assim, tendo atingido a maioridade, o réu incorreu na prática delitiva, voltando-se ao comércio espúrio, com adolescente, e com grande quantidade de diversos entorpecentes.

Só se pode considerar que o redutor consistiria em estímulo à prática delituosa, o que não é o intuito do legislador.

À míngua de outros elementos que influenciem a fixação da pena e não havendo outras causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, torno definitiva a reprimenda aplicada ao réu MATEUS.

Não há maiores dados a respeito da situação econômica do acusado e, em razão disso, fixo o dia-multa em seu valor mínimo unitário.

O regime inicial de cumprimento da corporal é o fechado.

O acusado está sendo aqui condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, delito equiparado a hediondo, e isto porque – segundo a correta exegese – os delitos de natureza diferenciada devem receber tratamento diferenciado. 

Não se discute que o tráfico de drogas – de qualquer dimensão – constitui crime de exagerada periculosidade social, além da trágica e destruidora repercussão social-familiar que traz, inevitavelmente.

O cumprimento de medida(s) socioeducativa(s), sem emenda, aponta no sentido da insuficiência de outro regime para a ressocialização.

O tempo de corporal obsta substituição e sursis, aliás, insuficientes à ressocialização.

A duração da prisão cautelar não autoriza abrandamento (art. 387, § 2.º, do CPP), incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO MATEUS OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados em seu mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006.

Soltura na tramitação. DEFIRO recurso em liberdade.

O perdimento do dinheiro deverá ser declarado pelo Juízo da Infância.

Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, respeitada, eventual gratuidade.

P.I.C. 

Osasco, 23 de maio de 2022.

MÁRCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO 
       Juíza de Direito Auxiliar (assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA