1502413-25.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... sabia que a caminhonete era produto de roubo, porém, sustentou que não tinha 
participado do roubo, diante disso foi dada voz de prisão em flagrante ao 
indivíduo, por receptação, uma vez que estava com o veículo produto de roubo, sendo
conduzido à delegacia. Mencionou que, durante a ocorrência, as vítimas do roubo 
compareceram à delegacia, oportunidade em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502413-25.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502413-25.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2348754/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22102128 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. 
NORTE, 4044/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2348754 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA 
SERRA, 4044/21/607 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON GOMES MARTINS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WASHINGTON GOMES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, c.c 
artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, por 
fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 
23h09min, nas dependências do estabelecimento comercial denominado “Pizzaria 
Conteiner”, situada na Rua Manoel Vieira, 1.310, Centro, na cidade de Araçoiaba da 
Serra, comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. Às fls. 68/72, a prisão em flagrante foi 
convertida em prisão preventiva.
A fls. 125, foi recebida a denúncia. O réu foi regularmente citado (fls. 137) e 

apresentou resposta à acusação, oportunidade em que requereu a revogação da prisão 
preventiva (fls. 138/150). O representante do Ministério Público manifestou-se pelo
indeferimento do pedido (fls. 159/163), o que foi acolhido (fls. 169/170). 
Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas arroladas pela 
acusação, duas testemunhas arroladas pela Defesa, oportunidade em que o 
representante do Ministério Público se manifestou pela desistência da oitiva da 
vítima Anelise, e a Defesa pela desistência da oitiva da testemunha Gislaine, o que
foi homologado; e o réu foi interrogado, oportunidade em que foi revogada a prisão 
preventiva do réu e determinada a expedição de alvará de soltura (fls. 226/227).
Alvará cumprido (fls. 233/235).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela desclassificação do 
delito de roubo majorado para o delito de receptação e condenação do réu neste 
crime (fls. 239/244).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 248/257). 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A vítima, Elpidio Ribeiro Neto, disse que não é possível reconhecer o réu, pois, no
dia dos fatos, os roubadores apontavam a arma em direção às vítimas e não permitiam
que olhassem para eles, de modo que não conseguiu visualizar o rosto deles. Narrou 
que no dia dos fatos estava trabalhando e, por volta das vinte e duas horas e 
trinta minutos, quatro indivíduos chegaram ao local, dois estavam armados com 
trinta e oito, oportunidade em que o levou para os fundos da pizzaria, bem como os 
demais funcionários, momento em que foram revistados e tiveram seus documentos e 
celulares subtraídos, na sequência os prenderam dentro do banheiro. Relatou que os 
indivíduos pegaram a chave da caminhonete do declarante, bem como da caminhonete de
um cliente que estava no local e as subtraíram. Acrescentou que no interior de sua 
caminhonete havia os seus documentos, bem como a quantia de dez mil reais. Declarou
que os roubadores também subtraíram o notebook e o celular da pizzaria. Mencionou 
que os assaltantes subtraíram os celulares do declarante, dos funcionários e dos 
clientes que estavam no local, bem como subtraíram dois celulares da pizzaria e um 
notebook. Explicou que tinha uma viatura fazendo buscas na região, próximo à 
pizzaria, ocasião em que o declarante, juntamente com as demais pessoas, conseguiu 
estourar a porta do banheiro e pedir ajuda à polícia militar que passava pelo 
local. Esclareceu que o policial militar que atendeu o declarante, se comunicou com
outros policiais da região e informou os fatos, oportunidade em que passaram a 
realizar a busca dos veículos. Relatou que o celular que havia sido subtraído do 
cliente da pizzaria, possuía rastreador, então os policiais passaram a seguir a 
indicação do rastreador, ocasião em que constou que um dos veículos se encontrava 
próximo à feira da barganha. Comentou que a caminhonete do cliente foi localizada 
aproximadamente quarenta minutos depois dos fatos, porém, a caminhonete do 
declarante, foi localizada aproximadamente duas horas depois. Mencionou que a 
polícia conseguiu abordar um indivíduo que estava dirigindo a caminhonete que havia
sido subtraída do declarante. Afirmou que, no momento em que estava na delegacia, 
viu os policiais passando com o indivíduo que havia sido preso, que estava 
dirigindo a caminhonete, porém, ele passou com a cabeça abaixada. Relatou que a 
fisionomia do indivíduo que foi preso é a mesma do indivíduo que, no momento do 
assalto, estava com a arma apontada para a cabeça do declarante e das demais 
vítimas. Mencionou que reconheceu o indivíduo pelas características, pois os 
assaltantes não os deixavam firmar as vistas neles, no entanto, não estavam usando 
máscaras. Ressaltou que o indivíduo que estava na delegacia tratava-se daquele que,
no dia dos fatos, estava segurando o revólver e os manteve no banheiro. Alegou que,
olhando os três indivíduos que foram apresentados em audiência, não reconheceu o 
assaltante. Explicou que, no dia dos fatos, compareceu à delegacia de polícia em 
Sorocaba, na zona norte, e prestou depoimento, bem como registrou o boletim de 
ocorrência e fez o reconhecimento da pessoa que tinha sido presa, menor de idade. 
Relatou que o estabelecimento comercial do declarante possui três câmeras, porém, a

pessoa que compareceu à pizzaria a fim de obter as imagens, verificou que o DVR, 
que suporta as câmeras, estava com a bateria sem carga, de modo que não foi 
possível salvar nenhuma das imagens. Informou que a pessoa que foi presa e 
apresentada na delegacia não é um rapaz alto, é magro, rosto fino e meio moreninho,
bem como parecia ser muito jovem, de aproximadamente dezesseis ou dezessete anos. 
Narrou que os policiais mostraram ao declarante a foto do indivíduo que havia sido 
pego dirigindo a caminhonete do declarante. Ressaltou que a foto não era de nenhum 
dos três indivíduos apresentados em audiência ao declarante. Mencionou que não sabe
se ficou um pouco diferente no momento em que as três pessoas estavam juntas, 
porém, o rosto do rapaz apresentado na delegacia, no dia dos fatos, era um pouco 
mais fino. Esclareceu que não foi possível notar se o assaltante que estava 
portando a arma de fogo tinha alguma tatuagem, ou marca específica, porque ele não 
deixava que o declarante olhasse para ele. Acrescentou que, no momento em que 
tentou olhar para o rosto do assaltante, para tentar guardar a imagem dele, o rapaz
falou palavras obscenas, pois estava muito drogado, bem como apontou a arma para o 
declarante, oportunidade em que abaixou a cabeça novamente. Informou que, no 
momento em que o assaltante deu uma descuidada, o declarante conseguiu olhar e 
pegar algumas imagens do rosto dele. 
A vítima, Mario Eloir Fernandes de Mattos Júnior, disse que não é possível 
reconhecer o indivíduo que praticou o assalto, porque no dia dos fatos não 
conseguiu identificar o rosto da pessoa, uma vez que conseguiu identificar apenas a
cor do boné. Relatou que, no dia dos fatos, tinha saído de seu trabalho e, 
aproximadamente dez e vinte da noite, passou na pizzaria para comprar uma pizza e 
levá-la para casa. Narrou que desceu de seu veículo, entrou na pizzaria, fez o 
pedido e voltou para o interior do veículo, momento em que os assaltantes se 
aproximaram, apontaram a arma para o declarante, ao mesmo tempo em que falavam: 
“Perdeu! Perdeu!”. Comentou que tentou olhar para o rosto do indivíduo, porém, o 
rapaz determinou ao declarante que não olhasse para o rosto dele, ocasião em que 
colocou as mãos na cintura do declarante para verificar se este estava com arma. 
Narrou que o indivíduo determinou ao declarante que saísse do interior do veículo, 
oportunidade em que o levou para os fundos da pizzaria, num quartinho fechado, 
determinando que se deitasse no chão juntamente com as outras vítimas, momento em 
que os deixou trancados, pegaram as chaves dos carros e se retiraram do local. 
Informou que o proprietário da pizzaria conseguiu acionar a polícia, a qual 
compareceu ao local, momento em que o declarante conseguiu entrar em contato com um
amigo, que por sua vez, conseguiu rastrear o celular do declarante, o qual acusava 
como localização a cidade de Sorocaba, oportunidade em que os policiais informaram 
os acontecimentos aos policiais de Sorocaba, que conseguiram identificar um dos 
assaltantes, que estava dirigindo o veículo. Relatou que, entre o assalto até o 
momento em que o veículo foi localizado, por meio do sinal do celular, passaram-se,
aproximadamente vinte e cinco a trinta minutos. Explicou que, na delegacia de 
polícia, o policial mostrou ao declarante uma fotografia do indivíduo, oportunidade
em que afirmou que parecia ser a mesma pessoa, tendo em vista a cor do boné que o 
indivíduo estava usando, o qual era de cor vermelha. Relatou que o rapaz que 
apontou a arma para o declarante, tinha a pele parda e estava usando boné vermelho.
Sustentou que essas foram as únicas características que conseguiu visualizar no 
momento do assalto, uma vez que não conseguiu visualizar o rosto de nenhum dos 
assaltantes. Mencionou que a pessoa que o policial mostrou ao declarante, estava 
usando um boné da mesma cor. Comentou que se recorda que no dia dos fatos estavam 
em três assaltantes, porém, os funcionários da pizzaria afirmaram que estavam em 
quatro assaltantes. Alegou que não é possível efetuar o reconhecimento porque no 
dia dos fatos não conseguiu visualizar o rosto de nenhum deles. Narrou que no 
momento em que foi abordado pelos assaltantes, um deles colocou as mãos na cintura 
do declarante, ao mesmo tempo em que a arma estava apontada para o seu rosto, 
momento em que o rapaz lhe determinou que não olhasse para o rosto dele e que o 
declarante entrasse quieto na pizzaria sem olhar para o rosto dele, caso contrário 
iria atirar. Esclareceu que, nesse momento, acreditou que fosse brincadeira, 
oportunidade em que virou o rosto para olhar, ocasião em que conseguiu apenas ver a
cor do boné, pois o assaltante determinou que não olhasse para ele e o mandou 

entrar e se deitar no interior do quartinho dos fundos da pizzaria. Afirmou que a 
pessoa que foi presa pelos policiais, manobrando o veículo de uma das vítimas, 
estava usando um boné de cor vermelha, portanto, essa é a única característica 
semelhante, pois essa foi a única coisa que o declarante conseguiu visualizar.   
A vítima, Tamires de Souza da Silva, não reconheceu o acusado em juízo. Disse que 
se recorda de pouca coisa do dia dos fatos, uma vez que foi tudo muito rápido. 
Narrou que se recorda que o indivíduo chegou, abordou o motoboy, bem como um 
cliente, oportunidade em que determinou que todos se dirigissem para os fundos e se
deitassem no chão. Afirmou que ficou em choque e não consegue se lembrar do rosto 
de ninguém. Comentou que se recorda que um deles portava arma de fogo, porém, não 
se recorda do rosto do indivíduo. Esclareceu que o assaltante determinou que se 
deitasse no chão do quartinho, porém, tendo em vista que o espaço era muito 
pequeno, determinou que fossem para o interior do banheiro, ocasião em que os 
trancou lá. Sustentou que eram quatro assaltantes. Explicou que não sabe informar 
quanto tempo depois dos acontecimentos foi localizado um dos carros que foi 
subtraído, uma vez que depois dos fatos, foi embora para sua residência. 
A testemunha de acusação, Danilo Stracke Querido, policial militar, disse que 
estava em serviço, oportunidade em que o COPOM irradiou que tinha ocorrido um roubo
na cidade de Araçoiaba da Serra, em que foram subtraídos dois veículos, uma Saveiro
e um Fiat Toro, bem como informou que um dos celulares subtraídos apresentava 
rastreamento na cidade de Sorocaba, no bairro Recreio dos Sorocabanos. Narrou que 
imediatamente o patrulhamento seguiu para a região do bairro informado, momento em 
que ao chegar na Rua Serafim Banieti, num conjunto do CDHU que lá existe, avistou 
uma caminhonete manobrando no interior do estacionamento, uma vez que referido 
conjunto habitacional é todo aberto e não possui portaria. Relatou que adentrou o 
estacionamento e verificou que se tratava de um Fiat Toro, bem como ao consultar o 
emplacamento, constatou que coincidia com aquela que tinha sido produto de roubo. 
Comentou que, ao se aproximar para realizar a abordagem, o indivíduo rapidamente 
desembarcou do veículo, deixando-o ligado, e se evadiu a pé, ocasião em que o 
parceiro do depoente desembarcou e o acompanhou a pé, conseguindo detê-lo na rua de
trás, onde há uma área de mata, oportunidade em que conseguiu realizar a abordagem.
Esclareceu que, ao ser questionado a respeito da caminhonete, o indivíduo que se 
chama Washington, salvo engano, afirmou que dois rapazes tinham pedido a ele que 
levasse a caminhonete e a deixasse em outro local, oportunidade em que receberia 
certa quantia em dinheiro, porém, o rapaz não falou para onde iria levá-la. Narrou 
que ao ser questionado a respeito da caminhonete, o rapaz afirmou que realmente 
sabia que a caminhonete era produto de roubo, porém, sustentou que não tinha 
participado do roubo, diante disso foi dada voz de prisão em flagrante ao 
indivíduo, por receptação, uma vez que estava com o veículo produto de roubo, sendo
conduzido à delegacia. Mencionou que, durante a ocorrência, as vítimas do roubo 
compareceram à delegacia, oportunidade em foi feito o reconhecimento pelos 
policiais civis, ocasião em que reconheceram o indivíduo como um dos autores do 
roubo, afirmando que era ele quem estava portando a arma de fogo no momento do 
assalto, ocasião em que a ocorrência se modificou para flagrante de roubo, 
oportunidade em que o delegado ratificou a voz de prisão e o indivíduo permaneceu à
disposição. Sustentou que não se recorda exatamente quanto tempo levou entre a 
comunicação do roubo irradiada pelo COPOM e a localização do veículo, acredita que 
tenha sido uma hora ou duas horas. Informou que durante o acompanhamento do réu, a 
pé, no momento em que ele empreendeu fuga, caiu da vestimenta do réu, um documento 
pertencente à funcionária da pizzaria que tinha sido assaltada. Declarou que o réu 
nada falou a respeito do fato de ele estar com o documento da vítima. Ressaltou que
não conhecia o réu antes dos fatos. Sustentou que já conhecia aquele conjunto 
habitacional – CDHU -, posto que ali já aconteceram várias ocorrências, inclusive 
carros que foram produto de roubos já foram localizados ali, uma vez que as pessoas
costumavam levar os carros roubados naquele local, para depois serem levados a 
outro lugar. Comentou que teve contato com as vítimas no dia dos fatos, mas apenas 
para elaborar o boletim de ocorrência da polícia militar, oportunidade em que notou
que estavam um pouco nervosas pela situação. Alegou que não participou do 
reconhecimento, uma vez que foi realizado pelos policiais civis. Informou que tanto

o depoente quanto o parceiro dele não levaram fotos do acusado para as vítimas 
reconhecerem. Explicou que depois que o réu foi reconhecido pelas vítimas, na 
delegacia de polícia, e a ocorrência passou a ser de roubo, não entrevistou o réu 
novamente, no entanto, ele permaneceu dizendo o que já havia afirmado para o 
depoente, que ele somente iria levar a caminhonete para algum outro lugar. Relatou 
que o réu mencionou o nome das pessoas que o tinham contratado para levar o 
veículo, sendo um chamado Felipe e outro o depoente não se recorda. Narrou que o 
réu comentou que um deles morava ali mesmo no CDHU, porém o depoente não se recorda
qual deles. Ressaltou que, tendo em vista que esse conjunto CDHU possui diversos 
blocos, era inviável procurar pelos indivíduos mencionados pelo réu. Esclareceu que
o réu não especificou o local para onde iria levar o carro, porém, informou que o 
pegou ali mesmo no CDHU. Declarou que não foi o depoente quem fez a apreensão do 
telefone celular que fez o rastreamento. Explicou que o celular estava no interior 
da Saveiro, e depois da apreensão, bem como do desenrolar da ocorrência, foi 
devolvido para a vítima. Relatou que o veículo Saveiro foi encontrado próximo ao 
CDHU, numa ou duas ruas para cima do conjunto habitacional, em local bastante 
próximo, numa rua de terra. Alegou que, no momento em que o réu foi abordado, o 
depoente o indagou se ele tinha conhecimento acerca da origem da caminhonete, 
oportunidade em que ele respondeu que sabia que o veículo era produto de roubo e 
que ele iria levá-lo para um outro lugar, ocasião em que receberia uma certa 
quantia em dinheiro, porém, o depoente não se recorda o valor. Mencionou que a 
queda do documento que estava na vestimenta do réu, ocorreu próxima à caminhonete.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, 
Ricardo Jesus Magaldi Alves.
A testemunha de defesa, Leonisse Sales de Medeiros da Silva, disse que conhece o 
acusado desde que ele tinha quatro anos de idade e que ele é um rapaz muito amoroso
com todos. Mencionou que conhece os pais do réu e que toda a família frequenta a 
igreja. Afirmou que nunca viu o réu participando de bagunça. Comentou que o réu 
trabalhou vendendo trufas, quando tinha aproximadamente quinze anos de idade, 
depois trabalhou num estacionamento durante certo período de tempo e, ultimamente, 
estava trabalhando como garçom de eventos. Relatou que teve conhecimento que o 
acusado tinha sido preso por meio da genitora dele, uma vez que são amigas. 
Informou que não tem conhecimento se o réu já foi detido em outra oportunidade. 
Alegou que os pais do réu não comentaram nada acerca de algum comportamento 
diferente dele. Sustentou que também não notou comportamento diferente do réu, uma 
vez que frequenta a casa dele. Declarou que foi surpresa o que aconteceu com o réu.
Explicou que foi a genitora do réu quem ligou para a depoente para comunicá-la que 
o réu tinha sido preso. Narrou que a genitora do réu também não estava na casa, no 
dia dos fatos, pois estava no hospital de acompanhante de um amigo delas. Ressaltou
que reside no CDHU também. Alegou que estranhou o fato de o réu ter sido preso às 
onze horas da noite dentro de um carro roubado. 
A testemunha de defesa, Cícera Barros da Silva, disse que conhece o réu desde dois 
mil e doze. Informou que conhece o réu desde pequeno e que ele nunca foi violento 
ou agressivo. Afirmou que o réu sempre foi muito carinhoso e amoroso. Mencionou que
o réu não foi preso anteriormente. Alegou que conhece os pais do acusado e que eles
não relataram mudança do comportamento dele. Comentou que reside no bloco ao lado 
da residência do réu e, no dia dos fatos, recebeu uma ligação, durante a madrugada,
relatando o que tinha acontecido com ele, oportunidade em que telefonou para a mãe 
do acusado e se encaminhou à delegacia onde ele se encontrava, para dar apoio para 
a família. Mencionou que nunca soube nada de errado a respeito do acusado. 
Sustentou que o réu, bem como a família dele frequentam a igreja. Declarou que tem 
conhecimento que o réu trabalha com eventos, no buffet. Relatou que nunca 
presenciou o acusado participando de bagunça. Narrou que foi até a delegacia e 
solicitou o boletim de ocorrência, porém, não foi fornecido, oportunidade em que 
acionou um advogado, tendo em vista que conhece o acusado desde pequeno, e nunca 
soube nada que o desabonasse. Explicou que o advogado da depoente solicitou cópia 
do boletim de ocorrência, momento em que a depoente ficou surpresa com a acusação, 
uma vez que o réu não possui essa índole.
O réu negou os fatos. Disse que não praticou o roubo. Narrou que sua genitora 

possui problemas em decorrência do diabetes e, no dia dos fatos, ela avisou ao 
interrogando que iria para o hospital, ocasião em que ficou nervoso, pegou cinco 
reais que estava em sua posse e foi até a biqueira comprar uma porção de maconha 
para fumar. Comentou que trabalha com eventos, como garçom, e deixa o seu dinheiro 
com sua genitora, caso ela precise, tendo em vista que não necessita do dinheiro, 
somente às vezes, com a sua filha, oportunidade em que solicita à sua genitora. 
Relatou que saiu de sua casa e foi até a biqueira, oportunidade em que viu três 
rapazes, um que estava com uma sacola e outros dois, sendo que um deles o 
interrogando já “conhecia de vista” que é o Lucas e o outro era o Luan, posto que 
eles frequentam o local onde o interrogando reside e também jogam bola com o 
interrogando. Alegou que no momento em que ia comprar a maconha, um deles falou ao 
interrogando que era para ele manobrar o veículo, pois em troca lhe daria vinte 
reais em dinheiro e mais o que o interrogando quisesse, oportunidade em que 
respondeu que queria somente uma maconha. Afirmou que pegou os vinte reais, mesmo 
sem precisar, se dirigiu ao carro e, no momento em que o adentrou, notou que estava
um pouco bagunçado, o que achou estranho. Mencionou que sabe dirigir carro manual, 
uma vez que o genitor do interrogando possui veículo, porém, automático não, e no 
momento em que adentrou o veículo, notou que a chave já estava no contato, porém, o
veículo era automático, desse modo, saiu do veículo, oportunidade em que se deparou
com a viatura, ocasião em que os policiais colocaram a lanterna no rosto do 
interrogando e saíram da viatura falando que iam atirar nele. Relatou que ficou 
assustado e por isso saiu correndo em direção a uma rua de terra, oportunidade em 
que parou e solicitou aos policiais que lhe explicassem o que estava acontecendo, 
momento em que o policial determinou ao interrogando que se deitasse no chão, bem 
como passou a questioná-lo acerca do outro veículo, ocasião em que deu um tapa no 
rosto do interrogando. Sustentou que não estava entendendo o que estava acontecendo
e o policial mandava o interrogando falar, porém, não sabia o que falar. Narrou que
o policial afirmava que tinha sido o interrogando que tinha praticado o roubo, bem 
como falava ao interrogando que ele ia morrer, oportunidade em que o questionou a 
respeito de tatuagens, momento em que respondeu que possui tatuado em seu peito 
“Deus é fiel” e outra escrito “sempre fui sonhador, isso que me mantém vivo”. 
Afirmou que o policial continuou falando ao interrogando que ele ia morrer, ocasião
em que implorou ao policial para que não o matasse. Sustentou que estavam no meio 
da mata e, ali mesmo o policial tirou foto do interrogando e afirmou que tinha sido
ele mesmo quem tinha praticado o roubo. Comentou que possui um boné vermelho e o 
policial afirmou que foi o interrogando quem praticou o roubo por causa de seu 
boné. Informou que não foi processado antes, bem como nunca teve inquérito de 
receptação. Afirmou que não tinha sido preso antes dos fatos. Alegou que as pessoas
que pediram ao interrogando para que dirigisse o veículo foram o Lucas e o Felipe, 
no entanto, pediram apenas que o interrogando virasse o veículo e o deixasse virado
para frente, para que eles pudessem sair com o carro. Explicou que os rapazes iam 
dar vinte reais ao interrogando somente para que ele manobrasse o veículo, porém, 
não achou que isso fosse estranho. Afirmou que somente saiu correndo porque os 
policiais apontaram uma arma para o interrogando, bem como disseram que iam atirar 
nele, por isso ficou assustado. Relatou que, mesmo sem ter feito nada, ficou 
assustado e correu, momento em que os policiais seguiram atrás dele e pediram ao 
interrogando que se deitasse no chão, ocasião em que se deitou. Sustentou que não 
se recorda se no dia dos fatos tinha trabalho. Comentou que no momento em que foi 
abordado pelos policiais estava usando um boné. Esclareceu que usa o boné para 
esconder uma cicatriz que possui na cabeça. Afirmou que, apesar de os policiais 
terem afirmado que caiu um documento pertencente a uma das vítimas das vestes do 
acusado, não portava documento algum. Mencionou que não viu os policiais 
encontrando o documento no chão, porque saiu do carro, avistou a viatura e fechou a
porta, ocasião em que os policiais se aproximaram do interrogando e colocaram a 
arma em direção a ele. Alegou que no momento em que entrou no veículo, notou que 
tinha vários papéis, sendo que tinha alguns na porta e outros em cima do outro 
banco, bem como o porta-luvas encontrava-se aberto. Relatou que, no momento em que 
fechou a porta do veículo, pode ter acontecido de algum papel ter caído, pois os 
papeis que estavam na porta encontravam-se amassados, bem como havia papéis no chão

do veículo. Sustentou que não conhece a pizzaria onde ocorreu o roubo, bem como 
nunca saiu de Sorocaba. Esclareceu que somente conhece os lugares próximo a 
residência dele, bem como alguns referentes aos eventos que foi. Declarou que 
acredita que os rapazes que pediram ao interrogando para manobrar o veículo, 
fizeram isso para zombar com ele, pelo fato de que o carro era automático e não 
manual. Sustentou que acredita que os rapazes fizeram essa brincadeira, porque o 
interrogando não conversa com eles, uma vez que chega do serviço e vai direto para 
casa. Comentou que, no momento em que os policiais o abordaram, relatou esses fatos
a eles, porém, continuavam afirmando que tinha sido o interrogando um dos autores 
do crime, bem como mandavam o interrogando assumir o crime, caso contrário, iriam 
matá-lo. Relatou que, assim que foi abordado, informou que receberia vinte reais 
para manobrar o carro, no entanto, determinaram ao interrogando que colocasse as 
mãos para trás e, depois, colocaram os joelhos em cima do interrogando, ao mesmo 
tempo em que deram um tapa em seu rosto e o mandaram admitir que tinha sido ele 
quem tinha roubado, pois, caso contrário, iriam matá-lo. Afirmou que não nunca 
tinha sido preso antes dos fatos, porém, tem um processo referente a uma moto, mas 
não sabe informar como está. 
 Como se infere das provas colhidas nos autos, não há elementos probatórios idôneos
a ponto de ensejarem a condenação do réu pelo gravíssimo delito de roubo majorado, 
pois, conforme bem ressaltado pelo representante do Ministério Público, em sede de 
memorial, não restou demonstrada a participação do réu no roubo descrito na 
denúncia. Atente-se que as vítimas efetuaram o reconhecimento do réu na delegacia, 
por meio de fotografia, bem como afirmaram que ele apresentava semelhança com um 
dos assaltantes, especificamente aquele que apontou a arma de fogo para elas, 
contudo, em juízo, não reconheceram o réu como autor do roubo, bem como foram 
unânimes em dizer que os roubadores apontavam a arma em direção a elas e não 
permitiam que olhassem para eles, de modo que não conseguiram visualizar o rosto 
deles. Note-se que somente a vítima Mário conseguiu visualizar alguma 
característica de um dos assaltantes, relatando que o indivíduo que o abordou 
possui pele parda e estava usando um boné vermelho, porém, tais informações não são
suficientes para embasar um decreto condenatório pelo delito de roubo. 
No entanto, o conjunto probatório trazido aos autos é suficiente para a comprovação
da prática do crime de receptação por parte do réu, tendo em vista que estava 
dirigindo o veículo Fiat Toro, que tinha sido subtraído de uma das vítimas no roubo
à pizzaria, momento antes. 
Ressalta-se que os policiais militares foram categóricos ao afirmar, tanto na fase 
policial, quanto judicial, que receberam informação do COPOM de que um dos veículos
subtraídos no roubo realizado em uma pizzaria na cidade de Araçoiaba da Serra, 
momentos antes, encontrava-se na região do bairro Recreio dos Sorocabanos, na 
cidade de Sorocaba, uma vez que um dos celulares subtraídos no mesmo roubo possuía 
rastreador e demonstrava referida região como localização, oportunidade em que se 
dirigiram ao local e, ao passarem em frente ao conjunto habitacional do CDHU, 
existente numa das ruas do mencionado bairro, se depararam com a caminhonete Fiat 
Toro subtraída sendo conduzida pelo réu, que estava efetuando uma manobra no 
interior do estacionamento do condomínio mencionado, oportunidade em que ao 
desembarcarem da viatura para realizar a abordagem, o réu evadiu-se a pé, deixando 
o automóvel ligado, ocasião em que os policiais o perseguiram, detendo-o na rua de 
trás, próxima a uma área de mata, momento em que ao ser questionado, o réu afirmou 
que tinha conhecimento que a caminhonete era produto de roubo, sustentando, porém, 
que não tinha participado do assalto, bem como que dois rapazes tinham oferecido a 
ele certa quantia em dinheiro para que tirasse a caminhonete daquele local - 
estacionamento do CDHU - e a levasse para outro lugar. Note-se que os policiais 
também foram uníssonos ao relatar que, durante a fuga, caiu um documento da 
vestimenta do réu, o qual pertencia à funcionária da pizzaria vítima do roubo. 
A alegação do réu de que recebeu vinte reais de dois rapazes que somente “conhece 
de vista”, apenas para realizar a manobra do veículo, não merece credibilidade, 
pois não é crível que alguém aceite manobrar um veículo automático, conforme 
mencionado por ele, para pessoas que somente “conhece de vista”, às onze horas da 
noite, pela quantia de vinte reais e acredite que não é, no mínimo, estranho. A 

alegação do réu de que os rapazes queriam apenas fazer uma brincadeira com ele, 
também não convence. Atente-se que o réu foi contraditório em suas afirmações, 
demonstrando que suas palavras não merecem credibilidade, pois, num primeiro 
momento, sustentou que quando foi até a biqueira se encontrou com o Lucas, que 
“conhecia de vista” e com o Luan, os quais frequentam o local onde reside, bem como
jogam bola juntos; depois, num segundo momento, alegou que as pessoas que lhe 
pediram para que manobrasse o veículo, foram o Lucas e o Felipe, sustentando, 
ainda, que acredita que os rapazes fizeram essa brincadeira com ele, porque não 
conversa com os rapazes, uma vez que chega do serviço e vai direto para casa.
Também não merece credibilidade a alegação do réu, em juízo, de que os policiais 
deram tapa em seu rosto e o ameaçavam de morte a todo momento, a fim de que ele 
assumisse a autoria do crime de roubo, uma vez que nada mencionou a respeito desses
fatos em seu interrogatório prestado na fase policial (fls. 09). Note-se que, na 
fase policial, o réu afirmou que não sofrera qualquer tipo de violência policial, 
demonstrando que suas palavras não merecem respaldo.  
Importante destacar que os depoimentos das testemunhas de defesa em nada contrariam
o que foi dito pelos policiais militares, pois, como bem ressaltado pela acusação, 
em sede de memorial, elas não presenciaram os fatos, limitando-se a referenciar a 
conduta pessoal do réu. 
Por outro lado, não restou provado que os policiais militares objetivavam 
prejudicar o réu, pois, o próprio acusado informou que não conhecia os policiais 
responsáveis por sua prisão. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas 
dos policiais, bem como não há que se questionar o valor probante de seus 
depoimentos. 
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e 
imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os 
demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. 
 Cumpre salientar que o crime de receptação é habitualmente cometido na 
clandestinidade, vale dizer, a ciência da origem ilícita do bem é um estágio de 
comportamento meramente subjetivo, é bastante sutil, de difícil comprovação por uma
prova direta, daí porque a importância das circunstâncias que envolvem a infração, 
a conduta do agente no momento da apreensão do bem e dos indícios existentes nos 
autos. Consoante iterativo entendimento Pretoriano, “a prova se faz não só de 
maneira direta, mas também por indícios, que devem ser analisados como todo e 
qualquer elemento de convicção, à luz do princípio do livre convencimento do 
julgador. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios, ou por prova 
direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação” (JTACrim, 7:105). O
próprio álibi, quando não satisfatoriamente comprovado, constitui-se em um indício 
comprometedor. 
Importante observar que, consoante entendimento jurisprudencial assente, a 
apreensão de produto de crime na posse do agente gera para este o ônus de 
demonstrar que desconhecia a origem ilícita do bem, sendo possível aferir o dolo da
conduta das circunstâncias de que se reveste o fato. Note-se que a Defesa não se 
desincumbiu do ônus de provar que o réu não sabia da origem ilícita do bem, de modo
que, não há que se falar em atipicidade da conduta. 
Atente-se que é perfeitamente possível a desclassificação do crime de roubo 
majorado para o crime de receptação, utilizando-se da “emendatio libelli”, em 
consonância com o artigo 383 do Código de Processo Penal, uma vez que os fatos 
narrados na denúncia se encontram em harmonia com os fatos do crime em questão. 
Note-se que a denúncia deixou claro que o réu foi denunciado pela prática do crime 
de roubo majorado em razão do seu reconhecimento fotográfico pelas vítimas, na 
delegacia, como um dos autores do referido crime, no entanto, tal reconhecimento 
não foi ratificado em juízo, conforme já descrito acima. Assim, restou inafastável 
a condenação do acusado por delito diverso, qual seja, receptação dolosa.
Destarte, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de receptação, de rigor 
a desclassificação para o crime mencionado.
Tendo em vista que o réu está respondendo a processo por outro crime, conforme se 
constata pela certidão de fls. 50 (Processo n. 1500186-96.2020), não faz jus à 
suspensão condicional do processo, prevista no artigo 89, da Lei n. 9.099/95, 

conforme bem ressaltado pelo representante do Ministério Público, em memorial.   

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico que o crime não 
foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos 
da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 
ANO DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de 
condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Já havendo
fixação da pena-base no mínimo legal, a menoridade relativa do réu, conforme 
comprova o documento de fls. 37, não pode gerar diminuição aquém do piso já fixado.
Não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove 
que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado
no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do
Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na 
vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos 
de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São 
Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da 
calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o
paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, 
Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel.
Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 
3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do 
estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a 
respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com 
a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do
Código Penal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, do Código Penal, 
primeira parte, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de 
direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a 
entidade no juízo das execuções.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais sofridos.
Diante do exposto, DESCLASSIFICO O DELITO DE ROUBO MAJORADO PARA O CRIME DE 
RECEPTAÇÃO, bem como JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO 
o réu WASHINGTON GOMES MARTINS à pena de 01 ANO DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no 
valor mínimo legal, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, no regime 
aberto, podendo recorrer em liberdade, a qual substituo por uma pena restritiva de 
direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a 
entidade no juízo das execuções. Oficie-se à 1ª Vara Criminal da Comarca de 
Sorocaba, conforme requerido pelo representante do Ministério Público, às fls. 244.
Fls. 140: Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
