1502291-11.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241558/2021 - DEL.POL.STA ISABEL, 20049922 - DEL.POL.STA ISABEL, 1454/21/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2241558 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502291-11.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502291-11.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241558/2021 - DEL.POL.STA ISABEL, 20049922 - DEL.POL.STA ISABEL, 1454/21/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2241558 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN DOS SANTOS NOGUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de NATAN DOS SANTOS NOGUEIRA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (dia 03 de setembro de 2021, por volta das 09h30, na Rua Abilio Pinto Pereira, 75, Jd. Eldorado, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  trazia consigo, para fins de tráfico, 48 (quarenta e oito) invólucros plásticos com Canabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 119,21g, 155 (cento e cinquenta e cinco) invólucros plásticos e 03 (três) microtubos plásticos com cocaína, com peso líquido de 125,17g, e 45 (quarenta e cinco) invólucros com cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 7,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 96). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 124). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 130).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 08/09). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 11/19), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 157/159).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial Edilson Luis de Oliveira, ouvido na condição de testemunha em juízo, afirma que ao adentrar na via visualizaram o réu em frente à residência localizada na inicial. Em busca e apreensão pessoal, localizaram em sua mochila entorpecente e simulacros de arma de fogo. O acusado foi abordado na via pública. Recorda-se que três variedades de entorpecentes foram apreendidas com o acusado. As porções estavam separada para venda em varejo. Foram até o local para verificar informações de “tribunal do crime” que estaria ocorrendo no local apontado. Recorda-se de apreender cadernos com anotações de tráfico de drogas. Não conhece a residência do acusado e não sabe informar se o local é ponto de venda de drogas. A mochila estava em poder do acusado. Ressalta que o acusado foi abordado na via pública. O acusado confessou informalmente.

O policial Otavio Cavalaro, ouvido na condição de testemunha em juízo, confirma o depoimento de seu colega. Destaca que a informação que tinham inicialmente era de que no local ocorreria possível tribunal do crime. Ao chegar no local, visualizaram o réu em frente ao endereço. Abordaram o acusado e em sua mochila localizaram entorpecente e anotações para o tráfico. O acusado confessou informalmente. Outras equipes acabaram por apurar se lá havia tribunal do crime, mas soube que nada localizaram. O acusado foi abordado na via pública. O entorpecente estava embalado para venda. Não conhecia o imputado anteriormente. Não tem qualquer pendência ou problema com o acusado. Os fundos da residência foi o local por onde equipes efetuaram um cerco em outra ocasião. O depoente e seu colega não adentraram na residência do acusado. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Ressalvo, apenas, que a respeito da chamada confissão informal, é certo que não se confunde com a própria confissão, uma vez que essa é ato personalíssimo, podendo inclusive ser retratada pelo imputado. Assim, conquanto possa ser utilizada para corroborar demais meios de prova produzidos, deixo de valorá-la para fins de formação de convicção.

Quando do interrogatório judicial, o acusado afirmou que estava em sua casa dormindo. Ouviu barulho nos fundos de sua casa. Viu um rapaz pulando dentro de sua casa e um policial em perseguição. O policial abordou esse rapaz. O acusado também foi abordado. Segundo os policiais, havia informações de que no local ocorria um tribunal do crime. O acusado destaca que nos fundos de sua casa há construção abandonada na qual um ex-namorado de sua prima praticava o tráfico. O acusado é usuário e já comprou entorpecentes deste. Destaca que teve problemas com o policial Otavio no ano de 2020. Afirma que nessa ocasião anterior, o policial perseguiu o acusado e se machucou. Afirma que o policial ameaçou que o prejudicaria quando com o acusado encontrasse. Narra que policial civil chamado Wilson presenciou a abordagem do acusado pelos fatos imputados. Os tabletes de entorpecentes estavam na construção abandonada. Eram do indivíduo que tentava se evadir dos policiais e foi apreendido na residência do acusado. Destaca que sua mãe estava no local e presenciou os fatos. Afirma que o indivíduo que foi capturado em sua residência foi liberado. Assevera que é conhecido e benquisto pelos policiais da cidade. Sua mãe trabalha na Prefeitura municipal. Alega, ainda, que as casas de sua rua têm câmeras, porém, nada consegue comprovar, pois não tem advogado particular. Do que foi apreendido consigo, somente havia celulares quebrados e entorpecentes para uso próprio.

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

Conforme ensina Gustavo Badaró, “sendo o objeto da prova a afirmação sobre um fato, o enunciado fático deverá ser considerado provado quando se verificar a coincidência entre seu conteúdo e o resultado da prova. Sob o enfoque da hipótese fática a ser provada, o procedimento de valoração da prova pode ser dividido em três etapas que se sucedem em relação de prejudicialidade: (i) confirmação; (ii) falsificação; (iii) definição comparativa.”

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. A prova testemunhal indica que com o acusado foi encontrada expressiva quantidade de entorpecentes, em grande variedade, separadas para venda em varejo. Ademais, com o acusado apreendidas anotações de contabilidade relacionada à traficância. O depoimento policial, a apreensão dos entorpecentes em grande variedade com o acusado, além das anotações encontradas, permitem a formulação de  juízo de certeza, além de qualquer dúvida razoável e concreta, quanto à imputação formulada.

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. Quanto à versão alternativa apresentada pela defesa, essa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. No caso, o acusado afirma que os policiais o incriminam falsamente. Afirma que tal foi presenciado por testemunhas, uma delas policial civil. Todavia, não arrolou qualquer das testemunhas apontadas para confirmar sua versão. Ainda, é de se destacar que não se pode presumir que agentes que gozam de atribuição constitucional para promoção da segurança pública tenham praticado o ato criminoso afirmado pelo acusado em sua autodefesa. Assim, porque inverossímil e desacompanhada de qualquer elemento de prova, a tese defensiva não tem qualquer aptidão para lançar dúvida sobre a narrativa acusatória. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, foi apreendida significativa variedade de entorpecentes com o acusado. Ainda, quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tem-se que desfavoráveis as circunstâncias do crime, uma vez que com o acusado foram apreendidas anotações para o tráfico de drogas, o que denota seu envolvimento com a criminalidade. Assim, a pena base deve ser majorada de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Em segunda fase de cálculo   presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (certidão de fl. 154) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior. Observa-se, porém, que a reincidência é específica, isto é, trata-se de indivíduo já condenado pela prática de tráfico de drogas. A exasperação da reprimenda acima do usual se justifica, de modo que a pena deverá ser acrescida de 1/5, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa. Destaco que não incide a agravante arguida pela i. representante do MP, pois não há correlação entre a prática criminosa imputada e a situação pandêmica vivenciada. 

Em terceira etapa de dosimetria de pena, não é possível a aplicação da causa de diminuição prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. Trata-se de acusado reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da causa diminuidora de reprimenda, conforme o texto legal. Ademais, a hipótese dos autos está bem distante da situação mais benéfica desenhada pelo legislador penal, qual seja, a microtraficância, destacando-se que apreendida quantidade de entorpecente significativa com o acusado, em grande variedade, além de anotações referentes ao tráfico. Inviável a redução dos padrões de reprovabilidade penal. Veja-se que o STJ entende que “para a aplicação do privilégio contido no § 4º da Lei 11.343/2006, impõe-se ao agente a primariedade, ter bons antecedentes e não se dedicar às atividades criminosas ou integrar organização criminosa. Evidenciado tratar-se de réu reincidente, ou que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa, restam ausentes os pressupostos legais para a concessão do benefício.” (STJ. AgRg no HC 335.385/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 11/05/2017). Por isso, a pena definitiva é fixada em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do imputado determinam a fixação do regime fechado como único suficiente para sua reprovação.

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). Ressalto que não se trata de acusado primário e encontrava-se em liberdade condicional quando de sua prisão, de modo que eventual progressão de regime depende de análise de eventual unificação de penas. 

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu NATAN DOS SANTOS NOGUEIRA, devidamente qualificado nos autos, às penas privativas de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Neste ponto, “a técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Ainda, trata-se de condenado reincidente, o que indica a probabilidade de cometimento de futuros crimes. Já tendo recebido sanção penal anterior, e não ressoacializado, o imputado optou por dedicar-se à transgressão da ordem constituída, razão pela qual sua liberdade representa risco à ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, é a doutrina de Eugenio Pacelli de Oliveira: “Para além do fato de a maioria esmagadora dos países europeus (Alemanha, Espanha, Portugal, etc.) e também dos Estados Unidos incluírem a possibilidade de reiteração criminosa como hipótese de segregação cautelar, é de se observar que a experiência humana não pode ser inteiramente desconsiderada em determinadas situações da vida social.” (OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de Processo Penal. 13a. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010. p. 529).

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Santa Isabel, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA