1502244-18.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... preso anteriormente pela prática de roubo e que estava residindo na “Favela do 
Brejo”, na rua. A respeito dos fatos, confessou parcialmente a prática do furto, 
afirmando ter escalado o local dos fatos, retirado os fios elétricos, mas acabou 
dormindo no forro do local. Negou ter sido agressivo na abordagem policial e negou 
também ter se atribuído falsa identidade, informando o nome de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

1502244-18.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502244-18.2022.8.26.0530       C.: 1094/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS ANTONIOLLI

VISTOS.

I.

LUCAS DOS SANTOS ANTONIOLLI está sendo processado como incurso nas penas do artigo 
155, § 4º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código 
Penal (Fato 1), no artigo 329, “caput”, do Código Penal (Fato 2) e no artigo 307, 
do Código Penal (Fato 3), tudo na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, 
porque, conforme consta na denúncia, no dia 28 de setembro de 2022, por volta de 
09h45min, na Rua São Paulo, nº 1002, bairro Campos Elíseos, nesta cidade, o réu 
subtraiu para si, mediante escalada, 4 kg. de fios de cobre, avaliados em R$ 
140,00, pertencentes à vítima W.M.L., com 63 anos de idade quando dos fatos (fls. 
03/05, 08/10, 13 e 44/51) (Fato 1).

Consta ainda que, na mesma data e local acima descritos, o acusado opôs-se, com 
violência, à execução de sua prisão em flagrante (ato legal) efetuada pelos 
policiais militares Robison Carlos Levandovski Nunes e Thiago Roberto Araújo da 
Silva (fls. 03/04 e 08/10) (Fato 2).

Consta, por fim, que o réu, na mesma data e local acima descritos, atribuiu-se 

      
falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, consistente em livrar-se 
da responsabilidade e prisão pelos crimes acima descritos, que praticou (fls. 03/04
e 08/10) (Fato 3).

Segundo se apurou, o acusado apoiou os seus pés sobre a parede lateral da entrada 
de acesso do imóvel da vítima, servindo o compartimento do cavalete de água como 
apoio para tanto (restando seus sistemas de fixação, do tipo parafusos com buchas, 
amolgados com torções, retorcidos e parcialmente extraídos) e assim escalou a 
parede de três metros de altura, alcançando o forro, onde, com o auxílio de uma 
faca, cortou os fios que ali se encontravam e após isso separou a res para ser 
levada e então dormiu no local da subtração.

A vítima, ao perceber que algo estava errado em seu imóvel, acionou a Polícia 
Militar, sendo então comunicados, via COPOM, os dois policiais militares acima 
mencionados, os quais para lá se deslocaram.

Com o auxílio de uma escada, os referidos agentes subiram até o telhado do imóvel, 
ocasião em que notaram telhas removidas e o acusado ainda dormindo.

Ao ser abordado, o furtador tentou fugir e entrou em efetiva e violenta luta 
corporal contra os mencionados policiais militares, certo que no momento em que 
pulou em um muro situado na lateral do imóvel, o mesmo feriu-se na cerca concertina
que ali havia, sendo então detido.

Quando de sua identificação, o réu disse que seu nome era “Rafael dos Santos 
Antoniolli” (nome de um seu irmão), tentando se livrar da responsabilidade pelos 
crimes que praticara e impedir que os policiais descobrissem que pendia contra ele 
mandado de prisão expedido nos Autos nº 0000804-03.2021.8.26.0496, pelo DEECRIM 
UR6.

Informalmente, confessou a subtração da res, alegando que o fez através de uma 
faca.

O Doutor Promotor de Justiça pleiteou seja fixada, com fundamento no artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal e na Recomendação nº 9/2021-PGJ/CGMP, 
indenização, diante dos prejuízos sofridos pela vítima, incidindo-se juros de mora 
e correção monetária a partir da data do delito, nos termos do artigo 398, do 
Código Civil c.c. o artigo 3º, do Código de Processo Penal.

A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2022 (fls. 60/61), de modo que torno 
sem efeito o recebimento da denúncia constante no termo de audiência de fls. 70/71.

O réu foi citado (fls. 68) e foi apresentada a resposta à acusação (fls. 70/71).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha em comum, e ao final, 
o acusado foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por 
sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 
70/71.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 70/71) 
requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do acusado, pela 
prática dos crimes de furto qualificado e falsa identidade e absolvição pelo crime 
de resistência, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, pelos 
antecedentes criminais ostentados pelo acusado e a fixação do regime fechado para 
início de cumprimento de pena. O Doutor Defensor (termo de audiência de fls. 
70/71), inicialmente requereu a absolvição do acusado da imputação do delito de 
resistência. Pleiteou também a absolvição do réu dos demais crimes a ele imputados,
afirmando que, em relação ao delito de furto, houve uma desistência voluntária, 
pelo ato do réu adormecer durante a empreitada criminosa, aplicando-se o artigo 15,

do Código Penal e o réu responderia eventualmente por algum dano causado no 
estabelecimento, mas não por furto, muito menos por furto qualificado. Em relação 
ao delito de falsa identidade, pleiteou a absolvição do acusado, alegando que se 
trata de crime impossível, pois, ainda que o réu tenha se identificado pelo nome do
irmão, isso seria inútil porque ele seria submetido a identificação criminal, já 
que ele não apresentou nenhum documento de identidade. Subsidiariamente, pleiteou a
fixação da pena-base no mínimo legal e a compensação da reincidência do réu com a 
confissão em relação ao crime de furto tentado. Na terceira fase, pediu o 
reconhecimento da tentativa, já que a ação da subtração não foi consumada. Por fim,
pleiteou a fixação de regime diverso do fechado e que o tempo de prisão provisória 
seja computado para fins de detração.

É o relatório.

DECIDO.

O réu LUCAS DOS SANTOS ANTONIOLLI foi interrogado em juízo (termo de audiência de 
fls. 70/71) e disse ter 27 anos de idade e que já esteve preso anteriormente pela 
prática de roubo e que estava residindo na “Favela do Brejo”, na rua. A respeito 
dos fatos, confessou parcialmente a prática do furto, afirmando ter escalado o 
local dos fatos, retirado os fios elétricos, mas acabou dormindo no forro do local.
Negou ter sido agressivo na abordagem policial e negou também ter se atribuído 
falsa identidade, informando o nome de seu irmão, Rafael dos Santos Antoniolli.

A vítima W.M.L. foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 70/71) e disse que 
na data dos fatos, ao chegar em sua loja, percebeu que a energia elétrica estava 
desligada e então chamou um eletricista, o qual encontrou o réu dormindo na laje do
estabelecimento. Então, a vítima acionou a Polícia Militar e dois policiais subiram
no telhado e então o réu fugiu, porém foi detido por um transeunte e depois foi 
conduzido à Delegacia de Polícia. Afirmou que o réu retirou uma grande quantidade 
de fios elétricos do local, os quais foram restituídos à vítima na delegacia e 
confirmou que o réu se apresentou com o nome do irmão dele, segundo relato do 
doutor Delegado de Polícia. Informou que o réu não ofereceu resistência na 
abordagem e somente tentou fugir e disse que nenhum dos policiais ficou machucado. 
Por fim, negou conhecer o réu anteriormente aos fatos e disse ter 63 anos de idade.

O policial militar Robison Carlos Levandovski Nunes foi ouvido em juízo (termo de 
audiência de fls. 70/71) e relatou que foram acionados, através do 190, para 
atenderem uma ocorrência de furto em andamento pela Rua São Paulo, onde, segundo 
informações do proprietário do estabelecimento, havia um indivíduo furtando a 
fiação elétrica do local e então, subiram no telhado, onde havia telhas abertas e 
encontraram o réu dormindo dentro do forro do local. Solicitaram que o réu saísse 
do local e então o réu entrou em embate corporal com a equipe policial e tentou se 
evadir pelos telhados dos imóveis próximos, porém foi detido posteriormente, na via
pública, por outra equipe policial. Diante do fato do réu ter sofrido lesões 
durante a fuga, ele foi conduzido ao hospital e depois no Distrito Policial. 
Confirmou que o réu apresentou nome falso, informando a qualificação de seu irmão 
como sendo dele e depois da descoberta do nome verdadeiro, foi constatado que havia
um mandado de prisão em desfavor do mesmo. Disse que o réu já havia retirado os 
fios elétricos do local com o uso de uma faca de serra, a qual não foi localizada. 
Afirmou que no momento que o réu saiu do forro do local, quando o depoente tentou 
algemar o acusado, o réu, esguio, conseguiu empurrar o depoente, o qual caiu sobre 
o telhado, mas não se machucou e o réu conseguiu se desvencilhar e empreendeu fuga 
até ser abordado posteriormente. Por fim, confirmou que o réu se apresentou com o 
nome do irmão do mesmo, mas não apresentou documento algum e disse que estava em 
situação de rua.

A materialidade do delito de furto qualificado ficou comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 08/10, pelo auto exibição, apreensão e entrega de fls. 13, pelo 

auto de avaliação de fls. 50/51, bem como pela confissão do acusado e pelos 
depoimentos da vítima, W.M.L. e do policial militar Robison Carlos Levandowski 
Nunes, que confirmaram a ocorrência do furto descrito na denúncia.

A autoria do delito de furto qualificado restou incontroversa, em face da confissão
espontânea do acusado, que admitiu ter escalado o local e alcançado o telhado do 
estabelecimento, retirado a fiação elétrico, mas acabou dormindo no forro do local,
o que foi confirmado em juízo pelos depoimentos da vítima, W.ML. e do policial 
militar Robison Carlos.

A qualificadora da escalada ficou comprovada pela confissão do réu, o qual afirmou 
ter escalado o local dos fatos, até alcançar o telhado, onde removeu telhas e 
ingressou no forro do imóvel, de onde retirou a fiação elétrica, o que foi 
corroborado pelo laudo pericial do local dos fatos, de fls. 44/49, que constatou 
que: “Notava-se algumas marcas de sujidades e remoções de poeira, na parede lateral
a entrada do acesso ao imóvel, acima do compartimento do cavelete de água, o qual 
possivelmente servira de apoio para o(s) autor(es) realizar(em) a escalada de 
aproximadamente 3,00 metros até a cobertura; O toldo localizado na fachada e logo 
acima do cavalete, encontrava-se com seus sistemas de fixação, do tipo parafusos 
com buchas fixados na parede amolgados com torções e parcialmente extraídos desta, 
estando este retorcido, possivelmente em virtude do apoio para a escalada do(s) 
autor(es), notando-se neste também marcas de remoção de sujidades...” e que “Houve 
constatação dos danos e a presença de marcas decorrentes da escalada”.

Com relação à agravante prevista no artigo 61, inciso II, alíneas "h" (contra 
pessoa idosa), ainda que esteja comprovado que a vítima possuía mais de 60 anos de 
idade na época dos fatos, entendo que esta agravante somente incide quando o réu 
tem conhecimento prévio que a vítima era idoso e contou com esta circunstância para
praticar o delito, presumindo-se uma maior facilidade de consumação do delito, o 
que não restou demonstrado no caso dos autos, pois ao que consta o réu não conhecia
a vítima.

No mais, entendo que é caso de acolher o pedido da Defesa de  reconhecimento da 
tentativa, pois o furto não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do 
réu, já que acabou dormindo no forro do local dos fatos, de modo que sua ação foi 
interrompida pela chegada dos policiais militares, com isso, deve incidir a regra 
prevista no parágrafo único, do artigo 14, do Código Penal, sendo que fixo a 
diminuição da pena no patamar de 1/3 (terço), considerando o "iter criminis" 
percorrido pelo réu, ou seja, o fato do réu ter sido abordado quando já estava na 
posse da fiação elétrica removida do local, pronta para a subtração. Não é caso de 
reconhecimento de desistência voluntária, pois o fato de ter dormido no forro da 
residência, antes de concluir a subtração dos fios, não é indicativo de desistência
voluntária da consumação do furto, pois, em tese, pode-se concluir que se tivesse 
acordado antes da chegada dos policiais certamente teria saído do local levando 
consigo os fios subtraídos, pois isso, não vejo o ato de ter dormido como 
desistência voluntária do furto, por isso, deve responder pela tentativa.

Quanto ao crime de falsa identidade, ainda que o réu tenha negado ter se 
apresentado com o nome de seu irmão, entendo que o referido delito ficou comprovado
pelos depoimentos da vítima, W.M.L. e do policial militar Robison Carlos e pelo 
histórico do boletim de ocorrência de fls. 08/10, sendo constatado que o réu 
apresentou falsamente o nome de seu irmão, “Rafael dos Santos Antoniolli”, ao ser 
preso e qualificado no auto de prisão em flagrante, uma vez que havia mandado de 
prisão expedido em desfavor do acusado.

Com isso, tenho como também configurado o crime previsto no artigo 307, do Código 
Penal, que é imputado ao réu.

No que tange ao delito de resistência, imputado ao acusado, em que pese a afirmação

do policial militar Robison Carlos de que o acusado tentou fugir do local ao ser 
abordado, o empurrando e causando sua queda sobre o telhado do imóvel, por outro 
lado, o acusado e a vítima W.M.L. negaram a ocorrência de oposição ilegal do réu à 
execução da abordagem policial. Além disso, ficou duvidoso se o réu tentou fugir 
quando percebeu que seria preso ou se ele ofereceu resistência efetiva à execução 
do ato legítimo dos policiais de abordagem e vistoria, com a prática de agressão 
física contra os policiais. Também observo que não foi constatada nenhuma lesão 
corporal nos policiais militares, conforme depoimento do próprio policial Robison 
Carlos.

Desta forma, entendo que a prova colhida não é suficiente para a formação de um 
juízo seguro a respeito da configuração do crime de resistência, por isso, é caso 
de absolvição pela falta de provas.

Assim, rejeito as teses defensivas que pedem a absolvição do acusado do crime de 
furto, sob a alegação de houve desistência voluntária, e do crime de falsa 
identidade, afirmando se tratar de tratar de crime impossível, e tenho como 
configurados apenas os delitos previstos nos artigos 155, § 4º, inciso II, do 
Código Penal e no artigo 307, do Código Penal.

Observo que o réu LUCAS é reincidente pela prática de crime doloso contra o 
patrimônio (cf. certidão de fls. 17/18 e F.A. de fls. 19/21), de modo que ele não 
faz jus ao benefício previsto no parágrafo 2º, do artigo 155, do Código Penal e nem
à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou ao
sursis.

Na fixação das penas-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal e considerando que o caso dos autos 
permaneceu dentro da normalidade para a espécie, então fixo as penas nos mínimos 
legais de 02 (anos) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de furto 
qualificado tentado e de 03 (três) meses de detenção para o delito de atribuição de
falsa identidade. Segunda fase: compenso a agravante da reincidência (cf. certidão 
de fls. 17/18 e F.A. de fls. 19/21) com a atenuante da confissão espontânea do 
acusado com relação ao crime de furto qualificado, de modo que mantenho a pena do 
referido delito, conforme acima fixado e agravo a pena do delito de atribuição de 
falsa identidade em 1/6 (um sexto), perfazendo 03 (três) meses e 15 (quinze) dias 
de detenção. Terceira fase: em face da tentativa do crime de furto e, considerando 
o "iter criminis" percorrido pelo réu, que se aproximou da consumação, conforme 
exposto acima, diminuo a pena no patamar de 1/3 (um terço), perfazendo 01 (um) ano 
e 04 (quatro) meses de reclusão, e 06 (seis) dias-multa, a qual torno definitiva, 
por não haver outras causas de aumento ou diminuição de pena. Regime inicial: em 
face da reincidência do acusado, então fixo o regime inicial semiaberto para início
de cumprimento das penas privativas de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor 
do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente no país na 
época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 
para CONDENAR o réu LUCAS DOS SANTOS ANTONIOLLI, RG: 40.193-854-SSP/SP, filho de 
Luiz Antônio Antoniolli e Márcia dos Santos Antoniolli, à pena de 01 (um) ano e 04 
(quatro) meses de reclusão, que será cumprida inicialmente em regime semiaberto; e 
06 (seis) dias-multa, por incurso no artigo 155, parágrafo 4°, inciso II, c.c. o 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal; e à pena de 03 (três) meses e 15 
(quinze) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, por 
incurso no artigo 307, do Código Penal; e ABSOLVÊ-LO da acusação de praticar o 
delito previsto no artigo 329, “caput”, do Código Penal, fundamentando a absolvição
no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, pois está preso desde o flagrante e uma vez 
formada a culpa em primeira instância não se justifica a concessão do direito de 
recorrer em liberdade, mesmo porque, ainda estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, em especial para evitar a prática de novos delitos, especialmente 
crimes contra o patrimônio, e assegurar a aplicação da lei penal. Recomende-se-o na
prisão onde se encontra.

Nos termos do COMUNICADO CG Nº 628/2022 (CPA 2021/104300), proceda- se à inserção 
do evento “Cód. 113 - Regime Semiaberto – Resol. CNJ 474/2022” no histórico de 
partes, com emissão e envio da guia de recolhimento ao Juízo da execução 
competente, conforme tabela de competência constante no Comunicado CG 574/2022.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção 
legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 16 de dezembro de 2022.

            Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                                        Juiz de Direito

        
