1502179-84.2018.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... foi condenado recentemente pelo crime de tráfico de drogas (fls.132), podendo concluir-se que se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do tráfico privilegiado. Ademais, os policiais ouvidos informaram que o réu já teve outros envolvimentos com tráfico de drogas anteriormente, o que não recomenda a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502179-84.2018.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502179-84.2018.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2106270/2018 - DEL.POL.BATATAIS, 2345589 - DEL.POL.BATATAIS, 3185/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2106270 - DEL.POL.BATATAIS, 3185/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2106270 - DEL.POL.BATATAIS, 3185/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2106270 - DEL.POL.BATATAIS, 3185/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2106270 - DEL.POL.BATATAIS, 3185/18/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE EUZEBIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

GUILHERME HENRIQUE EUZEBIO, foi denunciado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de novembro de 2018, pela manhã, no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 08 (oito) segmentos plásticos transparentes contendo “maconha”, totalizando um peso de 11,430g (onze gramas, quatrocentos e trinta miligramas), 02 (dois) tubos plásticos transparentes do tipo “eppendorfs” contendo “cocaína”, totalizando um peso de 0,830 g (oitocentos e trinta miligramas), e 184 (cento e oitenta e quatro) tubos plásticos transparentes do tipo “eppendorfs” contendo “cocaína”, totalizando um peso 85,870 g (oitenta e cinco gramas e oitocentos e setenta miligramas). 

Segundo apurado, a Polícia Militar efetuava patrulhamento no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando o Sgt. Lanchote realizou campana no Bloco B2 e avistou o ora denunciado abaixado, no canto da garagem, mexendo em algo.

Assim que o acusado notou a presença da viatura policial, empregou fuga, sendo, no entanto, logo contido pelo PM Lanchote, que realizou a sua abordagem e encontrou, em seu poder, dois celulares e a quantia de R$ 85,00 (oitenta e cinco reais) em dinheiro.

Ato contínuo, o PM Thiago Chirico dirigiu-se até o local em que o denunciado foi avistado mexendo em algo, onde encontrou, no interior de uma sacola, os entorpecentes descritos na denúncia.

Boletim de Ocorrência (fls. 05/07).

Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09).

Auto de Constatação Preliminar (fls. 11/12). 

Laudo Pericial (fls. 48/50).

Citado (fls. 81), o réu apresentou defesa prévia (fls. 90/91).

A denúncia foi recebida em 3 de fevereiro de 2020 (fls. 92/93).

Durante a instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas em comum às partes, sendo que o réu interrogado ao final. 

Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Procede a pretensão punitiva estatal. 

A materialidade do crime ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo auto de constatação preliminar (fls. 11/12) e pelo laudo pericial (fls.48/50), bem como pela prova oral coligida aos autos.

A autoria, do mesmo modo, restou comprovada.

Em juízo, a testemunha Adriano Lanchote, policial militar, disse que estavam em patrulhamento normal de rotina no conjunto habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, quando observaram Guilherme sair correndo ao notar a presença dos policiais. Declarou que, em razão de tal fato, resolveu ficar nas escadarias do bloco “B” observando sozinho e pediu para que as viaturas saíssem. Relatou que cerca de 10 minutos depois voltou a movimentação no local, e que em um certo momento, viu Guilherme abaixado, próximo a uma garagem de veículos, mexendo em um buraco e olhando sempre para a rua para ver a movimentação. Pediu para que as viaturas retornassem para que fizessem a abordagem. Quando as viaturas chegaram, e o acusado saiu correndo. Relatou que realizou a abordagem em Guilherme, que estava com R$85,00 em dinheiro e dois celulares. Declarou que no buraco em que o acusado estava mexendo, seus parceiros encontraram uma sacola plástica que continha drogas. Disse que foram até a casa de Guilherme para ele pegar seus documentos e não encontraram nada de ilícito lá. Informou que a mãe e a irmã de Guilherme lhe disseram que suspeitavam que o acusado vendia drogas. Aduziu que Guilherme não mora naquele conjunto e que ele não explicou o que estava fazendo por lá. Relatou que existiam várias denúncias de que o réu realizava o tráfico de drogas, tendo sido ele abordado outras vezes em pontos de venda de drogas.

Em juízo, a testemunha Thiago Martins Chirico, policial militar, disse que no local dos fatos ocorre frequentemente o tráfico de drogas. Disse que no dia dos fatos, conseguiram visualizar Guilherme mexendo em uma garagem de carros, porém, ele percebeu a presença dos policiais e começou a correr. Declarou que ele foi abordado e foi encontrado com ele R$85,00. Relatou que no local em que ele estava mexendo abaixado, encontraram 172 pinos de substância análoga a cocaína. Disse que já conhecia Guilherme e que já o havia abordado algumas vezes. Repisou que o local é reconhecido como ponto de tráfico de drogas.

Ao ser interrogado em juízo, o réu Guilherme Henrique Euzébio disse que a droga que se encontrava com ele era para seu uso, tratando-se de 8 porções de maconha e 2 tubos plásticos de cocaína. Declarou que o restante das drogas encontradas não lhe pertencia e que não viu onde essas drogas estavam. Informou que já tinha visto os policiais antes fazendo patrulhamento e que não estava mexendo em nenhum lugar. Aduziu que os policiais não teriam motivos para incriminá-lo, e que estava com R$85,00 em dinheiro, que havia recebido de seus pais, já que na época estava desempregado. Salientou que não falou aos policiais “perdi”, nem nada nesse sentido. Disse que seus pais deram esse dinheiro a ele para se alimentar, relatando que estava naquele local para encontrar uma menina. Declarou que nunca teve problemas com os policiais.

Não obstante a negativa apresentada pelo réu, em análise a todo o conjunto probatório carreado nos autos, notadamente os depoimentos prestados pelas testemunhas, entendo que os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.

Primeiramente, saliento que não se demonstrou que os policias tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.

Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).

No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.

O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. 

E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.

Sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico à tutela da saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.

Vale consignar, ainda, que a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento da droga encontrada demonstram que, de fato, destinavam-se ao consumo de terceiras pessoas, o que afasta sua alegação de que os entorpecentes se destinavam ao seu uso pessoal.

Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, destaco que o fato é típico e ilícito, e o réu é culpável, razão pela qual a condenação pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD, observo que o réu é portador de maus antecedentes (fls.132), motivo pelo qual majoro a pena-base, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para seu mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Na terceira fase, ausente causas de aumento da pena. Observo, ainda, não ser o caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que, conforme se observa pela folha de antecedentes do acusado, ele está respondendo por outros delitos, inclusive foi condenado recentemente pelo crime de tráfico de drogas (fls.132), podendo concluir-se que se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do tráfico privilegiado. Ademais, os policiais ouvidos informaram que o réu já teve outros envolvimentos com tráfico de drogas anteriormente, o que não recomenda a aplicação de tal benesse. 

A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que se dirige as pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância, o que não se verifica in casu. 

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”.

Destarte, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06).

O regime de cumprimento de pena privativa de liberdade deverá ser, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, o fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Assim, somente regime mais gravoso poderá atender ao princípio da individualização da pena, especialmente diante das circunstâncias do caso concreto, notadamente a relevante quantidade de drogas apreendidas, em formas variadas, em local reconhecido pela prática delitiva de tráfico. Ademais, trata-se de réu que responde a outros delitos por tráfico, tendo sido, inclusive, condenado recentemente pelo mesmo delito (fls.132), circunstâncias estas que justificam a fixação do regime mais gravoso.

Não há que se falar em aplicação dos artigos 44 e 77, do Código Penal, em razão da quantidade de pena fixada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar GUILHERME HENRIQUE EUZEBIO como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo, que deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Permito o apelo do acusado na situação em que se encontra, pois até o presente momento, nenhum fato novo surgiu que pudesse indicar a necessidade de decretar novamente a prisão preventiva. Desse modo, assegurado está o direito de recorrer desta sentença em liberdade, ressalvada eventual prisão por outro motivo.
 
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, §1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada eventual justiça gratuita.

Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a)Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c)Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente;
d) Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado.
P.I.C.
Batatais, 04 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA