1502624-75.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... local bastante conhecido pela prática do tráfico. 
Também é certo que a ré já foi condenada pela prática do tráfico anteriormente (v. certidão de fls. 137/139), e não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente praticava o tráfico na data dos fatos e vivia desta prática ilícita.
Demonstrada, pois, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502624-75.2021.8.26.0530            Controle: 2021/002438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2310470/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINA FERREIRA MORO


Aos 07 dias do mês de março de 2022, às 16:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; a ré Ana Carolina Ferreira Moro, seu Defensor nomeado, Dr. ROGÉRIO ALEXANDRE BENEVIDES (OAB/SP 215914); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela Acusação Guardas Civis Municipais Danilo César Lemes da Silva e Sônia Regina Petri Domingos. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Guardas Civis Municipais Danilo César Lemes da Silva e Sônia Regina Petri Domingos, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou a ré Ana Carolina Ferreira Moro, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos.
ANA CAROLINA FERREIRA MORO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 18h35, na Rua Francisco Rodrigues nº 2544, Jardim Paraíso II, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 55 (cinquenta e cinco) cápsulas do tipo eppendorf de cocaína pesando 68,32g, substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, a Guarda Civil Municipal realizava um patrulhamento de rotina no endereço supracitado quando decidiram abordar a acusada, que apresentava comportamento suspeito. Ana Carolina foi revistada, e, escondidas em suas vestes, foram encontrados 55 (cinquenta e cinco) cápsulas do tipo eppendorf de cocaína, a quantia de R$ 9,00 (nove reais) e um aparelho celular. 
A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 95/96), a ré foi citada (fls. 101) apresentou resposta à acusação (fls. 105/113). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo a ré interrogada ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que a abordagem da ré foi irregular e ilegal, praticada por guardas municipais, sem autorização ou motivo para tanto, e que os depoimentos dos guardas são divergentes. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06, alegando que a droga encontrada com a ré se destinava ao seu próprio consumo.
É o relatório.
DECIDO.
Fica afastada a alegação de nulidade alegada pela Defesa. Com efeito, segundo confirmaram os guardas, a abordagem foi motivada pelo fato de a ré já ser conhecida como traficante, estar em local onde o tráfico ocorre com frequência e também porque ficou assustada e nervosa com a aproximação da viatura. Assim, justificada a abordagem. Ademais, poderiam sim os guardas, com fundamento na Lei 13.022/2014, notadamente o que dispõe seu art. 4º, inciso XIV, efetuar a prisão da ré e encaminhá-la à autoridade policial, porque caracterizada a situação de flagrante delito. 
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 04 e 15), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo auto de constatação preliminar (fls. 07), pela imagem fotográfica (fls. 25), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 85/87), conclusivo por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os guardas municipais Danilo e Sonia, na fase policial, disseram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, momento em que avistaram uma mulher suspeita e decidiram abordá-la. Tal mulher foi identificada como Ana Carolina Ferreira Moro (ora acusada) e, revistada, em sua posse, escondidas em meio às vestes, encontraram 55 (cinquenta e cinco) cápsulas do tipo "eppendorf" contendo a substância entorpecente vulgarmente denominada "cocaína", além da quantia em dinheiro no valor de R$ 9,00 (nove reais) e 01 (um) aparelho de telefone celular. Inquirida sobre o fato pelos depoentes, a acusada acabou por admitir que as drogas apreendidas em sua posse eram destinadas ao comércio ilegal (fls. 10 e 11). Em Juízo, disse o guarda Danilo que viram 4 pessoas sentados no degrau de um bar, local conhecido como ponto de venda de drogas. Das 4 pessoas havia 3 homens e a ré. Um dos homens se assustou e fez menção de se levantar, mas a ré não esboçou reação. Todos foram revistados. Assim que ia ser revistada, a ré já admitiu que estava portando droga e que tinha “começando o turno”, ou seja, vendendo droga. Estava na posse de apenas R$ 9,00. A guarda Sonia, por sua vez, disse que a abordagem ocorreu em local conhecido pelo tráfico, e resolveram abordá-la porque a ré mostrou-se nervosa, ameaçando sair do local. A ré estava em pé, defronte um bar, que estava fechado, e sozinha na ocasião, segundo se recorda. Além da droga, a ré portava pequena quantidade em dinheiro. Assim que abordou a ré perguntou se estava “com alguma coisa”, tendo a ré dito que sim, e em seguida encontrou a droga, que estava na parte da frente da calcinha da ré. A ré admitiu que a droga era de sua propriedade e que realmente traficava na ocasião. Já conhecida a ré como traficante (v. mídia).   
A ré, quando interrogada na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 12). Em Juízo, disse que realmente estava na posse da droga, mas ressalvou que era destinada ao uso próprio. Alegou que estava num bar com outros três rapazes, quando foi abordada. Tinha comprado a droga de um “moleque” que havia saído antes da chegada da viatura. Admite que confirmou aos guardas que estava na posse de droga, mas ressalva que não disse que estava vendendo a droga (v. mídia).  
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que a acusada era realmente a proprietária da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas guardas municipais, durante patrulhamento pelo local dos fatos, visualizaram a acusada em local conhecido pela prática do tráfico, ressaltando a Guarda Sonia em Juízo que a ré ainda já era dela conhecida como traficante e também que ela teria apresentado comportamento suspeito, posto que ficou assustada e nervosa com a aproximação da viatura.
Em revista pessoal na ré, foram encontrados os entorpecentes apreendidos e a quantia de dinheiro, bem como o aparelho telefone celular.
Ainda que a Guarda Sonia não tenha se recordado se a ré estava acompanhada de outras pessoas, seu relato em grande parte confirma aquele do guarda Danilo, notadamente que o bar estava fechado e que a ré efetivamente confirmou que estava na posse de entorpecente e que praticava o tráfico. A posse da droga, ademais, foi também confirmada pela ré. 
No mais, a credibilidade dos depoimentos dos guardas municipais ainda vem corroborada pela prova pericial já citada, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os tivessem a intenção de prejudicar a acusada. Neste sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por fim, destaco que o montante de droga apreendido é significativo (55 eppendorfs), superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, e a droga já estava embalada em porções próprias para comercialização, e a ré abordada em local bastante conhecido pela prática do tráfico. 
Também é certo que a ré já foi condenada pela prática do tráfico anteriormente (v. certidão de fls. 137/139), e não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente praticava o tráfico na data dos fatos e vivia desta prática ilícita.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação da ré como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que a ré é reincidente específico (v. certidão fls. 150/151 – autos nº 1500342-35.2019), motivo pelo qual a pena é majorada em 1/5 (um quinto), alcançando 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente a ré.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré ANA CAROLINA FERREIRA MORO, qualificada nos autos, à pena 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo, como incursa no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque a ré é reincidente.
A ré cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, a ré permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação. 
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Em face da condenação, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Pela Ré e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. Rogério Alexandre Benevides (OAB/SP 215914) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.