1502286-03.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... juízo, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que era seu primeiro dia de trabalho no tráfico. Confirmou que escondia as drogas numa sacola, num galho de árvore próxima. Já foi preso e condenado por dois crimes de tráfico de drogas. Estava na rua em livramento condicional. Tem 24 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Não conhecia os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502286-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502286-03.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025005/2022 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 22683423 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 303/22/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2025005 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RODRIGUES PIRES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 142/2022. VISTOS. LEONARDO RODRIGUES PIRES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 27 de janeiro de 2022, por volta de 16h, por ocasião do estado de calamidade pública provocado pela pandemia de Covid-19, na Rua Antônio Scotti, altura do nº 10, Jardim Ângela, nesta cidade, teria guardado, para fins de tráfico, 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha, peso líquido total de 108,5 g (cento e oito gramas e cinco decigramas), 46 (quarenta e seis) porções de “crack”, peso líquido total de 7,6 g (sete gramas e seis decigramas), e 67 (sessenta e sete) porções de cocaína, peso líquido total de 17,2 g (dezessete gramas e dois decigramas), drogas causadoras de dependência física e psíquica. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 53/56). Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 100/113). A denúncia foi recebida e o réu citado. Laudo de constatação a fls. 27/30. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 124/126. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e de quantia em dinheiro, apreendidas em posse do acusado (fls. 08/09), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, ambos com resultados positivos para maconha e cocaína (fls. 27/30 e fls. 124/126), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Em solo policial, quando da prisão em flagrante (fls. 04), o réu Leonardo preferiu o silêncio. Em juízo, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que era seu primeiro dia de trabalho no tráfico. Confirmou que escondia as drogas numa sacola, num galho de árvore próxima. Já foi preso e condenado por dois crimes de tráfico de drogas. Estava na rua em livramento condicional. Tem 24 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Não conhecia os policiais anteriormente. Os policiais civis Marcelo e Mauricio, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que estavam em diligência pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ambos estavam a bordo de uma viatura descaracterizada e ficaram observando por um tempo de dez a quinze minutos. Visualizaram o réu Leonardo, cuja conduta levantou suspeita por parte dos policiais. O acusado estava próximo a uma árvore e, em algumas oportunidades, pessoas paravam ao seu lado e lhe entregavam algo. Então Leonardo se dirigia até uma sacola, que estava perdurada e escondida no galho da árvore, pegava algo e entregava para a pessoa. A árvore estava a uns 4 ou 5 metros de distância do réu. Essas circunstâncias despertaram suspeita de que ele pudesse estar traficando. Então os policiais decidiram abordá-lo. A abordagem foi realizada pelo policial Marcelo, enquanto o policial Maurício ficou na segurança porque “o ambiente é pesado”. No bolso do réu, o policial Marcelo encontrou a quantia de R$ 22,00, em dinheiro trocado. Dentro da sacola que o réu estava manipulando, os policiais encontraram bastantes drogas, a saber maconha, “crack” e cocaína. As drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para a venda a varejo. Conforme contaram os dois policiais, durante a campana, visualizaram o réu ter contato com duas ou três pessoas, com entrega de algo pelo réu a estas pessoas. Outras pessoas apenas passaram pelo réu e o cumprimentaram à distância, sem entrega ou recebimento de qualquer coisa. Ninguém saiu correndo durante a abordagem policial. Indagado, o acusado confessou que estava traficando. Os policiais não conheciam o acusado anteriormente. Na verdade, eram 54 porções de maconha, 46 porções de “crack” e 67 porções de cocaína. Com efeito, o conjunto probatório amealhado revelou-se consistente e seguro, tanto quanto isento e desfavorável ao acusado. Nesse sentido, a força das palavras dos policiais civis, que realizaram campana e abordagem ao réu, em local já conhecido como ponto de traficância, e localizaram drogas sob sua posse. Era um total de 167 porções de drogas diversas, distribuídas individualmente, próprias para a venda no varejo. Além de ter confessado em juízo, é certo que o acusado é birreincidente específico. Outrossim, o local dos fatos era bem conhecido por tráfico de drogas, como mencionado pelos dois policiais civis. Ainda, o réu e os policiais não se conheciam previamente e inexiste qualquer razão comprovada que faça desmerecer as palavras uníssonas e seguras dos dois policiais civis. Certamente, se razão houvesse para os policiais mentirem ou inventarem, a combativa defesa teria trazido ao conhecimento deste juízo, o que não é a hipótese dos autos. Também não há demonstração de conduta truculenta ou ilegal pelos policiais. Portanto, além dos testemunhos isentos dos policiais, ainda há que se considerar, como já apontado, o local dos fatos, reconhecidamente ponto de tráfico como disseram os policiais, a considerável quantidade de três tipos de drogas, distribuídas em porções individuais (167 porções), e a birreincidência específica. Todas essas circunstâncias tomadas em conjunto reforçam a ideia de tráfico; desnecessário ato de comércio. Inexiste hipótese, num contexto como este, de acolhimento da tese de insuficiência probatória. Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em casos de crimes praticados na vigência do Decreto Estadual nº 64.879/2020, que instituiu o estado de calamidade pública decorrente da situação de pandemia de Covid-19, e do Decreto Estadual n° 64.881/2020, que decretou quarentena no Estado de São Paulo, no contexto de pandemia da Covid-19, concluo que sua incidência não mais se justifica em crimes ocorridos no ano de 2022, especialmente em razão da flexibilização das restrições e das políticas de combate à pandemia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é comprovadamente birreincidente específico, já definitivamente condenado por tráfico de drogas perante a 23ª e a 24ª Varas Criminais da Capital (certidão de fls. 31/33). Nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e a natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de variadas drogas apreendidas, consistentes em 167 porções de três tipos de drogas diferentes (cocaína, maconha e “crack”), o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. Também deve ser levado em conta o fato de que o acusado estava em cumprimento de pena pelo mesmo crime, demonstrando crença na impunidade e que não se emendou, apesar das condenações anteriores. Fixo a pena do réu em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque birreincidente específico, elevo em um quarto a pena fixada e obtenho o resultado de SETE ANOS, TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E VINTE E NOVE DIAS-MULTA. Entretanto, o réu confessou amplamente em juízo, criando em seu benefício atenuante que reduz sua pena em um sexto. Obtenho o resultado de SEIS ANOS E VINTE E SETE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E SETE DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente birreincidente específico e estava em cumprimento de pena quando dos fatos. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Porque o réu é birreincidente específico e o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que as condenações anteriores não conseguiram emendá-lo e tornou a delinquir gravemente, conforme já mencionado nas circunstâncias judiciais. Pelos mesmos motivos, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. O réu foi preso em flagrante em 27 de janeiro de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO LEONARDO RODRIGUES PIRES DOS SANTOS à pena de SEIS ANOS E VINTE E SETE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E SETE DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Birreincidente específico e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº11.343/06. Autorizo a incineração das drogas apreendidas.
                                               P. R. I. C.
                                               São Paulo, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA