1502788-38.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2173211/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 8702/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS BISPO DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*




Em 07 de novembro de 2022, por meio da Ferramenta Microsoft Teams,  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, ., JARDIM DOUTOR ANTONIO PETRAGLIA - CEP 14402-000, Fone: (16) 2103-9133, Franca-SP - E-mail: franca2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1502788-38.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2173211/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 8702/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS BISPO DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*




Em 07 de novembro de 2022, por meio da Ferramenta Microsoft Teams,  considerando os comunicados 208/2022 e 864/2022 combinando com o estabelecido no Comunicado da Corregedoria Geral de Justiça nº 284/2020, foi realizada audiência virtual sob a presidência do Excelentíssimo Juiz Sr. Dr. EWERTON MEIRELIS GONCALVES, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal. Participaram do ato o representante do Ministério Público, Dr. Yuri Borges de Mendonça e a a Defensora Pública, Dra. Fernanda Simoni. 

Ausente o Réu, ELIAS BISPO DOS SANTOS.  

A testemunha comum, PM ESDRAS OLIVEIRA DE SOUZA. Início da gravação 00:07, Final 04:15, gravação II.

Quanto à testemunha OLDAIR PROCHNOW, o representante do Ministério Público e a Defensora desistiram de sua oitiva. A desistência foi homologada pelo MM. Juiz.

Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento da testemunha através do sistema virtual.

As imagens e áudio captados através do programa Microsoft Teams em audiência, encontram-se armazenados no presente termo, e também, serão arquivados em DVD no cartório. 

O representante do Ministério Público se manifestou oralmente quanto à desclassificação do presente feito para o artigo 28, porte de drogas para consumo próprio. A Defesa se manifestou no mesmo sentido. Gravação II.

Após as manifestações, o MM. Juiz proferiu a r. sentença, como segue:




Vistos.



ELIAS BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, isso porque, segundo a acusação, no dia 15 de setembro de 2021, por volta de 01h38, na Avenida Olga Ferraro Drigo, nº 100, Parque Vicente Leporace, nesta cidade e comarca de Franca, trazia drogas a saber: 12g (doze gramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 8 (oito) tabletes da erva ressequida, 0,6g (seiscentos miligramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca L, na forma de 2 (duas) porções (acondicionadas em papelotes plásticos incolores) e 1,24g (um grama e duzentos e quarenta miligramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca L, na forma de 5 (cinco) pedras de cor pardacenta, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O pedido foi instruído com inquérito policial (fls. 1 usque 50).

O réu foi notificado (fls. 98) e apresentou defesa prévia (fls. 102).

A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2022  (fls. 103).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha.
Em memoriais, o Ministério Público e a defesa  postularam pela parcial procedência da pretensão punitiva, com a desclassificação do crime de tráfico de drogas para uso próprio, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.  

É o breve relatório
Decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), exame químico toxicológico (fls. 19/22), bem como pelas provas orais produzidas.
 
Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que: “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca” e TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha)” (fls. 21/22).

A autoria também é segura, entretanto, apenas em relação ao porte para uso próprio.

Apesar de coerente, o depoimento do policial, restou demasiadamente frágil para embasar uma condenação em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, ficando comprovado, tão somente, o porte para consumo de drogas. Vejamos:

O policial militar Esdras Oliveira de Souza disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos. Deparou-se com o réu caminhando em uma avenida e se recusou a ser abordado. O acusado trazia na cintura uma pochete e ali ele trazia na cintura havia uma certa quantidade de maconha, crack e cocaína em poucas porções. Ele foi identificado e havia um mandado de prisão em aberto contra ele, tendo sido efetuada a prisão. O réu disse que era usuário de drogas e não traficante. O local não é ponto de venda de drogas e não havia disque denúncia apontando o acusado.

Destaco que não se está aqui a desmerecer a capacidade probatória do depoimento do agente estatal. Muito pelo contrário, o entendimento jurisprudencial já está consolidado no sentido de que sua versão tem força probante, dada a fé pública de que gozam. Todavia, há que se salientar que seu depoimento não atesta com certeza a ocorrência do comércio ilícito pelo réu. Há dúvidas se o entorpecente encontrado na posse do réu seria mesmo destinado ao tráfico. 

Extrajudicialmente o réu afirmou que a droga apreendida era de sua propriedade e para uso próprio e que tinha acabo de comprar (fls. 17).

Com efeito, em análise do arcabouço probatório, restou possível afirmar que o ato de porte de entorpecente para consumo é consumado e provado, já que o próprio réu confessou, extrajudicialmente, a posse da droga para consumo pessoal, mas, o mesmo não é possível dizer quanto à intenção mercantil do agente. 

A versão extrajudicial apresentada pelo acusado de que é usuário, somada à ausência de elementos que confirmem a finalidade de disseminação a terceiros, a quantidade de entorpecente com ele apreendidos, é compatível com a conduta de um mero usuário. 

No mesmo sentido já se decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. VIABILIDADE. É do Ministério Público o ônus de comprovar a imputação contida na denúncia. Não restando suficientemente comprovada a finalidade mercantil do entorpecente apreendido, impõe-se a desclassificação do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para o do artigo 28 da mesma lei. (TJ-MG - APR: 10518150032432001 MG, Relator: Maria Luíza de Marilac, Data de Julgamento: 15/12/2015,  Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 22/01/2016)

Por todo o exposto, a parcial procedência da pretensão punitiva é medida de rigor, para condenar o acusado pela infração às normas do art. 28 da Lei 11.343/06.

Atendendo as circunstâncias do caso, fixo-lhe a pena de medida educativa de advertência sobre os efeitos das drogas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar ELIAS BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 28 da Lei 11.343/06, à pena de medida educativa de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas.

As partes renunciaram ao prazo do recurso, ocorrendo o trânsito em julgado nesta oportunidade. 

P.R.I.

Após proferida a r. sentença, o réu compareceu à sala de audiências e foi intimado e advertido sobre os efeitos da droga. 

 Pelo MM. Juiz de Direito foi assim decidido: Cumprida a pena de advertência, julgo extinta a pena pelo cumprimento. Oficie-se ao IIRGD comunicando a condenação e a sua extinção.. Os valores apreendidos deverão ser restituídos ao réu, eis que não comprovada a origem ilícita. Expeça-se mandado de levantamento. Outrossim, oficie-se ao DP de origem autorizando a destruição da droga remanescente e demais utensílios apreendidos. Conferidos e regularizados, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Eu, Valeria Pires Bortoletto Busquilha, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz:  assinado digitalmente