1502581-41.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e 
pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a condenação ter-se-ia baseado 
unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas ratificado 
em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido. 4. Recurso
ordinário ao qual se nega provimento”. (STF, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502581-41.2021.8.26.0530 - controle nº 2021/001103
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2308384/2021 - 1º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGUINALDO APARECIDO DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.
AGUINALDO APARECIDO DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, 
incisos II e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, combinado com o artigo 29, 
caput, todos do Código Penal, por que no dia, horário e local descritos na 
denúncia, o acusado, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com 
outro homem ainda não identificado, após escalar a grade que circunda o 
estabelecimento, tentou subtrair, para proveito comum, dois celulares arcas Tv 
Mobile, cor branca e outro Huawei de cor preta, um óculos de sol marca akley de cor
preta, uma bateria Kingtianli, um carregador de celular, além de R$7,00 em 
dinheiro, bens pertencentes à vítima “CarLuz", de propriedade de Carlos Cesar Da 
Silva, não se consumando por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Segunda narra a denúncia, na data dos fatos, Carlos recebeu informações de que dois
indivíduos tinham pulado a grade do portão, já intencionadas em praticar os furtos 
e agindo com perfeita divisão de tarefas. Frente à informação e após verificar, 
Carlos se afastou e ligou para a polícia. Mas apenas um deles foi detido, pois o 
outro se evadiu. O acusado já havia separado pertences da vítima para levar.

Os policiais militares se deslocaram até o local e avistaram, de pronto, apenas um 
dos dois. Ele simulava estar dormindo, entretanto, tinha separado os objetos acima 
relacionados.
Preso em flagrante, a audiência de custódia foi dispensada em razão da pandemia da 
COVID-19, sendo a prisão em flagrante convertida em preventiva no dia 12 de 
novembro de 2021 (págs. 36/38).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 24 de novembro de 
2021 (pág. 65/66). 
O acusado foi citado (pág. 84) e apresentou resposta à acusação (pág. 88).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o 
acusado foi interrogado.
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de 
condenação nos termos da denúncia, com o afastamento da qualificadora da escalada. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento de benefícios legais, com 
reconhecimento da confissão e da tentativa em grau máximo, além de afastamento das 
qualificadoras da escalada e do concurso de agentes.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

Procede em parte a presente ação. 
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, bem como 
pela prova oral coligida.
A vítima ouvida na fase policial relatou que recebeu informações de que dois 
indivíduos tinham ingressado em seu estabelecimento e por isso chamou a polícia; um
deles foi detido e o outro conseguiu se evadir. Ambos pularam a grade do portão 
para ingresso no local.
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de 
reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou 
jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra
da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).
“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).
O policial militar inquirido esclareceu que receberam notícia dos fatos pelo Copom,
com a vítima narrando que tinham dois indivíduos dentro do estacionamento.
No local mencionado, só tinha um indivíduo que foi abordado e, indagado, ele 
confessou que entrou no local para levar os pertences. Já havia separado objetos: 
dois telefones, carregador e dinheiro.
Para entrada no estacionamento, o acusado pulou o portão. Estava acompanhado de 
outro rapaz, que não foi identificado e Aguinaldo não quis delatar quem era o 
comparsa. 
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a 
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de 
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em 
juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
No mesmo sentido:
REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. 
INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO 

PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM 
DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O 
depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito 
penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta 
Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no 
AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, 
DJe 27/05/2016). 
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o 
tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento
de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em
cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. 
ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão 
destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho 
de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é 
perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos 
prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo 
penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse 
sentido:
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA.
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada
não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos 
esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever 
todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que
se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir 
uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função 
de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou 
por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou 
abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, 
Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-
2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 
Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado 
pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a 
condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. 
Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por 
policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento”. 
(STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 03/12/2013, 
Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013) 
Na fase policial o acusado admitiu que ingressou no local, pulando a grade do 
portão e na companhia de uma outro rapaz, separou objetos e dormiu ali mesmo até a 
chegada da polícia. 
Quando interrogado em juízo informou que praticou de fato a tentativa de furto; 
acompanhou um “menino” com quem estava bebendo e, para entrarem no estacionamento, 
abriu um buraco na grade. Estavam fazendo buscas de objetos quando chegou a polícia
e esse rapaz conseguiu fugir.
Ora, a confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo 
conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 

materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal
- ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO 
COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...)
2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema 
processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante 
elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a
confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre 
neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, 
nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o 
respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase 
nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o 
presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a 
si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de 
compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, 
mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do
STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, 
julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro das defesas apresentadas, 
assim como dos depoimentos policiais, formando conjunto probatório harmonioso, 
mostrando-se incontroversa a procedência deste feito.
Nesse cenário, considerando que o acusado foi encontrado na posse da res furtiva, 
conforme o entendimento jurisprudencial predominante, há inversão do ônus da prova 
em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos. 
Assim, transferiu-se ao agente a responsabilidade pela produção de provas a 
respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no entanto, não
se desincumbiu. Nesse sentido:
APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE 
COMPROVADAS. "REI FURTIVA" ENCONTRADA NA POSSE DO RECORRENTE, O QUE EXIGE 
EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES. RÉU 
CONFESSO. QUALIFICADORA MANTIDA. CONSUMAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA INALTERADA. REGIME 
ABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Autoria e materialidade comprovadas 
com relação ao crime de furto qualificado, sobretudo pela confissão do réu, 
inclusive em Juízo, corroborada pela vítima e por testemunha. 2. Encontro das "res 
furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de 
explicar tal posse, de início muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 
0084710-17.211.8.26.0050 15ª C. Rel. Des. Grassi Neto j. 09.05.2013 DO 15.05.2013; 
Ap. 0018943-51.2007.8.26.0477 3ª C. Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro j. 
15.05.2012 DO 18.05.2012; Ap. 0000975-66.2008.8.26.0511 13ª C. Rel. Des. Renê 
Ricupero j. 20.10.2011 DO 26.10.2011 e Ap. 0016910-73.2004.8.26.0322 5ª C. Rel. 
Des. José Damião Pinheiro Machado Cogan j. 30.06.2011 DO 01.07.2011) (...) (TJ-SP 
0008389-52.2009.8.26.0068, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 29/08/2017, 
3ª Câmara de Direito Criminal).
Nenhuma dúvida há acerca de o delito ter sido cometido por mais de uma pessoa, o 
que obriga o reconhecimento da figura qualificada de subtração, inobstante a 
conduta praticada por cada um dos integrantes, eis que se encontravam juntos com o 
mesmo propósito, contando ainda com a confissão do acusado.
Sendo assim, não há como desclassificar o crime para a figura simples.
Entretanto, insuficiente prova para demonstrar a qualificadora prevista no § 4º, 
inciso II, do artigo 155, do Código Penal, qual seja, a escalada. Isso porque o 
acusado negou pulado a grade do portão, apenas ter aberto um espaço na grade feita 
arame. Também não há outros elementos que demonstrem a escalada. A vítima não 
compareceu em juízo para esclarecer quanto à essa qualificadora e aquele prestado 
em sede policial verifica-se tratar de presunção por parte da vítima a 
responsabilidade de atribuir ao acusado a escalada; de modo que há dúvida quanto à 
forma de ingresso no imóvel.
Portanto, não há dúvidas quanto à autoria do réu na prática do furto, em sua 

modalidade tentada, porquanto, como se verifica, o crime não se consumou por 
circunstâncias alheias à sua vontade, sendo o delito por ele mesmo confessado.
Sendo assim, é inequívoca a tipificação do delito de furto, na sua modalidade 
tentada.
Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal como 
desfavoráveis, em razão dos maus antecedentes, fixo a pena-base acima do mínimo 
legal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, conforme certidão juntada 
às páginas 41/49, e agravo a pena em 1/6, contudo realizo a compensação com a 
atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, reconheço a modalidade tentada do delito, uma vez que este não 
foi consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente. Portanto, tendo em 
vista o iter criminis percorrido, ainda na fase intermediária, porque já havia 
objetos separados para serem levados, considerando a orientação jurisprudencial do 
STJ, diminuo a pena em metade, nos termos do artigo 14, inciso II do Código Penal. 
“(...) A redução da pena pela tentativa deve observar o estágio do iter criminis já
percorrido pelo agente. Quanto mais perto da consumação, menor vai ser a fração 
redutora, pois maior reprovabilidade merece sua conduta. 4.  Não há que se falar em
bis in idem, em face da valoração negativa das consequências do delito, com o real 
grau de violação que o bem efetivamente sofreu, e o quantum escolhido devido a 
causa de diminuição relativa à modalidade tentada, aqui considerado o iter criminis
percorrido. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp 
1.789.359/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
14/5/2019, DJe 23/5/2019).
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) 
meses de reclusão e pagamento de seis (seis) dias-multa.
Considerando a quantidade da pena e as reincidências, fixo o regime semiaberto para
início de cumprimento da pena, nos termos da Súmula 269, do Superior Tribunal de 
Justiça.

Decido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, e o faço para CONDENAR 
AGUINALDO APARECIDO DE SOUZA, qualificado nos autos, por incurso no 155, §4º, 
inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime
inicial semiaberto, e ao pagamento de SEIS DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, 
com os reajustes legais, dada sua situação financeira.
Em virtude das circunstâncias judiciais, da reincidência e da manutenção de motivos
que deram ensejo à prisão cautelar (pág. 36/38), aqui renovada a contemporaneidade 
da segregação também para assegurar a aplicação da lei penal; portanto, não poderá 
apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 
9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Ainda, conforme dados fornecidos pela Polícia Civil do Estado de São Paulo, os 
registros de ocorrências policiais no município de Ribeirão Preto/SP, no ano de 
2020, ultrapassam os elevados números de 2.780 roubos e 5.000 furtos. Dessa forma, 
a sociedade ribeirão-pretana se encontra temorizada diante de sua fragilidade 
perante essa situação, o que exige maior repressão a esses temidos autores.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário 
da assistência judiciária.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

