1502532-04.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2305885/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 21304707 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2305885 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2305885 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502532-04.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2305885/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 21304707 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2305885 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2305885 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WILLIAM ARILSON SOUZA ANDRADE e outro
Vítima:
Saúde Pública e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
11/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 11 dias do mês de maio do ano de 2022, às 14h30min nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, realizada excepcionalmente dessa forma, diante da Pandemia do COVID- 19, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DR. HAMILTON ANTONIO GIAFRATTI JÚNIOR, o réu WILLIAM ARILSON SOUZA ANDRADE, acompanhado de seu advogado, DR. FRANCISCO DE CARVALHO, bem como, as testemunhas VITOR ANTUNES MORAES e CIPRIANO DE ALMEIDA FLORENTINO. AUSENTE a testemunha DONIZETE APARECIDO GONÇALVES. Aberta a audiência, realizada de forma virtual, pela ferramenta Microsoft Teams, foram ouvidas as testemunhas presentes.  Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva de DONIZETE APARECIDO GONÇALVES, o que foi homologado pelo MM Juiz. Após, o réu foi interrogado. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM(a) Juiz(a), foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, por ele foi dito, em suma, que requer a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Pela defesa foi dito, em suma, que requer que a desclassificação do crime para o delito de porte de entorpecente para consumo pessoal, e subsidiariamente, requer o afastamento da causa de aumento de pena, a consideração da confissão e seja ainda considerada a ínfima quantidade de entorpecente fixando-se assim o regime semiaberto. A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: WILLIAM ARILSON SOUZA ANDRADE, qualificado às fls. 06, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, 'caput', c.c artigo 40, inciso III da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 18h40, na Rua Sol Nascente, nº 98, Vila Dom Bosco, na cidade e comarca de Itapeva, trazia consigo, transportava e vendia, cinco porções contendo o total de 0,62g de cocaína, na forma de “crack”, substância essa que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo o endereço imediação da “Escola Estadual Professor José Vasques Ferrari”. O réu teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva às fls. 57/58. Foi notificado às fls. 112 e apresentou resposta escrita às fls. 117/128. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida às fls. 134/137. Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa da ré pleiteou a desclassificação do crime para aquele tipificado no artigo 28, da Lei de Drogas, e, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento, o reconhecimento da confissão e a fixação do regime semiaberto para o início de cumprimento da pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir. A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição/apreensão (fls. 13), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 15/20, 75/78 e 92/95), relatório de investigação (fls. 72/73), relatório final da autoridade policial (fls. 97/100), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço. Foram ouvidas três testemunhas de acusação. A testemunha VITOR ANTUNES MORAES, GCM, narrou que o local é muito conhecido pela prática de entorpecentes. Estravam em patrulhamento e puderam ver muito claramente um indivíduo entregar algo a outro, e este repassar dinheiro aquele. Abordamos o que recebeu o objeto e com ele foram encontradas duas pedras de crack. Se chamava DONIZETE e relatou ter comprado as duas pedras de crack do acusado WILLIAN. Meu colega logrou deter o acusado e com ele foi encontrado dinheiro. Próximo de onde a venda ocorreu encontramos porções de crack. Os dois são conhecidos nos meios policiais. WILLIAN como traficante e DONIZETE com usuário. Assim que nos deparamos com eles, ainda na viatura, identificamos que se tratava dos dois. O acusado ficou em silêncio no momento de sua prisão. O local dos fatos é próximo de uma escola. A testemunha CIPRIANO DE ALMEIDA FLORENTINO, GCM, narrou os fatos de forma muito semelhante que o seu colega de corporação. Acrescentando que o acusado não correu do local dos fatos, e ficou a aproximadamente dez metros do local, onde foi detido. O réu foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Interrogado em Juízo, o réu relatou que realmente a droga era sua por ser dependente químico. Eu estava no local com a droga na mão e o DONIZETE me pediu para vender para ele. Eu não queria vender porque era para o meu consumo, mas ele insistiu muito e decidi vender. Foi nesse momento que os guardas nos abordaram. Eu estava sob o efeito da droga e por isso não dei depoimento na delegacia. Eu estava no local porque fui comprar droga. Eu tinha sete porções e vendi duas “balinhas” para ele, por R$10,00. A droga encontrada pelos policiais, cinco porções, foram as que eu joguei no meio das pedras de construção. A duas porções eu já tinha dado para ele. Eu não sou nada do DONIZETE, e só vendi porque ele insistiu. Eu estava contando a droga e ele me viu. Tenho 24 anos. Fui criado pela minha avó que me criou. Estudei até a 8ª séria. Faço serviços gerais e eventos. Faço o que aparecer. Já fui preso e estava há um ano e quatro meses em liberdade. Foi no começo da pandemia. Pois bem, finda a instrução processual e debruçando-me sobre as provas produzidos em juízo, estou convencido da prática do crime que é imputado ao réu. A localização da droga é certa e a finalidade de comércio ficou evidenciada pela quantidade de drogas, forma de acondicionamento, e precipuamente porque no caso em tela as testemunhas lograram visualizar a venda de duas pedras de crack pelo acusado, não havendo dúvidas da prática ilícita. A afirmação, em autodefesa, de que o acusado graciosamente vendeu duas porções de crack a um desconhecido, diante da insistência dele, não convence, e não veio amparada por quaisquer outros elementos de prova. Verificou-se também, que a infração foi cometida nas imediações de instituição de ensino, já restando devidamente afastada pela jurisprudência tese de que deveria haver comprovação de realização de aulas no momento da prisão (fl. 72/73). Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Determinada e certa a condenação do réu, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal. Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 169/175), o réu possui uma condenação transitada em julgado (autos nº 1501436-56.2018.826.0270), que será utilizada apenas para fins de caracterização de sua reincidência.  O acusado foi flagrado comercializando e trazendo consigo, para fins de tráfico, porções de crack, devendo ser considerada em seu desfavor a natureza da droga, considerando o potencial viciante e devastador da cocaína, seja em forma de pós, seja em forma de crack, razão pela qual majoro a pena-base em 1/6. Na segunda fase de dosimetria, incidem a agravante da reincidência e a atenuante da confissão. Assim, na esteira do reiteradamente decidido pelos Tribunais Superiores, e não sendo ele multirreincidente, ficam ambas compensadas. Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu comercializava drogas nas imediações de uma Escola Estadual de Ensino Médio, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico. Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do acusado, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado. Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que as condições pessoais do réu não as aconselham (art. 44, incisos I e III, e art. 77, inciso II do Código Penal). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu WILLIAM ARILSON SOUZA ANDRADE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. E, em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. O acusado não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou.  Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade da agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do acusado. A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal. De mais a mais, o acusado está preso por tempo equivalente a apenas 7% do tempo de sua condenação, insuficiente para a alteração de seu regime. Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, e o alvará de prisão, remetendo-a ao Juízo competente. INTIME-SE.  Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.