1502474-60.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... do tipo penal em que foi imputado (furto qualificado consumado) para sua forma 
tentada, conforme jurisprudência remansosa desta Corte. Não se configura, portanto,
a hipótese de aplicação da Súmula 7/STJ. 2. Com relação ao momento consumativo do 
crime de furto, nos mesmos moldes do crime de roubo, é assente a adoção da teoria 
da amotio por esta Corte e pelo Supremo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502474-60.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502474-60.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2292969/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 28287476 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2292969 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIL MARIANO FERREIRA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.

GIL MARIANO FERREIRA FILHO, qualificado nos autos, está sendo processado por 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 25 de outubro de 
2022, por volta de 08:06 horas, na agência bancária do Banco do Brasil, localizada 
na Avenida do Café, 20, Vila Virgínia, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, 
mediante violência física, R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) de propriedade da 
vítima M.N.Q.A.
Realizada a audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM 2548/2020 e do 
Comunicado CG 232/2020, ambos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e da 
Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, o acusado teve a prisão em 
flagrante convertida em preventiva.
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 03 de novembro de 

2022 (p. 69). 
Pessoalmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e 
o acusado interrogado, por videoconferência com o uso da ferramenta Microsoft 
Teams. Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos 
exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da 
confissão espontânea, o reconhecimento da figura tentada, a fixação de regime menos
gravoso e o direito a recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido ministerial deve ser julgado procedente.
A materialidade e a autoria do delito ficaram comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante (p. 1), boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo 
pericial, bem como pela prova oral coligida.
Em juízo, a vítima informou que havia sacado mil e duzentos reais em um terminal de
caixa eletrônico do Banco do Brasil, quando um homem a abordou, anunciou o assalto 
e arrancou-lhe o dinheiro das mãos, empurrando-a. Na sequência, o agente se evadiu,
momento em que a declarante gritou por socorro. Diante disso, populares conseguiram
detê-lo, recuperando apenas trezentos reais. Reconheceu o assaltante na Delegacia 
de Polícia, o qual, inclusive, tinha as mesmas vestes. Em juízo, novamente o 
reconheceu como autor do delito.  
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de 
reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou 
jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra
da vítima, em sede penal.
Neste sentido:

“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).

“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).

Do mesmo modo, especialmente nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, 
as declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, tem grande valor probatório, 
mormente porque, se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo 
se eximir da responsabilidade criminal, por outro, o ofendido não tem motivos para 
prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, 
ônus do qual a defesa não se desincumbiu. 
Nesse sentido: “[...] 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de 
entendimento assente nesta Corte no sentido de que 'nos crimes contra o patrimônio,
geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a 
palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza 
de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem 
contradições, máxime quando corroborada pelos demais elementos probatórios [...]” 
(STJ AgRg no AREps nº 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 
09.03.17; AgRg no AREsp nº 1019743/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 
18.04.17; TJSP AC nº 99306074891, 8ª Câmara Criminal, Rel. Salles Vieira, j. 
19.08.10; AC nº 0000541-85.2014.8.26.0699/Salto de Pirapora, 2ª Câmara Criminal, 
Rel. Des. Luiz Fernando Vaggione, j. 12.03.18).
A corroborar a palavra da vítima, a policial militar Samira Costa Paschoal 
inquirida em juízo asseverou que estava em patrulhamento de rotina, quando foi 
acionada para atender uma ocorrência de roubo, no Banco do Brasil da Avenida do 
Café. Nas imediações, o acusado já havia sido abordado por populares. Segundo a 

vítima, foi abordada pelo acusado assim que sacou determinada quantia de dinheiro. 
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a 
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de 
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em 
juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
No mesmo sentido:

REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. 
INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM 
DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O 
depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito 
penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta 
Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no 
AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, 
DJe 27/05/2016). 

Para além da prova testemunhal e das declarações da vítima, o acusado confessou a 
prática do delito. Assim, esclareceu que, de fato, subtraiu o numerário descrito na
exordial. Contudo, foi alcançado durante a fuga por populares, sendo preso em 
flagrante.
Destarte, a confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada 
pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:

A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal
- ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO 
COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...)
2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema 
processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante 
elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a
confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre 
neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, 
nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o 
respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase 
nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o 
presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a 
si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de 
compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, 
mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do
STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, 
julgado em 31/10/2017).

Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro das declarações das vítimas, 
assim como dos depoimentos policiais, formando um conjunto probatório harmonioso. 
Desse modo, é incontroversa a autoria por parte do acusado.
Impende destacar que, no presente caso, não há que se falar em tentativa.
Segundo a orientação jurisprudencial absoluta, que adota a teoria da amotio, uma 
vez obtida a posse da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, consuma-se 
o crime, seja de furto, seja de roubo, independentemente da existência de posse 
mansa e pacífica ou desvigiada.

Ora, conforme consta na denúncia e foi devidamente comprovado em juízo, houve a 
inversão da posse dos bens subtraídos. Desse modo, o delito foi consumado, pois 
houve o deslocamento do objeto material, sendo a res retirada da esfera de 
disponibilidade da vítima.
Nesse sentido é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, por meio 
da Súmula 582, que dispõe: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”.
Do mesmo modo:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. POSSE MANSA. 
DESNECESSIDADE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça 
consolidou o entendimento, no julgamento do REsp 1.524.450/RJ, sob o rito dos 
recursos repetitivos, de que o delito de furto consuma-se com a simples posse da 
coisa alheia móvel subtraída, ainda que por breves instantes e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
2. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 1546170 / SP, Sexta Turma, 
Relator Ministro Nefi Cordeiro, Data de Publicação: 26/11/2019, DJe 03/12/2019). 
(grifos nossos).

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO. ÓBICE DA SÚMULA 7/
STJ. JULGADO QUE NÃO REVOLVEU MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 14, I E
II; E 155, AMBOS DO CP. GUERREADO ACÓRDÃO EM DISSONÂNCIA COM A ORIENTAÇÃO DO STJ. 
POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. PRESCINDIBILIDADE. RESP N. 1.524.450/RJ. 
REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. MANUTENÇÃO DO AFASTAMENTO DA MODALIDADE TENTADA QUE
SE IMPÕE. 1. A questão veiculada no recurso especial não envolve a análise de 
conteúdo fático-probatório, mas, sim, a verificação da ofensa aos arts. 14, I e II,
e 155, ambos do Código Penal, porque inidôneo o reconhecimento da tentativa, 
notadamente pelo fundamento apresentado no combatido aresto de que o apelante não 
teve a posse tranquila da res, uma vez que ele foi preso quando saía da loja, a 
qual já se encontrava cercada pelos policiais militares, o que enseja a 
desclassificação do tipo penal em que foi imputado (furto qualificado consumado) 
para sua forma tentada, conforme jurisprudência remansosa desta Corte. Não se 
configura, portanto, a hipótese de aplicação da Súmula 7/STJ. 2. Com relação ao 
momento consumativo do crime de furto, nos mesmos moldes do crime de roubo, é 
assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal 
Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais consumam-se no momento da 
inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não 
seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da 
esfera de vigilância da vítima (HC n. 495.846/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta 
Turma, DJe 11/6/2019). 3. A Terceira Seção desta Corte, ao apreciar o Recurso 
Especial representativo de controvérsia n. 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no 
sentido de que consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, 
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (AgRg no REsp n. 1.483.770/RS, 
Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 16/2/2016). 4. Agravo regimental 
improvido. (STJ, AgRg no REsp 1830412 / GO, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião
Reis Júnior, Data de Publicação: 22/10/2019, DJe 05/11/2019). (grifos nossos).

Verifica-se, então, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem
de coerência, robustez e segurança, e não demonstram qualquer tendência para o 
exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Afora isso, vale dizer que nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse 
desmerecer os depoimentos coerentes prestados em juízo, a respeito da realidade 
retratada, ou que pudesse afastar o decreto condenatório. Assim, o quadro 
probatório é suficiente para embasar a decisão condenatória.
Ademais, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes, pois, prova 
suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à 

formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de 
confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 
1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Comprovadas a autoria e a materialidade, passo à dosagem de pena. 
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como 
desfavoráveis, pois se trata de agente que ostenta maus antecedentes. Para esta 
vetorial, relevante consignar que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal" (Tese fixada no julgamento do Tema 150 da repercussão geral do 
Supremo Tribunal Federal), além do que a Corte igualmente entendeu como 
incompatível ao ordenamento jurídico brasileiro o denominado direito ao 
esquecimento, no julgamento do RE 1010606/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 
11/2/2021 (Tema 786 da repercussão geral divulgado no informativo de jurisprudência
1005). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em quatro anos e seis meses de
reclusão e pagamento de onze dias de reclusão.
Dentre as circunstâncias legais, presente a atenuante da confissão espontânea. Com 
efeito, atenuo a pena até o patamar mínimo, eis que não pode ficar aquém da pena 
mínima nesta fase.
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto, em virtude dos maus antecedentes e do quantum da 
pena, conforme o artigo 33, §2º, alíneas “a” e “b” do Código Penal.  
Por se tratar de crime cometido com grave ameaça à vítima, não se encontram 
presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, de forma que não há como 
substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas 
razões, não há como aplicar o sursis, sobretudo pela quantidade de pena fixada.
Deixo de aplicar a detração prevista no § 2º, do art. 387, do Código de Processo 
Penal, vez que o regime não será modificado, não obstante o período de prisão 
preventiva do sentenciado.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar GIL MARIANO 
FERREIRA FILHO, qualificado nos autos, por incurso no artigo 157, caput, do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade de 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime 
inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada unidade equivalente
a um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
O réu está preso desde o dia 25 de outubro do corrente ano, razão pela qual não 
estão preenchidos os requisitos previstos no artigo 112, da LEP, para progressão de
regime - não cumpriu o lapso temporal objetivo da pena. Por essa razão, deve 
iniciar o cumprimento no regime semiaberto. 
Encerrada a instrução processual e fixado o regime semiaberto para início de 
cumprimento da pena, deixam de subsistir os elementos que ensejaram a prisão 
cautelar. Conforme posição do Supremo Tribunal Federal (HC nº 186.648/SC), a 
manutenção da prisão cautelar é incompatível com fixação do regime inicial 
semiaberto. Dessa forma, concedo ao sentenciado o direito a recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Cumpra-se na modalidade URGENTE-PLANTÃO.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima, por falta de 
subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois a matéria não foi objeto 
de debates nos autos.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea 
“a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 
100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 
3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de pág.
79). 
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; expeça-
se guia de execução. 
P.R.I.C. 

Ribeirão Preto, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
