1502786-84.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... do local dos fatos. Em um ponto de tráfico, avistaram o réu apresentando certo nervosismo, o que motivou a abordagem. Em seu bolso, foram encontrados dinheiro e celular. Ao ser indagado, após responder com certa evasividade, acabou por confessar o tráfico por necessidade financeira. Assim, levou os policiais até o lugar onde guardava maconha, cocaína e crack.
A testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502786-84.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr. - 2289278/2019 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 7791175 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 5840/19/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2289278 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 5840/19/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2289278/2019 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WARLEY GONCALVES SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Refere-se a processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de Warley Gonçalves Santos, devidamente qualificado, por infração ao artigo 33, caput, e §1°, inciso II, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 03 de outubro de 2019, por volta das 11:00 horas, na Rua Dois, Parque Universal, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 68,8 gramas de Cannabis sativa L., dividida em vinte e sete porções, além de 73,9 gramas de cocaína, dividida em trinta e oito porções, e outras 17,2 gramas de cocaína em forma de crack, dividida em onze porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
De mesmo modo consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supramencionadas, o acusado cultivava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, planta que constitui matéria-prima para preparação de drogas. Nada obstante, em revista pessoal, os policiais militares localizaram, em poder do acusado, um aparelho celular e a quantia de R$10,00 (dez reais) em dinheiro. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 06/07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 14/16); auto de exibição e apreensão (págs.17/18); laudo de constatação preliminar (págs. 29/32 ) e definitivo (págs. 53/56).
Por decisão datada de 05 de novembro de 2019 (págs. 67/69) foi determinada a notificação do acusado que, devidamente cumprida (pág. 76), apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (págs. 85/86). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia recebida em 16 de dezembro de 2019 (págs. 87/88). Ante o não cumprimento do Acordo de não persecução penal, por duas vezes homologado e restando rescindido, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, com absorção do §1º pela conduta principal.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada diante do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos periciais.
A autoria, de igual forma, restou indubitável frente a toda prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Daniela Aparecida de Meira, policial militar, em sede administrativa, relatou que, na data dos fatos, estava na companhia de seu colega de farda realizando patrulhamento ostensivo em local conhecido pela atividade de traficância. Avistou o acusado que, ao perceber a presença da polícia, demonstrou comportamento nervoso, levando, então, a realização da abordagem, oportunidade em que foram localizados em poder do acusado um telefone celular e um montante de R$10,00 (dez reais). Ao ser questionado, o réu confessou que se ocupava com o tráfico de drogas; em ato contínuo, o réu mostrou ao militares onde ocultava as drogas, momento em que a depoente e seu colega de corporação localizaram, embaixo de uma pedra, uma sacola plástica contendo 38 (trinta e oito) pinos de substância semelhante a droga cocaína, 27 (vinte e sete) invólucros contendo substância semelhante a droga maconha, 11 (onze) invólucro contendo substância semelhante a droga crack, bem como a importância de R$25,00 (vinte e cinco reais). Diante de todo o exposto, foi proferido voz de prisão ao acusado, sendo este conduzido à presença da autoridade policial para as providências cabíveis. Juntamente com seu colega de farda, recebeu ainda a informação, por um popular que desejou não se identificar, que o réu plantava maconha em um terreno próximo a linha de um trem e, com essa informação, foram até o local informado e localizaram um vaso contendo uma planta similar a de maconha.
Em juízo, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com um colega pelo bairro do local dos fatos. Em um ponto de tráfico, avistaram o réu apresentando certo nervosismo, o que motivou a abordagem. Em seu bolso, foram encontrados dinheiro e celular. Ao ser indagado, após responder com certa evasividade, acabou por confessar o tráfico por necessidade financeira. Assim, levou os policiais até o lugar onde guardava maconha, cocaína e crack.
A testemunha Agnaldo Luis da Silva, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em conformidade com o de sua colega de farda. 
Em juízo, narrou que, na data dos fatos, junto de sua colega, encontrou o réu em local de tráfico. Os policiais indagaram-no sobre o que lá fazia até que o réu acabou por confessar. Ele os levou até o lugar onde guardava as drogas. Foi recebida informação de terceiros de que esse réu mantinha uma pequena planta de maconha escondida no terminal de trens. Os policiais para lá se dirigiram e encontraram dita muda.
O acusado Warley Gonçalves Santos, em sede administrativa, confessou a prática do crime de tráfico por necessidade, uma vez que está desempregado, a namorada grávida e possui um irmão “pequeno”, além disso relatou fazer curso durante o período noturno.
Em audiência de custódia, confessou a prática do delito e que o realizou por estar passando por um período difícil financeiramente.
Não compareceu em juízo, sendo declarada sua revelia.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito de tráfico imputado ao réu.
Consoante apurado, no dia 03 de outubro de 2019, por volta das 11:00 horas, na Rua Dois, Parque Universal, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 10,9 gramas de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como  maconha, dividida em vinte e sete porções, além de 24,3 gramas de cocaína, dividida em trinta e oito porções, e outras 10,9 gramas de cocaína na forma de crack, dividida em onze porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Reitera-se que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Consigna-se que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que para configurar o delito de tráfico basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, o que se verifica no caso em apreço, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Além disso, no momento da abordagem, bem como em sede administrativa, o acusado confessou a prática da traficância. Cumpre destacar que, em duas oportunidades, foi homologado Acordo de não persecução penal em favor do acusado, tendo confessado o delito nestas oportunidades. Ante o não cumprimento do acordo, restou rescindido, sobrevindo a instrução e julgamento do feito.
Frente a este cenário, considerando, em especial, a quantidade e variedade de drogas, o montante em dinheiro, somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido por ser frequentado por usuários de drogas), clara está à situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos pela Defesa apresentados.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder.
Imprescindível salientar que os depoimentos de policias não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). 
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais civis e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivados por vingança ou perseguição se comprovado de alguma forma segura e objetiva.
A respeito de não haver outras testemunhas, não há como deixar de reconhecer que o tráfico é crime que assola o país e a seus cidadãos amedronta, o que explica a dificuldade em se arrolar testemunhas, quando de prisões de traficante e apreensão de drogas ilícitas.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva para a autoridade policial e em audiência de proposta de ANPP devendo esta prevalecer, porquanto coaduna com o restante da prova produzida. Destaque-se que o réu estava devidamente representado pela Defensoria Pública e advertido das consequências no caso de descumprimento das condições, confessou o crime na forma constante na deúncia.
Importante destacar que o réu foi aguardado por mais de meia hora do horário designado, de sorte que seu comparecimento no fórum em horário diverso do fixado, em nada lhe aproveita.
Cabe ressaltar que em razão das circunstâncias da prisão em flagrante do réu, é forçoso reconhecer que este trazia consigo as substâncias entorpecentes para fins de tráfico, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de droga para consumo pessoal, uma vez que o réu estava na posse de 10,9g (dez gramas e nove decigramas) de maconha bem como 24,3g (vinte e quatro gramas e três decigramas) de cocaína, 10,9g (dez gramas e nove decigramas) de crack e uma planta arbustiva em que foi constatado a presença de Tetrahidrocanabinol (THC).
O modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza, de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções encontravam-se em invólucros plásticos porcionados de modo a serem distribuídos para fins de comercialização. Necessário pontuar que não há subsunção do fato à norma prevista no §1°, inciso II do artigo supracitado, sendo o caso de absorção pelo conduta principal, como bem ponderado pelo ilustre representante do Ministério Público.
Importante ressaltar, as substâncias entorpecentes descritas na denúncia foram confirmadas em laudo de constatação preliminar e definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: "... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ..." (RT 714/357). "... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ..." (RT 729/542). Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (16 invólucros de maconha e 113 de cocaína), somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido por ser frequentado por usuários de drogas), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da confissão não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há atenuantes a serem observadas.
Importante mencionar que, não obstante seja posicionamento desta magistrada que a confissão deve ser reconhecida quando judicial, oportunidade em que o réu demonstra sua vontade colaborativo, adoto o posicionamento dominante, inclusive no STJ no sentido de que, considerada a confissão extrajudicial como elemento de convicção, faz jus o réu à causa atenuante.

Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 

 Em relação ao réu  as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedica profissionalmente ao tráfico; porém, a quantidade de drogas apreendidas ( 24,3 gramas de cocaína, 10,9 gramas de maconha e 10,9 gramas de crack, além de 0,9 gramas de maconha ainda em arbusto) apontam a possibilidade de aplicação do redutor em 2/3. Isso porque a quantidade de drogas apreendidas com o réu seria suficiente para abastecer em média 24 consumidores com cocaína, 01 (um) consumidor com maconha e 02 (dois) consumidores com crack por  05 dias. 

Importante esclarecer  que para a consideração da fração foram considerados os dados  do estudo realizado pela Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos – Departamento Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas do Estado do Paraná (dados 2014) que aponta que, conforme informação técnica do SETEC/SR/DPF/RS, um cigarro de maconha pode conter uma massa média de 0,5 a 1,5 gramas, apontando o consumo médio diário compatível com 2,5 gramas de maconha; 0,2 gramas por dia de cocaína (sal) e 5,2 gramas de cocaína na forma crack. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado WARLEY GONÇALVES SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu solto durante instrução do processo, inexistindo circunstâncias que ensejem mudança de medida cautelar.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Custas ex lege.
P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA