1502182-21.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... uso pessoal.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502182-21.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502182-21.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2185565/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 26033229 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2185565 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2185565/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID OLEGARIO LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de David Olegário Lima, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 09 de julho de 2022, por volta das 14h12min, na Rua 13 de Maio, próximo a um banheiro público, Botafogo, nesta cidade e comarca, o acusado, trazia consigo, para consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de Cannabis Sativa L, 03 (três) porções de cocaína e 35 (trinta e cinco) porções de cocaína em forma de crack, substâncias essas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 16/17); auto de exibição e apreensão (pág. 20/21);  laudo de constatação preliminar (págs. 23/25) e definitivo (págs. 70/72). 
Por decisão datada de 09 de agosto de 2022 (págs. 87/89), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 101/102). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2022 (págs. 104/106), e o réu foi devidamente citado, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, observância da atenuante da confissão, regime diverso do fechado para cumprimento da pena, reconhecimento do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pela portaria de inquérito policial, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, relatório final, laudo de constatação preliminar e definitivo. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Reinaldo da Silva Mendes, policial militar, perante a autoridade policial, narrou que, na data dos fatos, fazia patrulhamento preventivo na Rua 13 de Maio, quando um transeunte, na condição de anonimato, informou que em frente ao banheiro público havia uma homem trajando camisa listrada de amarelo e azul que estava vendendo droga no local. Disse, ainda, que se tratava de um rapaz jovem de cor parda as demais características físicas do suspeito não foram descritas. O fato é que o depoente avistou de imediato a pessoa descrita e partiu para abordá-la. Esta, ao perceber a aproximação da Polícia, correu por dentro do banheiro e saiu na rua Ernesto Khulman. O depoente viu perfeitamente quando esta pessoa colocou a mão no bolso e dispensou invólucros no chão. Na sequencia, ela foi abordada e revistada pelo SD Jorge. Presenciou a revista, ocasião em que foi encontrado com o suspeito R$ 122,15 (cento e vinte dois reais e quinze centavos) e um parelho celular de marca LG. Permaneceu na vigilância do preso; questionado SD Jorge recuperou as drogas que foram dispensadas no chão, sendo 04 (quatro) invólucros contendo maconha, um invólucro contendo cocaína, e 34 (trinta e quatro) invólucros contendo crack. Na revista pessoal feita de maneira minuciosa, já na central de flagrante, foram encontrados no bolso da bermuda do imputado, dois invólucros contendo cocaína e um invólucro contendo crack. O acusado não portava documento de identidade. Ele apresentou-se como Davi Olegário Lima. O depoente  consigna  que o imputado jogou seu próprio aparelho no chão quebrando-o. No local quando recebeu voz de prisão ele ofereceu resistência passiva e por isso foi preciso algemá-lo e conduzi-lo a força. No entanto ninguém se machucou. 
Em juízo, relatou que estava em patrulhamento pela rua 13 de Maio, Centro de Campinas, quando um cidadão abordou e informou que um indivíduo estava vendendo drogas perto de um banheiro público, forneceu as características físicas e vestimentas. Ele percebeu a aproximação dos agentes e tentou empreender fuga adentrando ao banheiro e saindo em outra via. No trajeto, dispensou a droga e foi abordado. Em um primeiro momento, ele negou o delito. No DP foi realizada busca minuciosa, sendo localizadas mais droga e dinheiro. Perante a autoridade policial, ele confessou o tráfico de drogas. Questionado, esclareceu que durante a fuga o acusado dispensou droga atrás de uma banca de jornal, cerca de 34 (trinta e quatro) porções de crack. Viu a ação do acusado dispensando a droga.
A testemunha Jorge Luís Válido, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que estava em patrulhamento sendo informado por popular da existência de um indivíduo traficando atrás de um banheiro público na Rua 13 de Maio. Na diligência, o indivíduo foi identificado e tentou fugir passando pelo banheiro e saindo em outra via. Ele foi perseguido e viu quando ele dispensou mais drogas pelo trajeto. No DP, realizada busca minuciosa, foram localizadas mais drogas e valores, sendo 35 (trinta e cinco) microtubos de crack, além de maconha e cocaína e também a quantia aproximada de R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais).
O réu David Olegário Lima, em sede policial, esclareceu que afirmou que tem dívida com traficantes e, por isso, se viu obrigado a vender droga para pagar a dívida. Esteve preso há pouco tempo e logo que saiu da cadeia se viu obrado a exercer traficância. De fato, quando foi abordado pelos policiais dispensou no chão porções de crack, cocaína e maconha, destinadas a venda. O dinheiro que trazia consegue é produto de seu trabalho como cabeleireiro. Exerce a profissão  de cabeleireiro  em um salão denominado Salão do Carlinho, na região do Terminal Central. Não soube declinar o endereço. Questionado sobre os nomes do traficantes que estão lhe obrigando a vender droga, disse: passou a clamar que o delegado o ajudasse, sem informar o nome de quem quer que seja. Após respondeu os seguintes nomes: Cairo, irmão BH e Carlinhos. Carlinho é o proprietário do Salão de Cabeleireiro. Disse que todas essas pessoas transitam pela região do Terminal Central; normalmente essas pessoas se encontra em um estacionamento próximo a um bar, na rua Jayme de Ulhôa Cintra. 
Em juízo, disse que na data dos fatos tinha acabado de chegar no local e ia usar o banheiro. Vieram os policiais e desceu correndo. Não estava no local traficando, mas havia outras pessoas no local traficando. Tinha apenas 02 (dois) pinos de "pó". Trabalha de cabeleireiro no Terminal Central. Relatou que nada falou na delegacia.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado, no dia 09 de julho de 2022, por volta das 14:12 horas, na Rua 13 de Maio, próximo a um banheiro público, Botafogo, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de Cannabis Sativa L, 03 (três) porções de cocaína e 35 (trinta e cinco) porções de cocaína em forma de crack, substâncias essas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares, após receberem denúncia de transeunte acerca da ação do acusado, diligenciaram até o local e visualizaram o acusado que, ao perceber a aproximação dos agentes de segurança, tentou empreender fuga adentrando ao banheiro público que dava acesso a outra via pública. No encalço do acusado, os policiais observaram o momento em que ele dispensou drogas pelo trajeto, sendo posteriormente apreendidas. 
Na delegacia, realizada busca minuciosa, mais drogas foram localizadas, tendo o acusado confessado os fatos à autoridade policial.
Ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes de segurança não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Ademais, ouvido pela autoridade policial, admitiu que estava vendendo drogas para pagar dívidas, sendo que a confissão extrajudicial 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar, ainda que o intuito fosse pagamento de dívida contraída, com mencionado na fase administrativa.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo  (págs. 23/25 e 70/72, respectivamente), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína e Cannabis sativa L.. Ademais, a qualidade e quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (04 porções de maconha, 03 porções de cocaína e 35 porções de crack), somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido por ser frequentado por usuários de drogas), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em 05 (cinco) ano de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência específica (Processo 1503296-29.2021.8.26.0548 - págs. 81/82).
Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Importante mencionar que, não obstante seja posicionamento desta magistrada que a confissão deve ser reconhecida quando judicial, oportunidade em que o réu demonstra sua vontade colaborativo, adoto o posicionamento dominante, inclusive no STJ no sentido de que, considerada a confissão extrajudicial como elemento de convicção, faz jus o réu à causa atenuante. Sobre a A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência específica do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei no 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência só Supremo Tribunal de Justiça. “Conforme entendimento reiterado do Supremo Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33 §4º, da Lei n. 11.343/06, sem se falar em bis in iden. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2o, “a” do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABES CORPUS 2017/0049230-0).
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado David Olegário Lima ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito equiparado a hediondo e reincidência específica do réu, circunstâncias que demonstram que regime mais brando não é suficiente para a reprovabilidade da conduta. 
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo preso, não sobrevindo novas circunstâncias ensejadoras de alteração da medida.
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Não comprovada a origem lícita do celular apreendido, determino sua destruição, devendo a serventia expedir o necessário e proceder às anotações pertinentes.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA