1502067-86.2021.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2021
... que Jonathan foi coautor do delito de roubo, bem assim que ele escondeu os botijões de gás em um canavial. Em sequência, os Policiais foram à residência de Jonathan e indagaram-no acerca do roubo, o qual confessou a prática do crime, juntamente com pessoa conhecida como “Macarrão”, mas que, após diligências efetuadas pela Polícia Civil, não foi identificado.
Narra ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1502067-86.2021.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502067-86.2021.8.26.0466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2055567/2021 - DEL.POL.PONTAL, 11298042 - DEL.POL.PONTAL, 161/21/414 - DEL.POL.PONTAL, 2055567 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JONATHAN SANTOS DA SILVA e outro
Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de JONATHAN SANTOS DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, no dia 22 de fevereiro de 2021, por volta das 19h30, na Rua Domingos Moro, 33, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado agindo em concurso e unidade de propósitos com pessoa não identificada, de alcunha “Macarrão”, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, bem como emprego de arma de fogo contra a vítima Wilson Rodrigues da Silva, doze botijões de gás, um aparelho celular e um automóvel VW Saveiro, placa FYQ 0980, 2014/2015, bens de propriedade do ofendido. 
Segundo a denúncia, na data do ocorrido, o acusado e outro indivíduo não identificado, agindo em conluio e unidade de propósitos, decidiram pela prática do crime de roubo. Assim sendo, a vítima realizava a entrega de botijões de gás pela empresa Ultragás, no local supramencionado, quando foi abordado pelo denunciado e seu comparsa, que lhe desferiram golpes na cabeça. A vítima caiu no solo e ficou atordoada, mas percebeu que um dos assaltantes estava portando uma arma de fogo e, em seguida, eles exigiram seu aparelho celular e a chave de seu veículo. Ato contínuo, o denunciado e seu comparsa subtraíram tais bens e empreenderam fuga. 
Conforme noticiado, a Polícia Militar localizou o veículo sem os botijões de gás que estavam em sua caçamba, devolvendo o bem ao ofendido. No entanto, no dia 25 de fevereiro de 2021, a Polícia Militar recebeu informações anônimas no sentido de que Jonathan foi coautor do delito de roubo, bem assim que ele escondeu os botijões de gás em um canavial. Em sequência, os Policiais foram à residência de Jonathan e indagaram-no acerca do roubo, o qual confessou a prática do crime, juntamente com pessoa conhecida como “Macarrão”, mas que, após diligências efetuadas pela Polícia Civil, não foi identificado.
Narra ainda que, logo após, o acusado levou os policiais no local em que estavam ocultados seis botijões de gás, praticamente em frente ao sítio do genitor dele, para depois ser conduzido à Delegacia de Polícia. Perante a autoridade policial, o indiciado permaneceu em silêncio em um primeiro momento, mas depois negou a prática delitiva, afirmando que somente viu uns indivíduos deixando os botijões no local; porém, assumiu a autoria delitiva porque acreditou que seu pai seria preso.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/31, conduzido pela autoridade competente, e foi recebida às fls. 39/41, em 16 de abril de 2021, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do réu. 
Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 80/82). 
Decisão de fl. 91/93 afastou as preliminares suscitadas, ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento. 
Durante audiência instrutória, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação, interrogando-se os réus ao final. 
O Ministério Público, em alegações finais, ratificou os termos da denúncia, requerendo ao final, o acolhimento da pretensão punitiva. Em sede de memoriais a defesa do réu manifestou pela absolvição.
É o relatório. 
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fl. 08), e pelas demais provas colhidas durante a instrução sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de roubo circunstanciado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, colheu-se o seguinte:
Wilson Rodrigues da Silva, vítima, que não tem condições de reconhecer quem o roubou; que foi muito rápido; que não viu as pessoas porque desceu para fazer a entrega e recebeu uma coronhada na cabeça e cataram a chave e o celular; que viu uma arma; que os indivíduos falaram que era assalto e pegaram a chave e o celular e saíram; que ficou um pouco tonto com a coronhada; roubaram o carro com 12 botijões de gás; que recuperou 6 botijões depois de uns 3 dias; o carro foi recuperado no mesmo dia, sem danos; o celular não foi encontrado; que é dono da empresa de gás; que o prejuízo foi dos botijões cada um R$240,00 e mais o seu celular de R$1.400,00 que ainda estava pagando; que foi chamado pra uma entrega, mas não sabia que era para o assalto; que na delegacia ele não reconheceu o réu; que não conhece o réu, sabe que a família é de pontal, de vista.
Marcos Aurelio de Souza, testemunha de acusação, policial militar, que no dia soube do roubo pelo réu e o Macarrão; que foram no encalço para localizar a caminhonete da vítima; que uns 30 minutos depois, uma pessoa da usina avisou que a caminhonete estaria no canavial; encontraram o carro sem os botijões de gás; no mesmo dia do assalto só encontraram a caminhonete, sem o gás; que depois informaram que quem roubou foi o Jonatas filho do gesseiro; que a caminhonete estava perto da casa do pai do réu; que o acusado confessou o roubo e informou onde estavam a caminhonete e os botijões de gás; que o o acusado não quis passar o nome do comparsa, apenas o apelido – Macarrão.  
Tiago Dourado Silva, testemunha de acusação, policial militar, depôs na mesma linha de seu parceiro de farda; acrescenta que no dia da ocorrência foi acionado para atender ocorrência de rouba; soube que houve coronhada na vítima e que os réus levaram o celular, carro e botijões de gás; que foram informados por denúncia anônima que o réu teria praticado o roubo com o Macarrão; que o réu confessou o crime e mostrou onde tinha guardado o gás; que o acusado confessou a prática do delito.
Bianca de Oliveira Martins, testemunha de defesa, que o conhece da igreja Assembléia e Cristo vida, que é amiga dele e ele vinha na casa dele, conhece os pais do acusado mas não conversa muito com eles; o réu trabalhava com gesso com o pai dele e era pintor também; não sabe do envolvimento do réu com droga
Dayane Cristina da Silva, informante, que não sabe dizer de envolvimento do acusado com crimes; que foi surpresa ao saber que ele foi preso; que ele trabalhava com o pai dele com gesso; que ele era frequentador de igreja evangélica. 
Jonathan Santos da Silva, réu, que nunca praticou crime; que os policiais foram na casa do pai dele; que viu dois caras numa saveiro deixando as coisas perto da casa dele; que depois de quatro dias foram na casa dele procurando um tal de Macarrão; que houve a busca na sua casa e não foi encontrado nada; que os negócios foram achados no sítio e ele assumiu porque ficou com medo de o pai dele ser preso; que não conhece o Macarrão; que não chamou a polícia porque não deu tempo; que foi a polícia que levou até onde estavam os botijões; que na delegacia ele ficou em silêncio.
Este é o teor da prova oral colhida em juízo.
Com efeito, da análise dos autos, extrai-se com clareza que, em relação ao acusado, deve ser imputada a prática de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Aliado a isto, a versão apresentada pela vítima possui grande valia para a instrução da causa, ainda mais quando confrontadas com o interrogatório do réu, confirmando-se, assim a imputação exposta na exordial. 
Nesta senda, os depoimentos prestados pelos policiais militares, esclarecem toda dinâmica do crime, estabelecendo a ordem cronológica e a participação do envolvido no evento criminoso. Importante mencionar que as informações colhidas pelos policias foram confirmadas com a apreensão dos botijões de gás roubados da vítima.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a investigação do caso não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocentes. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos investigadores e escrivães de polícia. 
Perante a autoridade policial o acusado permaneceu em silêncio – fl. 12.
É certo que, em juízo, o acusado nega, de forma dúbia a prática do delito. Diz que nunca praticou crime algum. Depois afirma em juízo que teria assumido a autoria por ter medo de seu pai ser preso.
Note-se que o pai do acusado foi ouvido pela autoridade policial e não confirmou a versão trazida pelo réu em juízo – fl. 26. O pai do réu informou que não viu ninguém colocando botijões no canavial, tanto menos que os policiais tenham dito para Jhonatam "assumir a bronca". Como se nota, a versão do acusado está isolada nos autos.
Não ficou comprovado que terceiras pessoas tenham depositados os botijões no canavial, ou mesmo que o réu tenha assumido o delito para não comprometer seu pai. A versão é fantasiosa.
Certo é que o crime foi cometido pelo acusado e outro comparsa, com violência contra a vítima (coronhada na cabeça), emprego de arma de fogo e posterior divisão do bens (apenas seis botijões localizados com o réu).
Concluo, com segurança, que o acusado praticou o crime narrado na denúncia e que sua defesa consistente em falta de provas não pode ser acolhida, porque em manifesto confronto com as demais provas. A versão da defesa restou isolada nos autos e não há lastro probatório suficiente a infirmar a procedência da pretensão acusatória.
Quanto à majorante do concurso de pessoas prevista no § 2º inciso II, do art. 157 do Código Penal, está cabalmente demonstrada, seja pelo depoimento das testemunhas, seja pela palavra da vítima e pelas demais provas colhidas nos autos, a evidente  participação de dois agentes na ação delinquente, mesmo que o segundo agente não tenha sido identificado, sendo nominado apenas como Macarrão.
Quanto à causa de aumento do art. 157, § 2º - A, inciso I, do Código Penal, resta comprovado que houve o emprego de arma de fogo, pois a vítima em sede policial, bem como em juízo, disse de forma clara que os dois indivíduos o renderam e subtrairam os bens, estavam em posse de uma arma de fogo quando anunciaram o assalto.
Insta constar que o Superior Tribunal de Justiça compreende que é desnecessária a apreensão da arma e sua submissão a perícia técnica, bastando provar o efetivo empregado da arma de fogo na execução do crime para incidência da majorante, como na espécie, em que a vítima confirmou que um dos assaltantes estava armado com arma de fogo. Isso porque, a meu juízo, é prescindível, para a caracterização da majorante do emprego de arma, no crime de roubo, a apreensão da arma e juntada do laudo pericial, bastando a palavra coerente da vítima.  Por conseguinte, entendimento contrário, permitiria ao acusado beneficiar-se da própria torpeza, já que, em casos tais, é muito comum que o criminoso se desfaça da arma utilizada para a prática do crime, com o propósito de se isentar da responsabilidade penal, impedindo, assim, a realização da perícia. 
Destarte, inviável o acolhimento da tese defensiva sobre a necessidade da apreensão e perícia da arma de fogo. 
Neste sentido: 

Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO CONCURSO DE AGENTE E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. PRECEDENTES. QUANTUM DE AUMENTO DA PENA-BASE PROPORCIONAL E FUNDAMENTADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Na hipótese, verifica-se que as instâncias ordinárias fixaram a pena-base do paciente acima do mínimo legal, tendo em vista que a majorante do concurso de agentes foi utilizada como circunstância judicial desfavorável (art. 157, § 2º, inciso II, Código Penal). Tal majoração, entretanto, é legítima, uma vez que a inclusão da majorante sobejante (concurso de agente) como vetorial gravosa na pena-base é prática majoritariamente admitida nesta Corte. III - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, "A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático, levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada que impõe ao magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro
disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime" (AgRg no HC n. 188.873/AC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 16/10/2013). IV - In casu, verifica-se que a exasperação das pena-base, no patamar acima delineado, revela-se proporcional e fundamentada, em se considerando a maior reprovabilidade das circunstâncias do crime, bem como pelo fato da pena abstratamente prevista para o delito em questão, que é a de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos. V - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Desta forma, restando comprovado o uso da arma de fogo por outros meios de prova, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2°-A, I, do Código Penal, sendo prescindível a apreensão e perícia da arma. VI - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.STJ. AgRg no HC 642042 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2021/0025965-9. Relator: Ministro FELIX FISCHER. Publicado em 12/03/2021. (negrito inserido)
Ao final, insta mencionar ainda que o crime foi praticado no período de pandemia, devendo incidir a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", porquanto notório as dificuldades enfrentadas pela sociedade bem como pelas empresas em razão de suspensão de atividades laborais. No ponto, é bem de ver que a vítima sofreu diretamente com os efeitos da pandemia. 
Neste sentido: 
Ementa: (...) No tocante à aplicação da agravante do estado de calamidade pública em razão da pandemia da covid-19 (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020 do Congresso Nacional), em que pese a argumentação defensiva, “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia. Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). Não se exige que o agente se PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação Criminal nº 1501418-90.2020.8.26.0617 -Voto nº 34982 7 aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo" (...). Apelação Criminal nº 1501418- 90.2020.8.26.0617. Relator: Des. MARCO DE LORENZI. Publicado em 09/04/2021. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria, Na primeira fase de dosimetria, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que concorrem duas causas de aumento de pena, sendo o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes. Desta forma, utilizarei a teoria da migração, para adotar o concurso de agentes na primeira fase da dosimetria da pena – como circunstância negativa, sendo que o emprego de arma de fogo será utilizado na terceira fase. As consequências do crime são deletérias, vez que a vítima sofreu grande abalo psicológico. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, concorre a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", por ter sido o crime praticado no período de pandemia. Quanto às circunstâncias atenuantes estão previstas a do artigo 65, inciso I, do Código Penal, em razão da menoridade penal. Assim, compenso atenuante e agravante e fixo a sanção intermediária em  05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, em razão do emprego de arma de fogo, pelo que elevo a pena em 2/3, de modo que a pena passará a ser de   9 (nove) anos,  2 (dois) meses e  25 dias-multa.
Ante o exposto, condeno o réu JONATHAN SANTOS DA SILVA como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal à pena de 9 (nove) anos,  2 (dois) meses e  25 dias-multa. 
Cada dia-multa no mínimo legal.
Considerando o quantum de pena, a culpabilidade do acusado e a gravidade em concreto do delito, fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas, nos termos do artigo 33, §2º, do CP. 
Mantenho o réu preso, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, o delito praticado e atento aos comunicados desta Egrégia Corte e do colendo Conselho Nacional de Justiça nesta fase excepcional crimes praticados com violência ou grave ameaça à pessoa. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou concessão de sursis, conforme o previsto nos artigos 77 e 44, ambos do Código Penal, em razão da pena aplicada. 
Eventual detração será apreciada pelo juízo das execuções, vez que a quantidade de pena aplicada não importará na mudança de regime inicial do cumprimento de pena, considerado o tempo de prisão cautelar do acusado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
b) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do Código de Processo Penal;
c) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente;
d) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
e) Comunique-se aos ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP). 

Pontal, 12 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA