1502268-77.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS WILLIAM SANTOS DE ALMEIDA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI

Vistos.

CARLOS WILLIAM SANTOS DE ALMEIDA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Os fatos estão descritos na denúncia de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes - SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502268-77.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502268-77.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS WILLIAM SANTOS DE ALMEIDA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI

Vistos.

CARLOS WILLIAM SANTOS DE ALMEIDA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Os fatos estão descritos na denúncia de fls. 73/75
Foi apresentada defesa prévia às fls. 110/113.
Afastada qualquer causa de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, foi designada audiência para esta data. Sem prejuízo, foi deferida a realização de exame de dependência químico-toxicológica.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público requereu a improcedência da pretensão condenatória. Na mesma linha foi a manifestação da defesa.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido de condenação é improcedente.
Não há dúvida sobre a existência dos entorpecentes, conforme auto de Exibição de fls. 27, Laudo de Constatação Provisória de Entorpecentes de fls. 33/35, Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 90/92.
Também não há dúvida de que o entorpecente pertencia ao acusado. Todavia, não restou suficientemente demonstrada a destinação de tais drogas.
A testemunha Fernando do Nascimento disse que na data dos fatos sua unidade recebeu uma “denúncia” anônima informando que um indivíduo negro, magro, de calça jeans e camiseta listrada estaria praticando o tráfico. Ele e seu parceiro foram ao local e fizeram a abordagem do acusado, que teria informado que era usuário de drogas e possuía entorpecentes em sua residência. No imóvel, dentro de um colchão, havia os entorpecentes apreendidos. Disse que ele ostentava as mesmas características passadas pelo cidadão anônimo. Contou que não conhecia o réu anteriormente. Informou que há um ponto de venda de drogas a cerca de 3 quilômetros do local da prisão. Asseverou que na casa não havia mais ninguém além do acusado. Afirmou que de pronto o acusado informou que possuía as drogas e que era para seu consumo.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Germias Filomeno de Faria. Informou que foram ao local com uma viatura descaracterizada. Disse que o acusado foi localizado no mesmo local indicado na denúncia anônima. Informou que com ele não havia nada de ilícito e que o investigado de pronto afirmou ser usuário de entorpecentes.
O réu, por seu turno, afirmou que possuía as drogas, mas que elas eram destinadas ao seu próprio consumo. Contou que ele mesmo informou aos policiais sobre as drogas guardadas em casa. Afirmou ter antecedentes, mas negou que na ocasião estivesse traficando. Disse que trabalhava vendendo água e balas. Asseverou que no local de sua prisão não há ponto de venda de drogas.
Este o conjunto probatório e, a partir dele, verifico que a improcedência é medida que se impõe.
Os policiais foram claros ao dizer que nada de ilícito foi encontrado com o acusado e que as drogas foram encontradas em sua casa, após informação por ele mesmo prestada de que era usuário de drogas.
Note-se que não há nenhum elemento nos autos a indicar que a droga seria destinada ao consumo de terceiros.
Assim, improcedente a ação penal.
Ante o exposto, com fundamento no art. 386, VII do CPP, absolvo o acusado CARLOS WILLIAM SANTOS DE ALMEIDA.
Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Publicada em audiência.


Embu das Artes, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA