1502315-52.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 
9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1502315-52.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502315-52.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
TALES DOS SANTOS AQUINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação penal na qual TALES DOS SANTOS AQUINO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Narrou a denúncia (fls. 83/85) que, no dia 15 de outubro de 2020, por volta das 10h48min, na Rua Goiabeira, n.º 159, Pestana, nesta cidade e comarca de Osasco, TALES DOS SANTOS AQUINO, qualificado às fls. 21/22, maior de 18 e menor de 21 anos, com fotografia às fls. 28 e 31/32, trazia consigo, tinha em depósito e guardava drogas, para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 11 (onze) porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 19,5 gramas, 40 (quarenta) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 12,6 gramas, 07 (sete) microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 6,9 gramas, e 09 (nove) porções de cocaína, com peso líquido de 4,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 07/08, laudo de constatação às fls. 13/16, fotografias às fls. 25/27 e 29 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos.

Narrou, ainda, a inicial acusatória que, segundo o apurado, guardas municipais estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado, encostado em um veículo, em atitude suspeita, uma vez que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, inclusive, havendo inúmeras ocorrências de tráfico de drogas ali. Diante disso, procederam à abordagem do increpado e, em revista pessoal, encontraram, no interior do bolso de sua jaqueta, 06 (seis) porções de crack. Indagado sobre os fatos, o denunciado admitiu que estava realizando o comércio ilícito de substâncias entorpecentes naquela localidade, além de apontar aos agentes da lei o local onde estava guardado o restante das drogas. Assim, em vistoria ao local apontado, embaixo de uma pedra, cerca de 50 metros distantes, os agentes da lei localizaram uma necessaire, dentro da qual estavam os demais entorpecentes apreendidos, sendo constatado que o tipo de embalagem que acondicionava as porções de crack era idêntico aos das porções da mesma droga que foram encontradas com o denunciado. Pela grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, associada às circunstâncias de sua apreensão, é certo que se destinavam ao consumo de terceiros.

Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02.

Auto de exibição e apreensão às fls. 07/08. Fotografias dos objetos apreendidos às fls. 25/27 e 29/30.

Laudo pericial toxicológico de constatação às fls. 13/16. Laudo pericial de objeto apreendido às fls. 120/123. Laudo pericial toxicológico definitivo às fls. 124/126.

Folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal em nome do acusado às fls. 117/118 e 48/49.

Em sede de audiência de custódia (fls. 65/68) foi concedida liberdade provisória ao acusado. Alvará de soltura cumprido às fls. 107/111.

Notificado às fls. 95/96, o acusado apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública às fls. 99/100. Não foi suscitada qualquer questão preliminar e, quanto ao mérito, reservou-se, a Defesa, o direito de se manifestar em momento oportuno.

A denúncia foi recebida às fls. 102.

Às fls. 112 e 127 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento presencial.

O réu foi citado às fls. 138.

Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu, ao final, interrogado. 

Em debates, a acusação pediu a procedência nos termos da inicial.

Em debates, a Defesa sustentou, olhando o google maps, que o trajeto entre  as escolas mencionadas pelos policiais não engloba o local dos fatos. Aduz que não havia situação de flagrante. Também aponta que a versão dos guardas, em juízo, foi somente para justificar a abordagem dos guardas municipais.  Aduz, ainda, que não houve ato de traficância, apreensão de dinheiro ou mesmo que o acusado teria tentado se evadir ao ver os guardas municipais. 

É relatório.

Fundamento e decido.

A - Mais uma vez defronta-se este juízo com a atuação ilegal, já que fora das atribuições legais e constitucionais, da Guarda Civil Metropolitana. O caso em questão, ainda, se mostra mais grave, pois os guardas civis foram mendazes, posto que criaram e introduziram situação fática inexistente – fizeram afirmação falsa – com evidente consciência e vontade - na tentativa de induzir este Magistrado em erro de julgamento, ofendendo, destarte, o bem jurídico administração da justiça.

A sentença é fundamentada em dois argumentos: a) o primeiro é que a prova toda é derivada de atuação ilegal da Guarda Civil de Osasco; b) o segundo os guardas não foram correntes em afirmar qualquer ato de traficância ou mesmo o local no qual estaria a droga. 

A finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência e permita a imposição legítima de uma sanção penal. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Não é possível, dentro de um processo penal de fundamento democrático, a valoração da prova dissociada da ideia de legalidade. A legalidade da prova é pressuposto do juízo de mérito. O processo não é um fim em si mesmo e a verdade não pode ser buscada a qualquer custo, ainda mais havendo sacrifício de direito individual. Antes de qualquer valoração racional é sempre necessário o escrutínio da fonte legal da prova. 

Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 

O Código de Processo Penal, saliente-se, adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente. Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos colhidos ao arrepio de direitos individuais e de regras legais. O material probatório levado à análise judicial deve se revestir de legalidade, o que não se verifica no presente caso.

O réu, em juízo, manteve-se em silêncio. Desta prerrogativa constitucional não é possível a extração de qualquer consequência jurídica. Por outro lado, as provas, ilícitas por origem e derivação, não são capazes de afastar a presunção constitucional de inocência. Assim, excluindo toda a atuação ilegal da Guarda Civil, não remanesce qualquer outra prova que pudesse amparar um juízo de mérito de procedência. 

Pois bem. Extrai-se dos autos que a prova produzida em juízo tem uma fonte: diligência de polícia preventiva realizada pela Guarda Civil. 

O art. 144, parágrafo 8º da CF/88 dispõe que “os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei.”.

O Município de Osasco atendendo ao comando constitucional, constituiu, de fato, a Guarda Civil visando a preservação de seus bens, serviços e instalações. Trata-se, assim, de verdadeira guarda patrimonial.

A mesma Constituição, por sua vez, no art. 144, parágrafo 5º, asseverou que cabe às polícias militares a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública

Portanto, por uma simples leitura dos dispositivos verifica-se que não cabe à Guarda Civil a atividade fim de polícia preventiva, como, no caso em tela, de abordagem de sujeitos suspeitos da prática de infração penal. Em outras palavras, a busca pessoal, nos termos do art. 244 do CPP, somente pode ser realizada e considerar-se, destarte, legal cumprindo-se dois pressupostos: a) que haja fundada suspeita de ocultação de objetos ilícitos; b) que a autoridade tenha competência legal para fazê-lo.

A estes servidores da municipalidade, frise-se, não são acometidas as funções de polícia judiciária ou repressiva e, assim, não estão legitimados a coletarem provas voltadas às futuras utilizações em processo penal ou a realizarem prisões nas quais não haja clara evidência de flagrante, em ambas situações com violação direitos fundamentais. 

Com efeito, não há nos autos razão fático-jurídica para a prisão do acusado, pela guarda civil. 

Anote-se que a versão dos guardas civis está totalmente dissonante do que afirmado na delegacia de polícia. Por óbvio, agora em juízo, criaram uma estória para tentar, como deixou transparecer a testemunha Sonnic, as “fundadas razões” para a busca pessoal. 

Nos depoimentos, os guardas civis foram mendazes ao escopo de tentar justificar uma situação de flagrante. 

O estado, seja o estado acusação ou mesmo o Poder Judiciário, não pode anuir com condutas ilegais, arbitrárias, fora do espectro legal e agora mendazes. 
 
Em juízo os guardas civis relatam que estavam em patrulhamento com vistas a coibir furtos em escolas eis que na época havia pandemia. Este ponto fático, frise-se, não foi relatado ou ao menos mencionado no inquérito policial (fls. 19/20). No inquérito policial os guardas simplesmente afirmaram que estavam em “patrulhamento rotineiro”. Não havia, em verdade, patrulhamento com vistas a coibir furtos em escolas municipais, mas, sim, patrulhamento preventivo semelhante ao das polícias, tanto que, conforme afirmado pela defesa, o local dos fatos - na Rua Goiabeira, n.º 159 – não fica entre as escolas mencionadas pelas testemunhas.

Importante anotar que tanto não havia menção a este fato – tráfico próximo a escola municipal que o Ministério Público não imputou a causa de aumento do art. 40, inc. III da Lei de Drogas.

E não é só. Afirmam os guardas civis que durante o patrulhamento entre escolas (fato este inverídico), no trajeto, avistaram o réu parado em um carro. Agora em juízo, mudando completamente a versão, afirmam que o acusado fez um “movimento brusco” e deixou cair “objetos amarelos” no chão semelhantes a droga, o que teria justificado a abordagem e a irreal prisão em flagrante. 

Ora, tanto o “movimento brusco” quanto a queda de “objetos amarelos” também não constam – ou foram mencionados - no inquérito policial (fls. 19 e 20), salientando que a testemunha Sonnic afirmou que leu o termo de declarações na polícia civil e anuiu com o que lá constava. 

Sobre este ponto, em que pese mendaz a afirmação, não é possível aferir o que seria “movimento brusco” a justificar a abordagem. 

Ainda, não é crível que, após o “movimento brusco”, durante patrulhamento, tenham, de fato, as testemunhas visto algo cair ao solo – três pequenos objetos. O mais irreal ainda, segundo afirmam, parte teria caído no chão e parte teria permanecido no bolso do acusado! 

Se isso não bastasse, afirmam as testemunhas que o réu, no momento, “confessou” o tráfico e teria indicado o local no qual estaria o restante das drogas. Com relação a este ponto, ainda tentando justificar a atuação ilegal, e com vistas às decisões recentes dos tribunais, a testemunha Sonnic afirmou que “garantiu os direitos constitucionais” em especial o do silêncio. Mas, mesmo assim, não é crível que o réu tivesse indicado o local das drogas, local este, ressalte-se, que as próprias testemunhas não souberam dizer qual seria. Também, as próprias testemunhas não souberam esclarecer qual a distância que a bolsa com as drogas estaria. 

Também, sobreleva observar, que as próprias testemunhas não afirmaram em juízo que teriam visto o réu na prática de qualquer ato de venda de drogas. Não houve a apreensão de dinheiro ou mesmo tentativa de fuga por parte do réu. As conclusões, destarte, são baseadas somente na pseudo confissão do réu. 

Não há, neste diapasão, qualquer elemento de corroboração que supere o standard probatório da certeza para além da dúvida razoável. A livre convicção do Magistrado não pode ser uma escolha aleatória calcada em qualquer subjetivismo. Pelo contrário, a opção por eventual condenação deve ser racionalmente valorada e fundamentada em provas legais e objetivas que tragam certeza da autoria ligada a um determinado tipo de injusto objetivo – a uma determinada conduta penal, o que não há neste caso concreto, seja pela nulidade da prova seja pela ausência de elementos de corroboração.   

Portanto, seja por conta da atuação ilegal da guarda civil, seja por conta das inconsistência nos depoimentos, a absolvição se impõe, com a determinação de apuração do crime de falso testemunho praticado em juízo pelos guardas civis. 

Nesse sentido, acerca da ausência de competência legal da guarda civil para atividade de polícia e, portanto, da ilicitude da prova é o posicionamento atual da 6ª Turma do C. STJ:

RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO. 
1. A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais”, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte – apesar das investidas em contrário – por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal. 
2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia Civil – em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência – estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais ― apesar da sua relevância ― não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal. 
3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar – em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais – o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros. 
4. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para “Polícia Municipal”. Ademais, inúmeros municípios pelo país afora – alguns até mesmo de porte bastante diminuto – estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas. 
5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. 
6. Ao dispor no art. 301 do CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes. 
7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de “qualquer do povo”; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. 
8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 
9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais – e por isso interpretadas restritivamente – nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. 
10. Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito. 
11. Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese. 
12. Recurso especial provido. 
(STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 1977119 - SP (2021/0391446-0) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ – 6ª turma – 16.08.2022).

No TJSP:

Apelação criminal. Tráfico de drogas. Prova ilícita. Guarda civil. A guarda civil não tem competência constitucional para exercício de atividade policial e, portanto, não pode por seu livre arbítrio abordar e revistar pessoas que não estejam em situação visual, crepitante e concreto de flagrante delito. Se o fizer, a prova assim produzida e toda aquela daí decorrente será ilícita, contaminando a validade da investigação daí decorrente. (TJSP - Apelação Criminal nº 1501278-74.2020.8.26.0320 – Rel. Sérgio Mazina Martins  – Limeira – j. 23 de julho de 2021).

Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Impetração que espera o trancamento da ação penal com base na nulidade da prova. Busca e apreensão realizada por Guardas Municipais. Ausência de justa causa. Ordem concedida. (TJSP - Habeas Corpus n. 2016545-19.2020.8.26.0000 – 16ª Câmara - Rel. Otávio de Almeida Toledo – 04.08.2020. 

Diante do exposto, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o acusado TALES DOS SANTOS AQUINO da acusação de ter infringido o art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. 

Determino a destruição do entorpecente. Oficie-se.

Verifico dos autos que os guardas civis, na vã tentativa de legalizar suas atuações, fizeram afirmações falsas em juízo. Relataram que o patrulhamento nas escolas era com vistas a coibir furtos uma vez que se tratava de período de pandemia; relataram que a abordagem do acusado de seu devido a um “movimento brusco”; e que no momento teria ele deixado cair parte da droga – 3 papelotes amarelos no chão. São afirmações mendazes que ofendem o bem jurídico administração da justiça na dimensão da correta aplicação da lei penal, sob pena de descrédito do sistema de justiça. Este fato não pode permanecer incólume e muitos menos o Estado fechar os olhos para sua ocorrência. Assim, DETERMINO, na forma de requisição, oficie-se ao Seccional de Osasco para que seja instaurado inquérito policial pelo crime do art. 342 do CP. DETERMINO, ainda que, após instaurado regular inquérito policial, seja informado a este juízo o número CNJ.

Sem prejuízo, DETERMINO que se oficie ao Comando Geral da Guarda Civil de Osasco para que SEJA INSTAURADO procedimento ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. Da mesma forma, determino que o Comando Geral informe a este juízo o número do processo que fora instaurado.

P.R.I.C


Osasco, 15 de setembro de 2022.