1502856-18.2019.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... reconhecido pela vítima Odair
O roubo é um crime geralmente cometido na clandestinidade, o que significa dizer 
que a palavra da vitima é de vital importância para elucidação de tal delito. 
Neste sentido:
“ROUBO - Palavra das vítimas - Valor Probante: Em delitos de roubo, de regra não 
testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502856-18.2019.8.26.0220 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502856-18.2019.8.26.0220
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2332852/2019 - DEL.INV.GER. 
GUARATINGUETA, 5321835 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 1139/19/207 - DEL.INV.GER. 
GUARATINGUETA, 2332852 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 1139/19/207 - DEL.INV.GER. 
GUARATINGUETA, 2332852 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 1139/19/207 - DEL.INV.GER. 
GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gleidison Milher Galvão Bueno
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva

Vistos 

GLEIDSON MILLER GALVÃO BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 157 " caput" do Código Penal, porque , no dia 21 de outubro de 
2019, por volta de 11 horas e 10 minutos, na Travessa Américo Mascate, Centro, 
nesta cidade e Comarca, o acusado, subtraiu, mediante grave ameaça, em proveito 

próprio, uma carteira contendo documentos, um cheque de R$ 310,00, além de R$ 1,70,
em moedas metálicas, pertencente à vítima Odair Cláudio Luciano.
A denuncia  foi recebida ( fls. 136/139).
O réu foi citado (fls. 180) e apresentou resposta a acusação ( fls. 187/188).
Designada audiência de instrução e julgamento, foram tomados os depoimentos da 
vítima,  de uma testemunha de acusação  e interrogado o réu.
Superada a fase do artigo 402 do CPP., a instrução foi encerrada,
Em alegações finais ( fls.244/248), o doutor promotor de justiça postulou a 
procedência da ação penal nos termos da denuncia.
A defesa, por sua vez,  em alegações finais, pediu improcedência da ação penal, por
absoluta falta de provas (fls.286/287).
É o relatório.
Fundamente e Decido.
Trata-se de ação penal que tem por escopo a apuração de crime previsto no  artigo 
157 " caput" do Código Penal, porque , no dia 21 de outubro de 2019, por volta de 
11 horas e 10 minutos, na Travessa Américo Mascate, Centro, nesta cidade e Comarca,
o acusado, subtraiu, mediante grave ameaça, em proveito próprio, uma carteira 
contendo documentos, um cheque de R$ 310,00, além de R$ 1,70, em moedas metálicas, 
pertencente à vítima Odair Cláudio Luciano.. 
A materialidade delitiva vem comprovada pelos autos de inquérito policial de fls. 
03/103, onde se acham acostados o boletim de ocorrência (fls. 5/6)   e demais 
elementos informais colhidos na fase inquisitorial.
A autoria,também é certa.
Na fase policial, o  acusado  inicialmente negou a prática delitiva (fls. 60). No 
entanto,  após ter sido reconhecido pela vítima, ao ser novamente interrogado, 
admitiu ter subtraído a carteira da vítima, mas negou ter agido com violência e 
grave ameaça ( fls.91).
Em juízo, o acusado, ao ser interrogado, asseverou que caminhava pela rua e 
encontrou a vítima no dia dos fatos. Afirmou que pretendia furtar a vítima. Aduziu 
que alcançou a vítima e subtraiu a   carteira dela. Disse que a carteira estava no 
bolso da calça da vítima. Salientou que pegou um cheque que estava na carteira e  
jogou os documentos no rio. Sustentou que o cheque  foi depositado na conta de seu 
genitor. Disse que mentiu para o seu genitor sobre a origem  do cheque. Informou 
que já foi processado por furto. Disse que segurava uma camisa na mão direita. 
Aduziu que a vítima só viu quando olhou para trás. Sustentou que não agiu com 
violência e nem tampouco ameaçou a vítima.
A negativa  do acusado, no  entanto, não encontrou ressonância na prova dos autos. 
Assim é que a Vítima Odair Cláudio Luciano, ouvida sob o crivo do contraditório, 
asseverou que no dia dos fatos foi abordada pelo acusado. Disse que o acusado 
chegou anunciando "perdeu, perdeu, perdeu, passa a certeira senão vou te furar". 
Aduziu que o acusado ordenou  que passasse a certeira. Salientou que entregou a 
carteira para o acusado, que saiu correndo.  Asseverou que o acusado estava com uma
blusa embrulhada na mão. Achou que o acusado estava  armado com uma faca. Disse que
recuperou o cheque, mas perdeu a carteira e os documentos. Disse que não conhecia o
acusado. Aduziu que não teve dúvida em reconhecê-lo na delegacia.
O genitor do acusado, ouvido em Juízo, disse que nada sabia sobre os fatos. Aduziu 
que certa feita, o acusado,seu filho, pediu para depositar na sua conta corrente, 
um cheque no valor de de R$ 300,00, dizendo que era fruto do seu trabalho. Aduziu 
que posteriormente chegou ao seu conhecimento que o cheque era produto de roubo.  
Disse que seu filho tinha problemas com uso de drogas e ingestão bebidas.
Se não bastasse o depoimento firme e seguro  da Vítima, a prova dos autos conta com
o relatório da Investigação inserto em fls.  75/78, no qual  consta a descrição das
diligências de como foi apurada a autoria, bem como a apreensão  do cheque  que foi
depositado na conta do genitor do acusado ( fls. 81).
Como se vê, a prova dos autos é firme e coesa no sentido de ser o acusado  o autor 
do crime descritos na denúncia. 
O depoimento da vítima, aliada ao auto de reconhecimento fotográfico e pessoal 
(fls.72 e 90), auto de exibição e apreensão  ( fls.81), bem como no firme, sensato 
e coeso relatório  de investigação (fls.75/78 ), são elementos de prova que não 

deixam a menor dúvida acerca da prática delitiva levada a efeito pelo réu, conforme
descrito na denuncia.
Ademais, não se pode olvidar o fato de que o acusado foi prontamente reconhecido 
pela vítima Odair
O roubo é um crime geralmente cometido na clandestinidade, o que significa dizer 
que a palavra da vitima é de vital importância para elucidação de tal delito. 
Neste sentido:
“ROUBO - Palavra das vítimas - Valor Probante: Em delitos de roubo, de regra não 
testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são elementos 
seguros de convencimento, principalmente se não há dúvidas no reconhecimento”. 
(RJDTACRIM. VOLUME 20. OUTUBRO/DEZEMBRO/1993 PÁGINA: 165 RELATOR: - ABREU MACHADO) 
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: 78 – Em sede do delito de roubo, a 
palavra da vítima é suficiente para ensejar o reconhecimento das qualificadoras do 
uso de arma em concurso de agentes, vez que possui grande valor probante por não 
conter ressaibo de vingança, a não ser o desejo de recuperar os seus pertences 
subtraídos, concretizando a verdadeira justiça”. (RJDTACRIM. VOLUME 20 
OUTUBRO/DEZEMBRO/1993 PÁGINA: 149 RELATOR: - THYRSO SILVA) 
“CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante: 114 - Em sede de 
crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da 
vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos 
acusados, isto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um 
desconhecido”.(RJDTACRIM. VOLUME 18. ABRIL/JUNHO/1993 PÁGINA: 194 RELATOR: - 
ORLANDO BASTOS) 
PROVA - Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes 
- Suficiência a embasar decreto condenatório. 124(a) - Mostra-se suficiente à 
condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, 
indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas 
subtraídas”. (RJDTACRIM. VOLUME 2. ABRIL/JUNHO/1989 PÁGINA: 135 RELATOR: - HAROLDO 
LUZ.).
Assim, indubitável a autoria delitiva.
E nem se diga que o acusado não agiu com violência e grave ameaça.
Note-se que a vítima, todas as vezes em que  foi ouvida, confirma que foi ameaçada 
pelo acusado, que agiu com uma camiseta enrolada na mão, afirmando estar armado, e 
que se não passasse a carteira seria furada, o que facilitou a consumação do roubo.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe. 
Destarte, comprovadas a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da
ilicitude, a ação penal é procedente, não merecendo prosperar a tese defensiva de 
falta de provas.

CUIDO DAS SANÇÕES 

Na aplicação da pena tenho em conta os critérios dos artigos 59 e 60 do Código 
Penal. O acusado possui diversos registros criminais em sua Folha de Antecedentes 
roubo, furto, desacato, o que bem revela a dificuldade que tem de se adaptar às 
normas de convívio social. 
De outro lado, as consequências de sua conduta foram aquelas esperadas para o tipo 
penal, pouco se sabendo sobre a situação financeira do réu. 
Desse modo, de rigor a fixação da pena-base acima do piso mínimo, isto é, em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze dias-multa), no mínimo 
legal. 
De mais a mais, é reincidente específico (processo n. 0001228-43.2011.8.26.0028 
(fls. 163/167). 
Assim, elevo pena de  1/6, de maneira a ficar definitivamente estabelecida em 05 
(cinco) anos, (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze dias-multa), no 
mínimo legal, com correção monetária a partir do fato.
Nos termos do Artigo 1º da Lei 12.736/2012, o tempo de prisão provisória deverá ser
detraído da pena acima aplicada. 
 Segundo o artigo 112 da L.E.P, para que o condenado possa ser beneficiado com a 
progressão de regime além de ter cumprido determinado quantum de pena, deve 

apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. 
Assim não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de 
pena ao réu, na sentença, sem a efetivação da avaliação do caráter subjetivo 
imposto pela L.E.P. 
Ressalte-se que LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo
Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao princípio 
Constitucional de Individualização das Penas em sua fase executiva. 
Assim, não havendo outras causas de alteração das penas base, torno-as definitivas.
Nos termos o artigo 33, § 2º do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o 
início do cumprimento da pena, visto ter sido o delito cometido mediante grave 
ameaça a pessoa, o que revela maior periculosidade e conduta social dotada de maior
reprovabilidade.  
Não obstante a isso, ainda estão presentes os motivos ensejadores da prisão 
preventiva, ou seja, para garantia da ordem pública, pois o réu por  se dedicar  
aos crimes contra o patrimônio como meio de vida, certamente voltará á prática 
criminosa e, também, para garantia aplicação da Lei Penal, pois solto,  tudo fará 
para o não cumprimento da pena imposta. 
Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 44, I, II e III do Código Penal, incabível a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o crime foi 
praticado mediante grave ameaça e violência a pessoa. 
Ausentes os requisitos legais (CP, artigo 77), deixo de conceder ao réu a suspensão
condicional da pena.
ISTO POSTO e considerando mais o que os autos consta, julgo PROCEDENTE a presente 
ação penal movida pela Justiça Pública para declarar o acusado GLEIDSON MILLER 
GALVÃO BUENO, qualificado a fls. 59,  como incurso nas penas do Artigo 157, "caput"
do Código Penal e, em consequência, condená-lo a pena privativa de liberdade que 
fixo em CINCO(05) ANOS E DEZ (10) MESES  DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena 
pecuniária  que fixo em DOZE (12) dias-multa, no mínimo legal, com correção 
monetária a partir do fato. 
Nos termos do artigo 1º da Lei 12.736/2012, o tempo de prisão provisória deverá ser
detraído da pena acima aplicada. 
No entanto, deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do CPP, acrescido pela 
Lei 12.736/2012, por entender que tal disposição é inconstitucional, uma vez que 
viola o principio da individualização da pena. 
Aliás, a Lei de Execuções Penais, prevê diretrizes a serem observadas no momento da
individualização da pena na fase executória. Segundo o artigo 112 da LEP, para que 
o condenado possa ser beneficiado com a progressão de regime além de ter cumprido 
determinado quantum de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento 
carcerário. 
Assim não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de 
pena aos réus, na sentença, sem a efetivação da avaliação de caráter subjetivo 
imposto pela LEP. Ressalte-se que LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o 
Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao 
Princípio Constitucional de Individualização das Penas em sua fase executiva.
Tendo em vista a gravidade do crime praticado, bem como ainda estarem presentes os 
motivos ensejadores da prisão preventiva, o acusado  iniciará o cumprimento da pena
em regime fechado e não poderá recorrer em liberdade.
Recomendem-se o réu à prisão em que se encontra recolhido.  
Expeça-se guia de recolhimento provisoria.
Por força do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu
a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESP's, salvo em caso de gratuidade 
judiciária.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.R.I.C.
Walter  Emídio da Silva
          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

