1502411-20.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adailton de Andrade Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Adailton de Andrade Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 10 de outubro de 2022, por volta das 20:20h, na Rodovia Presidente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502411-20.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502411-20.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adailton de Andrade Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Adailton de Andrade Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 10 de outubro de 2022, por volta das 20:20h, na Rodovia Presidente Dutra, Km 226, Vila Itapegica, em Guarulhos, transportava, para venda e entrega ao consumo de terceiros, 21 tabletes de maconha, com peso líquido total de 21,2 quilogramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o acusado solicitou uma corrida através de aplicativo e, durante o percurso, policiais militares abordaram o veículo, por perceberem certo nervosismo da parte do denunciado. O condutor se identificou como motorista de aplicativo e o acusado, ao ser indagado, assumiu a prática do crime de tráfico. Em busca no veículo, os servidores localizaram uma mala e uma mochila contendo o entorpecente.
O acusado foi notificado (fl. 92), apresentou defesa prévia (fls. 96/97) e no dia 14 de dezembro de 2022 foi recebida a denúncia. Durante a instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a aplicação da pena mínima.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de fls. 16/17, pelo laudo toxicológico (fls. 68/70) e pelos demais laudos (fls. 71/73 e 74/77).
Os policiais militares narraram no procedimento inquisitivo (fls. 8 e 9) e no contraditório que, em patrulhamento, avistaram um veículo com dois indivíduos e um deles, o passageiro, demonstrou nervosismo ao ver a viatura, o que motivou a abordagem. Disseram que o condutor (Vivaldo) se identificou como motorista de aplicativo e o passageiro (Adailton) admitiu transportar drogas em uma mala e uma bolsa que estavam no porta-malas do veículo. Afirmaram que o acusado relatou que possuía dívida com o PCC. 
Extrajudicialmente (fl. 19), o acusado optou pelo silêncio. Durante a audiência, confessou a prática da infração.
A confissão encontra amparo nas provas produzidas, devendo ser acolhida. Nada leva ao entendimento de que o denunciado, ao admitir envolvimento, se equivocou. Igualmente, nada indica que os policiais mentiram e que tinham por propósito prejudicar gratuitamente um inocente. As testemunhas não conheciam o denunciado, o que reforça a ideia de que não houve perseguição e prisão indevida.
O acusado asseverou que não foi agredido tampouco coagido pelos servidores, e disso se conclui que aquilo que lhes foi dito partiu da vontade do réu. Este, ademais, não relatou que as testemunhas mentiram.
Ainda que o réu seja usuário, é certo que a droga encontrada se destinava ao consumo de terceiros. A quantidade é elevada e estava dividida em tabletes. Ou seja, não tinha como ser consumida naquele momento.
Resta a fixação da pena.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidos mais de 21 quilos de droga. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso, dada a situação econômica do agente. 
Na segunda etapa, não incidem agravantes. Em razão da presença da atenuante da confissão, a pena tem de ser reduzida ao mínimo legal (5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa).
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não se aplica. Isso porque, conforme já consignado, as circunstâncias do caso concreto revelam que o agente há tempos se dedicava ao tráfico. É bem verdade que não foi processado criminalmente em data anterior, mas tratar-se de indivíduo responsável pela distribuição de drogas em determinada localidade. Além da grande quantidade encontrada, o que já leva ao entendimento de que tinha anterior vínculo com o comércio ilícito, para os policiais o denunciado afirmou que possuía dívida com o PCC, ou seja, com organização criminosa, com a qual tem vínculo. 
O redutor foi criado para beneficiar o pequeno traficante, que está iniciando a sua carreira no mundo da criminalidade. Não é, porém, o caso. As provas produzidas apontam no sentido de que se está diante de quem, embora primário, já praticava o crime de tráfico há tempos.
O regime prisional inicial é o fechado. O acusado foi condenado a pena que supera quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. O exercício do comércio ilícito desde longa data revela que o agente é dado ao cometimento de ilícitos.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Adailton de Andrade Santos à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O denunciado trabalha e obtém renda. Nada leva ao entendimento de que não pode suportar os custos gerados pelo processo. 
Em razão da pena imposta, que supera 4 anos, não há se falar em conversão em restritivas de direito ou imposição de sursis.
O réu respondeu preso ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Outrossim, o fato de exercer o comércio ilícito há tempos leva ao entendimento de que, em liberdade, voltará a delinquir, colocando a sociedade em risco, sendo pois necessária a custódia para garantia da ordem pública. O tempo de prisão não é suficiente para que seja imposto regime mais brando.
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração da droga. A mala e a mochila apreendidas deverão ser destruídas (fls. 16/17). O aparelho de telefone celular apreendido (fls. 16/17), caso não seja reclamado dentro do prazo do art. 123 do CPP, poderá ser leiloado. P.R.I.C.Guarulhos, 15 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA