1502412-51.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2336645/2021 - DEL.POL.COTIA, 21885615 - DEL.POL.COTIA, 4835/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2336645 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLISSON WEENDER DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502412-51.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502412-51.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2336645/2021 - DEL.POL.COTIA, 21885615 - DEL.POL.COTIA, 4835/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2336645 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLISSON WEENDER DE OLIVEIRA LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de WALLISSON WEENDER DE OLIVEIRA LOPES como incurso nas penas do art. 33, “caput”, Lei n.º 11.343/2006, pois no dia 10 de novembro de 2021, por voltar das 10h30min, na Rua Exacta, 200, Jardim Araruama, nesta cidade e Comarca de Cotia, trazia consigo drogas para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 23 (vinte e três porções) de “TETRAHIDROCANNABINOL (THC) – (maconha)” com 25 (vinte e cinco gramas) gramas de massa líquida; 22 (vinte e duas) porções de “cocaína” , com massa líquida de 8,7 gramas (oito gramas e sete centigramas) e 68 (sessenta e oito) pedras de “cocaína”, na forma de “crack”, com massa líquida de 6,5 gramas (seis gramas e cinco decigramas), assim consideradas entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Recebida a denúncia em 07.01.2022 (fls. 142/143).
Réu citado (fls. 157/158), apresentou Defesa Prévia (fls. 164/165).
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foram inquiridas as testemunhas de acusação e interrogatório do réu.
Alegações finais orais do Ministério Público, no qual foi solicitado preliminarmente a juntadas do laudo pericial, no mais, postulou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
Juntado o laudo pericial, o Ministério Público reiterou suas alegações finais apresentadas oralmente em audiência.
Memoriais finais da defesa a fls. 217/221 postulando a absolvição do réu por insuficiência de provas para a condenação, e, em eventual condenação pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” (fl. 01); “Boletim de Ocorrência” (fls. 02/04); “Auto de Exibição/Apreensão” (fls. 05/06); “Laudo de Constatação” (fls. 11/13); foto (fl. 10); “Laudo Pericial” (fls. 207/209) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Conforme narra à denúncia o réu no dia 10 de novembro de 2021, por voltar das 10h30min, na Rua Exacta, 200, Jardim Araruama, nesta cidade e Comarca de Cotia, trazia consigo drogas para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 23 (vinte e três porções) de “TETRAHIDROCANNABINOL (THC) – (maconha)” com 25 (vinte e cinco gramas) gramas de massa líquida; 22 (vinte e duas) porções de “cocaína”, com massa líquida de 8,7 gramas (oito gramas e sete centigramas) e 68 (sessenta e oito) pedras de “cocaína”, na forma de “crack”, com massa líquida de 6,5 gramas (seis gramas e cinco decigramas), assim consideradas entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial a testemunha, Guarda Municipal, Oziel Santos de Souza disse: “Que durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos - um campo de futebol conhecido como ponto de comercialização de drogas - em companhia de seu parceiro de farda, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, ocasião em que um deles desprezou um saco plástico jogando-o em cima do telhado de uma marquise. Em abordagem foram identificados como WALLISSON WEENDER DE OLIVEIRA LOPES e WEBERSON DE OLIVEIRA BATISTA, os quais se apresentaram como irmãos. Recuperada a sacola dispensada por WALLISSON, constataram em seu interior 22 microtubos de pó esbranquiçado, 68 pedras e 23 porções embaladas individualmente cujas substâncias aparentam ser os entorpecentes cocaína, crack e maconha, respectivamente. Em revista pessoal encontraram a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em posse do primeiro indivíduo. Com o segundo, aparentemente ali estava na condição de comprador de drogas, não sendo encontrado nada de ilícito ou de interesse investigativo consigo sendo as partes conduzidas para esta Delegacia de Polícia.”.
Em Juízo a testemunha, Guarda Municipal, Oziel Santos de Souza em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Disse que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Em solo policial a testemunha, Guarda Municipal, Vanderlei Ramos Ribeiro disse: “Que durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos - um campo de futebol conhecido como ponto de comercialização de drogas - em companhia de seu parceiro de farda, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, ocasião em que um deles desprezou um saco plástico jogando-o em cima do telhado de uma marquise. Em abordagem foram identificados como WALLISSON WEENDER DE OLIVEIRA LOPES e WEBERSON DE OLIVEIRA BATISTA, os quais se apresentaram como irmãos. Recuperada a sacola dispensada por WALLISSON, constataram em seu interior 22 microtubos de pó esbranquiçado, 68 pedras e 23 porções embaladas individualmente cujas substâncias aparentam ser os entorpecentes cocaína, crack e maconha, respectivamente. Em revista pessoal encontraram a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em posse do primeiro indivíduo. Com o segundo, aparentemente ali estava na condição de comprador de drogas, não sendo encontrado nada de ilícito ou de interesse investigativo consigo sendo as partes conduzidas para esta Delegacia de Polícia.”.
Em Juízo a testemunha, Guarda Municipal, Vanderlei Ramos Ribeiro em suma reiterou os fatos narrados em solo policial. Informou que era dia de semana e a escola estava funcionando. Disse que o local é um campo de futebol que fica na frente de uma escola.  Acrescentou que não conhecia o réu. 
Em solo policial o réu Wallisson Weender de Oliveira Lopes disse: “QUE estava em companhia de seu irmão materno Weberson de Oliveira Batista no campo de futebol local dos fatos, onde pretendiam comprar drogas. Informa ser usuário de cocaína há muitos anos. Nega estar no local comercializando entorpecentes bem como ter jogado a sacola de drogas no telhado da marquise, conforme dito pelos guardas civis. Não declarou de quem estava comprando os entorpecentes. Afirma que a sacola de drogas foi encontrada pelos GCMs mas as porções não eram de sua propriedade.     
Em Juízo Wallisson Weender de Oliveira Lopes disse que o traficante não era ele e sim o irmão dele (Weberson). Negou que estivesse traficando. Disse que tinha ido comprar drogas do irmão dele. Informou que tinha condenação por um roubo de 2012 e um furto. 
Os depoimentos prestados pelos guardas municipais foram firmes e coerentes sem divergências e em duas oportunidades diferentes, e estes foram corroborados pelos demais elementos de prova contidos nos autos, então, comprovam os fatos denunciados.
A versão trazida pelo réu resta isolada do conjunto probatório, sem qualquer respaldo probatório e reflete o mero exercício do direito de defesa. 
As alegações e teses jurídicas apresentadas pela Defesa não se confirmaram ao cabo da instrução processual e foram insuficientes para restabelecer o estado de inocência do Réu em face das provas sólidas apresentadas pelo Ministério Público.
Observo, que a variedade, a natureza, a forma de acondicionamento e individualização, demonstram claramente que os entorpecentes seriam destinados ao comércio espúrio.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. 
Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais ao tipo penal.
Com base nisso, mantenho a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da penal, verifico que não há atenuantes. Porém anoto a existência da agravante da reincidência (fls. 187/197), daí por elevar a pena em 1/6, ficando a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na terceira fase, vislumbro causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06, uma vez que o crime foi cometido em um campo de futebol na frente de uma instituição de ensino que estava em funcionando no dia dos fatos, daí por majorar a pena em 1/6, ficando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Afasto o disposto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente.
Fixo a pena definitiva, assim, em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90 e considerando o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, bem como relevante a quantidade de pena e a reincidência do réu, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente para o presente caso.
Ressalto que o Réu se encontra recolhido cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos objetivos e subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração da pena ou a progressão do regime de cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar WALLISSON WEENDER DE OLIVEIRA LOPES, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 680 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que o numerário apreendido é produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.I.C.

Cotia, 12 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA