1502979-70.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado e Roubo majorado (art. 155, §4º, incisos I, 
II e IV, e art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 69, todos do Código Penal). Sentença
Condenatória. Roubo. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Condenação mantida. Furto. Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas. Credibilidade do relato das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502979-70.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502979-70.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317703/2021 - 07º D.P. GUARULHOS,
21535339 - 07º D.P. GUARULHOS, 3712/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2317703 - 07º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOACIR RIBEIRO BARRIO NOVO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
MOACIR RIBEIRO BARRIO NOVO, qualificado nos autos, foi denunciado neste processo 
como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, I, combinado com o art. 61, II, j, do 
Código Penal, em razão dos fatos ocorridos em 22 de novembro de 2021, no período da
manhã, à Rua Doutor Paulo Braga de Mesquita, 76, Carmela III, Parque Jandaia II, 
nesta comarca, cuja vítima foi Anderson Sampaio dos Santos Pereira Caldas (fls. 
100/102).
Consta da denúncia que na data e local supra indicados, o réu, com a finalidade de 
praticar furto, a bordo de um veículo Fiat Uno Vivace, placa PVA-4208, se dirigiu 
até a casa da vítima e, após danificar o portão de entrada do imóvel e uma janela 
localizada na cozinha, adentrou na casa, passando a subtrair tantos bens quanto 

pudesse para o seu veículo. 
Consta, outrossim que, ultimada a prática delitiva, com todos os bens subtraídos 
colocados em seu veículo, o acusado foi abordado pelo vigia Mauricélio Bezerra de 
Medeiros, momento em que tentou se passar por morador do imóvel e, de forma 
repentina, tomou a chave da moto do vigia, afirmando que havia comparsas no 
interior da residência e que deixaria a chave no teto de um automóvel próximo dali,
empreendendo fuga. 
Consta, ainda, que a polícia militar foi acionada e com base nas características do
suspeito, passou a realizar buscas na região, vindo a encontra-lo, momento em que 
foi dada ordem de parada. Uma vez que o acusado não obedeceu ao comando dado, 
iniciou-se breve acompanhamento até que ele desembarcou do veículo e tentou fugir a
pé, sem êxito. 
Consta, finalmente que, realizada sua detenção, foi o réu submetido a revista 
pessoal, sendo que nada de ilícito fora encontrado. Contudo, ao vistoriarem o 
interior do veículo que dirigia (Fiat Uno Vivace, placa PVA-4208), foram 
encontrados diversos eletrodomésticos, roupas, calçados e alimentos, só sobrando o 
espaço do assento do motorista (fls. 23/29). Indagado no local dos fatos, confessou
informalmente a prática do furto.
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (fl. 104). 
Regularmente citado (fl. 125), o réu respondeu a acusação às fls. 113/117.
O recebimento da denúncia foi mantido, assim como o decreto prisional preventivo, 
conforme fls. 137/139.
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima, três testemunhas 
comuns, seguindo-se o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em memoriais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, 
nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição; reconhecimento da confissão 
espontânea; desclassificação para a forma tentada; pena mínima, substituição por 
penas restritivas de direito. 
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente em parte.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 09/19), Auto de Exibição, apreensão
e entrega (fls. 23/26), pelo relatório de investigação de fls. 90/91, laudo 
pericial do local do crime que comprovou o arrombamento (fls. 126/136), pelas 
declarações da vítima em fase policial e em juízo
A autoria é segura.
A vítima Anderson Sampaio dos Santos Pereira Caldas, inquirida em juízo, aduziu que
na data dos fatos, ao voltar para percebeu que o portão ao ser acionado não abria, 
desceu de seu veículo e pode constar o denunciado dentro de sua residência. Filmou 
a ação e acionou a segurança da região, bem como o COPOM. O vigilante chegou ao 
local, oportunidade em que o denunciado tirou a chave de sua moto e saiu com o 
carro repleto de bens. Aduz que o denunciado subtraiu pão de queijo da geladeira, 
televisão, eletrônicos, anéis, roupas, bijuterias. Afirmou que tudo foi recuperado 
posteriormente e que não foi ameaçado. Reconheceu o denunciado pessoalmente, 
apontando como sendo o individuo de placa número 1, como sendo o autor do delito.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado e Roubo majorado (art. 155, §4º, incisos I, 
II e IV, e art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 69, todos do Código Penal). Sentença
Condenatória. Roubo. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Condenação mantida. Furto. Materialidade e autoria delitivas sobejamente 

comprovadas. Credibilidade do relato das vítimas e dos policiais. Depoimentos em 
harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso
que impõem a exasperação da pena-base. Descabida a compensação integral entre a 
circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. 
Regime fechado mantido. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1506164-
27.2020.8.26.0576; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 12/04/2022)
PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. 
CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida a absolvição por insuficiência 
probatória. Alternativamente, redução da pena na primeira fase (afastando as 
condenações consideradas e a qualificadora utilizada), por injustificado o 
acréscimo. Descabimento. 1. Absolvição. Impossibilidade. Delito e autoria 
atribuídos ao réu que restaram sobejamente demonstrados pelas declarações sérias da
vítima e depoimento das testemunhas, além da materialidade. Condenação mantida. 2. 
Redução da primeira fase da pena. Parcial provimento. O acréscimo ocorrido em razão
de seus anteriores envolvimentos em delitos da mesma natureza deve ser afastado 
tendo em conta a Súmula 444 do E. STJ (estão em andamento). Porém, o aumento em 
razão da aplicação de uma das qualificadoras restou acertado, aplicando-se 
entendimento do E. STJ nesse sentido. Assim, reduzido o percentual de aumento para 
1/6, normalmente empregado por esta Câmara na presença de única circunstância de 
aumento de pena. Parcial provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 1500446-
97.2020.8.26.0269; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
24/03/2022; Data de Registro: 24/03/2022)
Mas não é só.
As testemunhas Cristiano Oliveira Dantas dos Santos e Elisangela Aparecida 
Fernandes dos Santos, policiais militares, em juízo, aduziram que receberam a 
notícia do furto e se dirigiram para o local, conseguiram encontrar o réu 
conduzindo o veículo com os pertences da vítima, e que esse tentou fugir, mas foi 
detido; ele confessou o furto, afirmando que a residência estava vazia, o que 
facilitava sua conduta. Os bens subtraídos estavam no interior do veículo e foram 
restituídos ao proprietário. No local, observaram que o portão estava arrombado. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial.
Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua 
condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade 
profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua 
coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

Finalmente, a testemunha Mauricelio Bezerra de Medeiros, em juízo, aduziu que 
estava trabalhando como guarda na guarita quando foi acionada pelo morador da 
residência; ao chegar ao local da residência pode avistar o denunciado com seu 
carro dentro da residência da vítima. Quando o portão se abriu pode abordar o 
denunciado, perguntando se ele era morar, o qual respondeu que sim e após saiu com 
o carro. Informou que o portão da residência estava quebrado na lateral. Disse que 
foi subtraído televisão, eletrônicos, mantimentos e tudo foi encontrado dentro do 
veículo.
O réu Moacir Ribeiro Barrio Novo, ouvido em juízo, confessou a prática delitiva. 
Disse que no dia foi ao trabalho e, como não tinha nenhum serviço, passou em frente
ao condomínio, que não tem portão, e entrou. Arrombou o portão da garagem e a 
janela abriu com a mão mesmo. Subtraiu os eletrônicos, joias e mantimentos. Ao 

sair, foi abordado pelo segurança do condomínio; posteriormente foi detido pelos 
policiais; afirmou que estava passando necessidades.
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou não apenas pelo 
depoimento da vítima e das testemunhas, mas também pelos demais elementos de prova 
coligidas aos autos, evidenciando a inversão da posse com a subtração dos bens. 
Saliento que pouco importa que o acusado não tivesse ficado mansa e pacificamente 
na posse dos bens, bastando para a caracterização do furto a mera perda de 
disponibilidade delas pelo proprietário, ainda que por curto espaço de tempo. Nesse
sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO, DESACATO E RESISTÊNCIA. Pretendida absolvição dos crimes 
de desacato e resistência por insuficiência probatória ou atipicidade das condutas.
Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas comprovadas pela prova oral e 
documental coligidas no decorrer da instrução. Validade dos depoimentos de 
policiais, os quais foram corroborados por testemunhas civis. Ausência de 
comprovação de que os agentes da lei tivessem a intenção de falsamente incriminar o
apelante. Dolo evidenciado na conduta do acusado. Policial que se identificou ao 
réu no momento da abordagem, não havendo que se falar em desconhecimento dessa 
condição, sendo irrelevante, ainda, estar o agente público de folga, porquanto 
atuou no exercício de suas funções. Incidência do art. 301, CPP. Absorção do delito
de desacato pela resistência. Pretensão prejudicada, pois já alcançada em primeiro 
grau. Reconhecimento de furto tentado. Descabimento. Momento consumativo do furto 
que se dá com a inversão da posse. Acusado que obteve a posse mansa e pacífica do 
bem, ainda que por breve lapso temporal, podendo dele livremente dispor. 
Precedentes do STJ e STF. Condenação mantida. Pena e regime corretamente impostos. 
Prequestionamento. Ausência de mácula a preceitos constitucionais, legais ou 
sumulares. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500458-10.2020.8.26.0626;
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/03/2022; Data de Registro: 
16/03/2022)
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu, diante do depoimento 
da vítima e das testemunhas, inclusive do vigia que flagrou o acusado quando saia 
da residência da vítima com os bens subtraídos.
Fica latente nos autos, o elemento volitivo da ação, onde o acusado aproveitou-se 
da ausência de vigilância no local, e no momento oportuno, com animus de 
assenhoramento de coisas alheias móveis, que sabiam não lhe pertencer, portanto, o 
dolo fica comprovado diante da robustez das provas carreadas aos autos. 
Nesse contexto, a qualificadora do arrombamento também restou inconteste, pelo 
laudo pericial do local do crime que comprovou o arrombamento (fls. 126/136).
Contudo, não há que se falarem aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso
II, alínea “j”, do Código Penal, tendo emvista que não há nada nos autos que 
comprove que os acusados praticaram o crime valendo-se do estado de calamidade 
pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. 
Nesse sentido:
“Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, 
do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na 
vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos 
de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo 
em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da 
calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o
paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, 
Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel.
Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 
3/2/2021. 
Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de 
calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva 
incidência. (STJ HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data 
da Publicação: 05/04/2021)
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 

não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação do acusado por infração ao artigo 155, §4º, I, do Código Penal.
Passo à dosagem das penas.
MOACIR RIBEIRO BARRIO NOVO
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 
base por infração ao artigo 155, §4º, I, 1/5 acima do mínimo legal, em razão dos 
maus antecedentes, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do 
salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva 
execução da sanção pecuniária.
Na segunda fase, considerando a agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão, as penas devem ser mantidas no patamar inicial.
Finalmente, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, razão pela 
qual torno a reprimenda definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Dada a múltipla reincidência impossível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos (art. 44, incisos II e III, e § 3º, do Código 
Penal), bem como da concessão do benefício do sursis (art. 77, incisos I e II do 
Código Penal), fixando o regime inicial semiaberto para o seu cumprimento.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Por ser reincidente, inclusive encontrando-se detido até hoje por este processo, 
evidenciando que sua liberdade poderá colocar em risco a integridade física e 
psicológica, bem como para preservação da ordem pública, dada sua patente 
periculosidade, indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual 
recurso em liberdade, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal 
Federal: 
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). 
Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para 
justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade 
em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração
delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. 
Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando 
assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, 
evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus 
operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é 
fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei 
penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 
29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de condenar MOACIR 
RIBEIRO BARRIO NOVO, por infração ao 155, §4º, I,  do Código Penal, ao cumprimento 
da pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial 
semiaberto e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Custas na forma da lei.
Em caso de recurso, o acusado deverá aguardar o julgamento preso. Recomende-se a 
manutenção no local em que se encontra custodiado.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

