1502455-23.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... tão somente o local em que ocorria o tráfico de entorpecentes, que era um local de mata fechada. Não se recordou se foram informadas as características do acusado e relatou que os objetos estavam na posse de Douglas. Disse que foi Douglas quem informou que já teve condenação por tráfico de drogas. O policial Franciel acrescentou que viu Douglas dispensar uma bolsinha com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502455-23.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502455-23.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2171807/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 18702578 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 5739/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2171807 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 5739/21/910 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Andre Cristal Prado



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.

Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DOUGLAS ANDRÉ CRISTAL PRADO, por infração ao disposto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 24 de junho de 2021, por volta das 21h52, na avenida Margarida Fornazier Cardoso de Oliveira, 1470, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo, visando o consumo de terceiros, substância entorpecente consistente em 3,3g (três gramas e três decigramas) da substância denominada “Erythroxylum coca”, isto é, “cocaína”, na forma de “crack”, na forma de vinte e sete porções de substância branco/amarelada, que determina dependência física e psíquica, estando sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 23/26 e exame químico toxicológico de fls. 74/76.

Notificado (fls. 90), o réu apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 94).

Recebida a denúncia (fls. 95/96), em audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 115).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 126/135 e 139/153).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 07/09, 10/11, 23/26 e 74/76, apresentando a substância apreendida resultado positivo para cocaína, na forma de crack.

A autoria, contudo, não pode ser atribuída ao réu.

O acusado negou a prática de tráfico em ambas as fases. Na delegacia, disse que na data dos fatos estava na mata do Jardim Portinari para fazer uso de dois cigarros mesclados que portava consigo. Disse que em certo momento viu que a Polícia Militar estava no local e tentou se evadir, momento em que dispensou os cigarros. Negou a propriedade do aparelho celular, uma balança de precisão, um papel com manuscritos e 27 pedras de crack localizados pelos policiais. Em audiência, acrescentou que é usuário de drogas há cerca de dezesseis anos. 

Por sua vez, os policiais militares Danilo Lopes de Sousa e Franciel Araki Mendes relataram que receberam denúncia direta, de pessoa que não quis se identificar, dando conta de que pessoa conhecida por "Douguifani", trajando camisa preta e com cabelo cheio estava praticando tráfico no interior da mata existente no bairro Portinari. Solicitaram apoio de mais duas viaturas, tendo em vista que no local existem vários pontos de fuga e ali chegando puderam visualizar duas pessoas fazendo contato, sendo certo que quando avistaram a chegada dos policiais, empreenderam fuga. Em razão de terem conhecimento das características do acusado e ele já ser conhecido nos meios policiais pelo delito de tráfico, perseguiram-no e o abordaram. O policial Danilo logrou ver nitidamente quando o acusado dispensou um objeto que, posteriormente, constataram se tratar de uma bolsinha, a qual continha em seu interior um aparelho celular, 27 pedras de crack embaladas individualmente, uma balança de precisão e um pedaço de papel contendo manuscritos. Douglas negou a propriedade dos objetos e disse que estava no local apenas para fazer uso de droga. Em Juízo, o policial Danilo relatou que a denúncia não citava nome, mas tão somente o local em que ocorria o tráfico de entorpecentes, que era um local de mata fechada. Não se recordou se foram informadas as características do acusado e relatou que os objetos estavam na posse de Douglas. Disse que foi Douglas quem informou que já teve condenação por tráfico de drogas. O policial Franciel acrescentou que viu Douglas dispensar uma bolsinha com objetos e que utilizava uma lanterna na data dos fatos. Disse que não conhecia Douglas anteriormente.

Realmente, crível a versão ofertada pelo acusado de que estava no local apenas para fazer uso de droga, sendo sua versão uníssona em todos os momentos, informalmente, na fase inquisitiva e também na judicial.

Ao contrário, os relatos dos policiais revestem-se de diversas contradições. Na delegacia, eles relataram que a denúncia mencionava a pessoa de “Douguifani”, ao passo que em audiência os policiais relataram que a denúncia só mencionava o local que, por ser de mata fechada, como o próprio policial Danilo ressaltou, muito dificilmente permitiria a visualização de características do acusado, bem como de quem realmente teria dispensado uma bolsa com drogas, aparelho celular e balança, salientando-se que restou inequívoco que na mata haviam duas pessoas.

Não bastasse, ao ser indagado acerca da contradição de seu relato com o do policial Danilo, o policial Franciel retificou seu relato, afirmando que viu Douglas tentar dispensar a bolsinha, ressaltando-se que na delegacia, o depoimento de ambos menciona que quem visualizou tal ato foi o policial Danilo.

Não bastasse, importante mencionar que sequer foi requerido exame pericial do aparelho celular apreendido, nem tampouco perícia grafotécnica do papel manuscrito apreendido, necessários para a comprovação do grave delito de tráfico de drogas imputado ao acusado que, ao contrário do informado pelo policial Danilo, não possui nenhum processo ou condenação pelo mesmo crime. Ao contrário, possui condenação pelo crime de porte de entorpecentes. 

Deste modo, impossível imputar o grave crime de tráfico de entorpecentes a Douglas, por ausência de robusta e necessária prova para sua condenação, pelo que de rigor sua absolvição.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DOUGLAS ANDRÉ CRISTAL PRADO, qualificado nos autos, para o fim de ABSOLVÊ-LO da imputação feita a ele nestes autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em razão de não pertencerem ao acusado, destruam-se os objetos apreendidos.

P. R. I. C.
Franca, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA