1502275-54.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM 
CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. 
MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 
2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica 
crime de roubo em concurso com adolescente, pois ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502275-54.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502275-54.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182942/2021 - DEL.POL.PRAIA 
GRANDE, 18908696 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 3596/21/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 
2182942 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATHAN BENICIO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

JHONATHAN BENICIO DOS SANTOS e KAUÃ DE SOUZA ANGELO, nos autos qualificados, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II e V do Código Penal, bem como no 
artigo 244-B, caput, da Lei 8069/1990, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 06 de julho de 2021, durante a manhã, na Rua José 
Bonifácio, próximo ao nº 40, Jardim Cunhambebe, nesta cidade e Comarca de Guarujá, 
os acusados, qualificados à fls. 12/13, durante a pandemia da Covid-19, em ocasião 
de calamidade pública, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios entre si e com o adolescente Breno Silva Gonçalvez, subtraíram, para si e

para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacros de arma de 
fogo e restrição da liberdade da vítima, a quantia de trezentos reais e o veículo 
Hyundai/HB20, de placas FWS 5907, pertencentes a Gilson César, conforme o auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 34/35.

Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima citadas, 
os acusados, qualificados às fls. 12/13, durante a pandemia da Covid-19, em ocasião
de calamidade pública, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, corromperam e facilitaram a corrupção de Breno Silva Gonçalvez, nascido 
em 08 de agosto de 2005, menor de dezoito anos, com ele praticando infração penal.

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo acima citadas, os denunciados e o 
comparsa adolescente resolveram roubar bens, razão por que se dirigiram até o 
endereço acima apontado, em poder de dois simulacros de arma de fogo. Já no local, 
os roubadores avistaram a vítima, que conduzia o veículo Hyundai/HB20, de placas 
FWS 5907, e decidiram assaltá-la. Ato contínuo, Jhonathan, Kauã e Breno, exibindo 
os simulacros de arma de fogo, aproximaram-se do ofendido e anunciaram o roubo, 
determinado que Gilson parasse o veículo, para que eles entrassem, o que pela 
vítima foi prontamente atendido. Em seguida, os roubadores determinaram que Gilson 
conduzisse o veículo por vias públicas de Guarujá, por aproximadamente dez minutos,
restringindo, assim, a liberdade do ofendido. Em dado momento, Jhonathan, Kauã e 
Breno determinaram que a vítima saísse do aludido automóvel e, em seguida, 
evadiram-se na posse do aludido carro e da quantia de trezentos reais, também 
pertencente a Gilson. Após, na parte da tarde, os roubadores dirigiram-se para a 
cidade de Praia Grande, no interior do automóvel Hyundai/HB20, de placas FWS 5907, 
que era guiado por Jhonathan. Na aludida cidade, policiais militares foram 
acionados a respeito da presença do veículo roubado, razão pela qual passaram a 
persegui-lo. Ocorre que, durante a perseguição, Jhonathan colidiu o veículo que 
connduzia, oportunidade em que Kauã e Breno tentaram se evadir a pé, mas foram 
alcançados pelos agentes públicos. Jhonathan foi abordado no interior do carro, 
sendo ali encontrados os simulacros de arma de fogo utilizados na empreitada 
criminosa e a quantia de trezentos e sessenta e três reais. Inquiridos, os 
denunciados e Breno admitiram aos policiais militares a prática do roubo em 
Guarujá. Seguiram-se as prisões em flagrante dos denunciados, a apreensão do 
adolescente infrator, dos simulacros de arma de fogo, do veículo e do numerário 
subtraídos, bem como a remessa do caso ao distrito policial (fls. 109/112).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 72/77 e 99/106). A 
denúncia foi recebida em 13 de julho de 2021 (fls. 124/125). Os réus foram citados 
(fls. 145/146) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 150/152). Não sendo
caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 
163/164). 

Em juízo, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo os réus interrogados, ao
final (fls. 218/219). Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos 
réus nos termos da denúncia (fls. 220/230). A Defesa do réu Kauã, por sua vez, 
pugnou pela absolvição, dada a insuficiência do conjunto probatório, pleiteando, 
subsidiariamente, a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 231/232), 
pleito igualmente realizado pela defesa do réu Jhonathan, em memoriais (fls. 
235/237). 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
05), autos de exibição e apreensão (fls. 31 e 34/35), auto de avaliação (fls. 
32/33), boletim de ocorrência (fls. 38/42), laudo pericial (fls. 142/144), bem 
como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e 

recai sobre os réus. 

Em juízo, Jhonathan admitiu a prática do roubo, perpetrado, segundo confirmou, em 
companhia de Kauã e Breno, tendo este último lhe ocultado a menoridade. Assim, na 
data em questão, foram os três ao local dos fatos e abordaram a vítima, que estava 
em um carro. Apontando-lhe as armas, ordenaram que o ofendido parasse e descesse, 
no que foram obedecidos. Ato contínuo, tomou o assento do motorista e passou a 
conduzir o veículo, evadindo-se. A vítima não ficou no carro, sendo deixada para 
trás por ocasião do roubo.  

De igual modo, Kauã confessou a prática delituosa, afirmando ter combinado com 
Jhonathan a prática do crime, vez que ambos estavam sem dinheiro. Assim, em 
companhia do adolescente, abordaram um HB20 vermelho na via pública, ordenando 
parada. Em seguida, deram a voz de assalto à vítima ordenando que saísse e lhes 
entregasse a chave do veículo. Após evadiram-se. Por fim, afirmou que tanto 
Jhonathan quanto Breno portavam simulacros de arma de fogo durante o crime. 

Além da confissão feita pelos réus, a versão acusatória restou bem confirmada pelas
provas colhidas ao longo da instrução probatória. Vejamos.

Em juízo, a vítima Gilson disse que, na data delituosa havia acabado de levar sua 
esposa para o trabalho quando, ao retornar para sua residência, foi abordado por 
três indivíduos, dois dos quais estavam armados. Os agentes ingressaram no carro e 
ordenaram que o ofendido dirigisse de acordo com as direções passadas por eles. 
Durante o período, o menor sentou-se atrás de seu banco, apontando uma arma em sua 
nuca. O réu Jhonathan, que estava ao seu lado, também ficou apontando uma arma para
sua barriga. Cerca de um quilometro adiante, os criminosos ordenaram que descesse 
do carro. Depois, compareceu à delegacia de polícia e lavrou um boletim de 
ocorrência sobre os fatos. Já no final da tarde, recebeu uma ligação dando conta 
que o veículo fora localizado em Praia Grande, com cinco pessoas. Assim, dirigiu-se
até a referida unidade policial, onde reconheceu, com segurança, os três indivíduos
como autores do roubo. Por fim, reconheceu os réus, com certeza, como sendo os 
roubadores.

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais as palavras da vítima mostram-se de 
especial relevância, mormente quando se encontra em consonância com as demais 
provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

A respeito: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas 
da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013); 

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Apelação Criminal n.º 
0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26/07/2011.v.U).

Também sob o crivo do contraditório, a testemunha Ronaldo Schulz, policial militar,
disse que, na ocasião dos fatos, estava atendendo uma ocorrência de acidente de 
trânsito, momento em que foi informado, via rádio, sobre a entrada na cidade de um 

automóvel roubado, sendo passadas as características. Após, deparou-se com o 
mencionado veículo passando pela Marginal. Assim que viram a viatura policial, os 
criminosos fizeram uma curva, colidindo em outro veículo. Após a colisão, Breno e 
Kauã saíram do carro e tentaram se evadir, porém foram capturados. Por sua vez, no 
interior do veículo, estava o réu Jhonathan, condutor do automóvel, e outras duas 
pessoas.

Por fim, e no mesmo sentido, o policial militar Eduardo Jose Martins Peres disse 
que, na ocasião dos fatos, foi informado, via rádio, sobre a entrada de um 
automóvel roubado, sendo passadas as características. Tal veículo já estava sendo 
acompanhado por outra viatura. Ocorre que, ao se depararem com a sua viatura 
policial, os agentes fizeram uma curva, entrando em uma rua, na contramão, e 
colidindo, logo após, com um veículo que transitava pelo local. Detidos após a 
colisão, Jhonathan e Kauã confessaram a prática do roubo em Guarujá, afirmando que 
as demais pessoas que estavam no veículo haviam sido pegas em São Vicente. O 
automóvel seria levado para um local específico em Praia Grande, de acordo com as 
coordenadas passadas por uma mulher que os acompanhava. O adolescente negou a 
pratica do roubo e, realizada busca no interior do carro, foram encontrados dois 
simulacros. Por fim, questionado a respeito da permanência da vítima no interior do
automóvel durante a ação delituosa, o depoente afirmou que não se recordar de 
informação específica a respeito.

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e 
coerentes entre si, bem como o relato da vítima, não sendo apresentada razão 
plausível para desacredita-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores 
mentiriam em juízo com o fim de incriminar um inocente, ainda mais se, como no 
caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. Disto se depreende a
necessidade de se conceder credibilidade à prova oral analisada: Prova - palavra de
policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando 
com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado 
sob o crivo do contraditório. (TJ/SP - AP 990091314491 - Rel. Machado de Andrade - 
6ª Câmara - j. 03.12.09). 

Não bastasse, Ronaldo Schulz e Eduardo Jose Martins Peres, policiais militares, 
como servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, sendo seus 
testemunhos plenamente válidos, especialmente quando, como no caso, não se 
verificam circunstâncias concretas que tragam suspeição: “Os servidores públicos, 
inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente 
cumprirem seus deveres de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não
se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em 
documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente 
falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.”. (RT 411/266). 

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, 
pois além da confissão dos réus, o conjunto probatório amealhado aos autos 
confirmou a versão acusatória, sendo os acusados identificados pela vítima como 
autores do roubo, tanto em juízo, quanto em sede policial, logo após os fatos. 

Ademais, os acusados foram detidos pelos policiais militares pouco tempo após a 
prática do crime, estando na posse do automóvel roubado. Conforme entendimento 
predominante, a posse da res traz indício veemente da autoria criminosa, implicando
ao respectivo possuidor o ônus de demonstrar a aquisição legítima/legal do bem, o 
que claramente não ocorreu no caso dos autos: 

Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos 
seus roubadores. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF (TJSP; Apelação 
0003823- 95.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara 

de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 05/09/2017; Data de Registro: 06/09/2017).

O crime se consumou, pois os réus lograram êxito na obtenção da posse da res, sendo
detidos horas depois do crime, já distantes do local dos fatos, no município de 
Praia Grande. 

Presente a causa de aumento concernente ao concurso de pessoas, eis que, conforme 
acima analisado, foram três os roubadores, todos acedendo consciente e 
voluntariamente à conduta descrita, tudo na direção da consumação da subtração. 

Noto que a causa de aumento em questão visa recrudescer a reprimenda daquele que, 
agindo em concurso com terceiros (menores ou maiores), reduz a capacidade de reação
da vítima e torna a conduta mais gravosa. A objetividade presente não se confunde, 
certamente, com aqueloutra do art. 244-B do ECA, pois neste último caso busca-se 
tutelar a formação moral da criança e do adolescente.

Entretanto, não há de incidir a causa de aumento relativa à restrição da liberdade 
da vítima, vez que esta permaneceu com os agentes criminisos, segundo ela mesma 
disse em juízo, durante o tempo necessário para o veículo trafegar por cerca de um 
quilometro. Assim, a restrição à liberdade perdurou por curtíssimo espaço temporal,
não transbordando, ao menos não de forma relevante, o tempo necessário à subtração 
e, assim, inerente ao crime de roubo.

No mais, restou demonstrado o delito de corrupção de menores, visto que as provas 
dos autos cabalmente demonstraram que os acusados praticaram o delito de roubo 
juntamente com o adolescente Breno Silva Gonçalvez.

Ora, a prova oral colhida é harmônica no sentido de afirmar que, durante o assalto,
tanto os acusados, quanto os adolescentes, subtraíram o automóvel da vítima 
mediante grave ameaça, sendo que Breno foi um dos responsáveis em apontar o 
simulacro para a vítima. Assim, é inegável a efetiva participação do menor infrator
no crime de roubo juntamente com os réus.

Destaco que, nos termos da Súmula 500 do STJ, “a configuração do crime previsto no 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde 
de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor 
envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha 
participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso, uma
vez que restou demonstrado nos autos que o adolescente participou ativamente no 
crime. 

Nesse sentido, segue o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: “(...) 
CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. RECURSO NÃO 
PROVIDO. De rigor a manutenção da condenação dos réus pelo crime de corrupção de 
menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado 
naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.”
(Apelação nº 0000797-92.2013.8.26.0495, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Willian Campos, j. 25.03.14, v.u.).

Ressalto que, como já adiantado acima, não há que se falar em bis in idem, no 
tocante à majorante do concurso de agentes reconhecida no crime de roubo e à 
condenação do réu pelo delito de corrupção de menor.

Isso porque, os bens jurídicos tutelados, vale repetir, são diferentes. A presença 
da majorante justifica-se pela colaboração de outra pessoa na prática do evento, 

sem levar em conta a idade do participante, facilitando a execução do crime e 
dificultando a defesa da posse da res furtiva. Por outro lado, o crime de corrupção
de menor visa impedir que o maior imputável induza ou promova a inserção ou 
manutenção do menor na esfera criminal. 

Neste sentido manifestou-se o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO 
REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM 
INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS
DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 
1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica crime de roubo em 
concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, 
apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só 
conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o 
menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ, AgRg no HC n. 223.996/
DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellize, j. 26.06.2012). 

Não se nega que os réus tentaram sustentar o desconhecimento da menoridade. Tal 
assertiva, entretanto, além de não comprovada nos autos, ainda não se mostra 
crível, vez que Breno tinha, na data do crime, somente 15 anos de idade, de modo a 
ostentar presumivelmente e de maneira evidente caraterísticas próprias de um 
adolescente.

Por fim, deve ser aplicado o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção 
de menores, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, considerando, conforme
raciocínio acima, que a conduta criminosa foi única (mesmo que fracionada em atos 
diversos), com resultados (objetividades jurídicas afetadas) diferentes. 

Nestes termos: “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE 
FACA. CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA 
CRIMINOSA. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. ALEGAÇÃO DE BIS IN 
IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CONDUTAS DISTINTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. REFORMA DAS PENAS. 
CONCURSO MATERIAL ENTRE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES AFASTADO. DE RIGOR, O 
RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES. READEQUAÇÃO DAS PENAS. REGIME 
SEMIABERTO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP, Apelação Criminal 3001319-
76.2013.8.26.0072, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. em 20/10/2015.).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO 
JHONATHAN BENICIO DOS SANTOS e KAUÃ DE SOUZA ANGELO, nos autos qualificados, como 
incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, 
da Lei 8069/1990, na forma do artigo 70, do Código Penal.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico, aplicando a pena 
conjuntamente, em relação aos dois delitos pelos quais condenados, pois incidente, 
em ambos, similar juízo de reprovação.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que os 
réus agiram com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar suas 
condutas sociais, sendo que nada de concreto se colheu a respeito de suas 
personalidades. Os réus são portadores de bons antecedentes e o motivo do crime, ao
que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção 
de lucro fácil. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a 
importarem maior gravidade da conduta criminosa. 

Entretanto, os réus empregaram armas de brinquedo para a ação criminosa (fls. 
142/144), gerando maior temor no ofendido e, consequentemente, reduzindo a sua 
capacidade de reação. Maior é, por isto, a reprovação concreta do ato: Roubo 
majorado – Autoria e materialidade demonstradas, assim como o concurso de agentes –
Básicas corretamente exasperadas em 1/6 por conta do emprego de arma, seja de fogo,
seja de brinquedo – Ainda que não apreendida e periciada, a arma pode ser utilizada

para recrudescer a pena-base pelo maior temor que incute à vítima, impedindo reação
– A primariedade do réu e a quantidade de pena a ele imposta permitiriam o regime 
inicial aberto, cuja fixação, in casu, não é viável face à valoração negativa dos 
critérios do artigo 59 do Código Penal. (TJSP; Apelação Criminal 0021323-
81.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 04/12/2019, grifo não original).

Sendo assim, fixo a pena-base do crime de roubo em 1/6 acima do mínimo legal, 
estabelecendo-a, nesta fase, no patamar de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento
de 11 dias-multa. No tocante ao crime de corrupção de menores, fica a pena fixada 
no mínimo legal, qual seja, 1 ano de reclusão. 

Verifica-se que o estado de calamidade, em vigência desde o dia 20 de março de 2020
após a publicação do Decreto Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia do Covid-
19, em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito. Para a configuração da 
agravante, deve, pois, existir nexo entre a situação vivenciada no 
período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar 
responsabilidade penal objetiva. E, no caso dos autos, não restou comprovada a 
presença de qualquer facilidade para o cometimento do delito decorrente da 
situação de calamidade.

Aliás, vale ressaltar que a agravante somente poderia incidir diante de situação 
transitória/excepcional, de curta duração. Não é o que se vê na pandemia da Covid-
19 que já perdura há mais de um ano e meio, sem previsão de término. Nota-se haver,
em verdade, uma situação que, de excepcional, tornou-se infelizmente a normalidade 
dos tempos hodiernos, o que revela, por solar obviedade, a impossibilidade de 
aumento da pena por tal razão.

Ainda na segunda fase, verifico que os réus eram menores de 21 anos na data dos 
fatos, de modo que deve incidir a atenuante prevista no art. 65, I, do CP e, não 
bastasse, ambos confessaram a prática delituosa, dando ensejo à atenuante disposta 
no artigo 65, III, “d”, do CP. Assim, retomo o patamar punitivo do crime de roubo 
ao mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no inciso II do §2º, do 
artigo 157, do Código Penal relativa ao concurso de agentes, exaspero a pena do 
crime de roubo em 1/3, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa de
pagamento. 

Não há causas de aumento ou diminuição de pena para o crime de corrupção de 
menores.

Finalmente, dado o concurso formal entre o crime de roubo e o crime de corrupção de
menores, exaspero a pena do primeiro, pois mais grave, em 1/6, ficando o réu 
condenado, em definitivo, à pena total de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 15 dias-multa. 

Ausente prova da capacidade econômico-financeira dos réus, ficará o valor do dia-
multa no mínimo legal.

Não estão preenchidos todos os requisitos do art. 44, do Código Penal, pois o crime
foi cometido mediante grave ameaça, razão pela qual deixo de substituir a pena 
privativa por restritiva de direitos. Por ser a pena superior a dois anos, não 
estão preenchidos todos os requisitos do art. 77, do Código Penal, de modo que 
deixo de aplicar o sursis. 

Considerando a quantidade de pena fixada (superior a 4 anos), porém considerando 
que a reprimenda não ultrapassa 8 anos, e, ainda, que os réus são primários, fixo, 

para ambos, o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, “b” do 
Código Penal. Eventual detração não altera o regime ora fixado, pois não alcançado 
o interregno mínimo legal para a progressão.

Lembro, neste ponto, que, consoante entendimento já pacificado pelo E. STF, a 
gravidade abstrata do crime não serve para implicar regime prisional mais gravoso: 
“a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui 
motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo 
a pena aplicada” (Súmula 718); “a imposição do regime de cumprimento mais severo do
que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar 
e tratando-se de crimes com evidentes repercussões negativas à sociedade local, 
deverão os acusados permanecer custodiados. Recomendem-se os réus na prisão em que 
se encontram.

Sem custas, por se tratar de réus pobres na acepção jurídica do termo. Ao trânsito 
em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Guaruja, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

