1502431-60.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Não sabia do envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
O veículo, pelo que se recorda, pertencia ao avô dele, o qual já tinha visto conduzindo esse veículo. 
A testemunha de defesa Weber Stoque, é funcionário da prefeitura que trabalha com o réu há cerca de um ano e meio, nunca tendo conhecimento de que ele era envolvido com o tráfico de drogas, por ele mesmo.
Isso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502431-60.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502431-60.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/001054
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Reis de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite








I - Relatório

Gabriel Reis de Lima foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 17h50min, na Rodovia Mário Mazieiro, km4, na cidade de Guatapará, nesta, transportava drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 28,500g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina, conhecido como cocaína, acondicionados em noventa e cinco microtubos plásticos do tipo eppendorf.
Conforme o libelo, policiais militares durante patrulhamento receberam uma denúncia no sentido de que um indivíduo de prenome “Gabriel” estaria chegando ao município transportando drogas para revende-las. Com isso, duas equipes se deslocaram até a rodovia para aguardar a vinda do veículo mencionado na denúncia, qual seja um Fiat Pálio de cor prata.
Em determinado momento, o veículo descrito passou pelos policiais, o quais tentaram fazer a abordagem, contudo, o motorista desobedeceu a ordem recebida e empreendeu fuga. Os policiais passaram a segui-lo, sendo que em determinado momento, o acusado arremessou uma sacola pelo vidro do passageiro. Uma viatura recolheu a sacola dispensada, verificando-se que lá se encontravam noventa e cinco microtubos contendo cocaína, e a outra viatura persistiu com a perseguição.
Ao passar o trevo da cidade de Guatapará, foi feita a abordagem, ocasião em que foram apreendidos R$140,00 em dinheiro e o acusado admitiu a propriedade da sacola arremessada.
O réu foi notificado (pág. 75), tendo constituído defensora, a qual apresentou resposta (págs. 78/87).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, as partes requereram a desclassificação para o delito definido no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 8/9), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (pág. 52).
O auto de constatação provisória (págs. 11/13) e o laudo de exame químico-toxicológico definitivo (págs. 160/162) confirmam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que é usuário de entorpecente. Do dia que saiu de casa com sua esposa, ela não sabia de nada. Seu salário é total é de R$ 2.300,00 mensais.
No dia do seu pagamento, já eram quase 16h, quando pediu o carro do avô emprestado dizendo que iria comprar algumas coisas e, para sua esposa, disse que iria passar na casa de sua tia.
Comprou as drogas, gastando R$ 475,00. Não gostava de ir comprar drogas na sua cidade, porque é mais caro e não cairia bem para sua reputação, pois é funcionário público e bastante conhecido, sendo que à noite fazia entrega do carrinho de lanches de sua genitora, ganhando cerca de cinquenta a sessenta reais por dia, pelas entregas que faz de motocicleta.
É concursado na prefeitura municipal, trabalhando com a coleta de lixo.
A abordagem aconteceu da forma como relatado pelos policiais militares; estava sob efeito de entorpecentes.
O dinheiro que a polícia apreendeu, salvo engano, era que ganhava dia-a-dia com sua mãe; o carro era do seu avô. Comprava drogas em Ribeirão Preto somente uma vez por mês.
A versão do réu não foi afastada pelo conjunto probatório. 
O policial militar Diego Rodrigo Plez depôs que receberam denuncia de que o acusado iria de que o acusado iria chegar na cidade transportando certa quantidade de drogas que seriam vendidas na cidade.
Diante dessa informação, com outra equipe, duas viaturas, deslocaram-se até a rodovia, por onde ele iria chegar.
Então, foram em duas viaturas até o bairro Mombuca e ficaram aguardando o veículo Fiat Siena ou palio, salvo engano, cujas características foram passadas na denúncia.
A certa altura, o veiculo passou. Quando avistou as viaturas, começou a empreender fuga em alta velocidade. A viatura chegava a quase 180 km/h no seu encalço.
Foi avistado pelas equipes ele arremessando uma sacola plástica.
A viatura do depoente, perseguiu o réu; a outra viatura, com o policial Everaldo, parou para recolher o que havia sido arremessado.
Abordou o réu, que estava com a esposa e duas crianças. Foi feita uma vistoria, nada tendo sido localizado.
Logo depois, chegou a viatura do policial Saraiva, apresentando a sacola que havia sido arremessada e nessa sacola, as drogas.
O réu assumiu que a droga era dele, não assumindo que se destinada à venda.
Ele foi conduzido para a delegacia de polícia.
Havia pouco dinheiro na carteira dele. O carro que ele dirigia, salvo engano, ele disse que seria o pai ou o sogro dele.
Ele conduzia o carro e a esposa estava do lado. Foi informado que o acusado estava indo para a cidade; o depoente não o conhecia porque trabalha há pouco tempo lá; os outros policiais sim.
Tratava-se de cocaína separada em várias porções prontas para o comércio; eram cerca de noventa microtubos.
Ele foi abordado na rodovia; não sabe se ele se dirigia para Guatapará.; a esposa e filhos não foram apresentados na delegacia porque ele assumiu a posse da droga.
A sacola com as drogas foi dispensada pelo vidro do passageiro. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Everaldo Saraiva, que estava em outra viatura, a qual foi parada para recuperação da sacola dispensada do veículo.
O dinheiro apreendido estava na carteira do réu.
Foi ligado o giroflex; pararam de quatro a cinco quilometros antes do trevo de Guatapará.
Já o conhecia. Não sabia do envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
O veículo, pelo que se recorda, pertencia ao avô dele, o qual já tinha visto conduzindo esse veículo. 
A testemunha de defesa Weber Stoque, é funcionário da prefeitura que trabalha com o réu há cerca de um ano e meio, nunca tendo conhecimento de que ele era envolvido com o tráfico de drogas, por ele mesmo.
Isso depois do outro problema que ele saiu da cadeia.
Pelo fato de ter problema com a esposa, começou a utilizar droga.
No mesmo sentido a testemunha de defesa Adenilson Carvalho de Souza.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Há que se desclassificar a conduta para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Com efeito. Não há dúvidas de que o réu era o proprietário da substância entorpecente apreendida, porquanto ele mesmo admitiu que comprou as drogas apreendidas, gastando R$ 475,00, tendos as arremessado pela janela do carro quando percebeu a aproximação dos policiais e as suas palavras estão corroboradas pelos depoimentos dos policiais miliares ouvidos em juízo.
Contudo, não há prova suficiente de que a droga se destinava ao comércio.
A quantidade apreendida, consistente em  28,500g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina, conhecido como cocaína, acondicionados em noventa e cinco microtubos plásticos do tipo eppendorf torna crível a versão dele, de que se destinava ao próprio uso, pois essa quantidade não é grande.
E, ainda, conforme apurado em juízo, o réu tem esposa, filhos e trabalhava dois empregos: era funcionário público recebendo R$ 2.300,00 e à noite fazia entrega do carrinho de lanches de sua genitora, recebendo de cinquenta a sessenta reais por dia.
Assim, seu salário possibilitava que ele comprasse tal entorpecente para evitar ir várias vezes na biqueira.
Além disso, não há qualquer outra circunstância que demonstre a prática do crime que lhe foi imputado na denúncia.
O réu não foi visto em situação típica de traficância e não há outros elementos que indiquem a mercancia.
Pelo contrário, os policiais que fizeram a abordagem não conheciam o acusado de outras abordagens, nem tinham conhecimento do seu envolvimento com o tráfico de drogas. 
Como é cediço, em cidades pequenas, como Guatapará, os policiais militares normalmente sabem quais as pessoas que tem ligação com o tráfico e, nesse caso, eles disseram não conhecer o acusado, de modo que não foi afastada a versão do réu de que a droga se destinava ao consumo próprio, como bem apontou o Dr. Promotor de Justiça.
Assim, diante do parco conjunto probatório, a desclassificação para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei 11.343/06 é o caminho a trilhar.
Tendo em vista a reincidência, aplico a pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e, pela quantidade de drogas, fixo o prazo de três meses para seu cumprimento, porém, tendo em vista o tempo em que permaneceu em prisão cautelar, superior, há que se decretar a extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para desclassificar a conduta descrita na denúncia para o delito definido no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, condenando Gabriel Reis de Lima à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de três meses e, ainda, julgo extinta a punibilidade pelo cumprimento da pena.
Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Providencie-se o necessário para a liberação do veículo e do numerário apreendidos.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.

Comunique-se.

Ribeirão Preto, 23 de fevereiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)