1502177-66.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... sabido que dependentes químicos utilizam o tráfico de entorpecentes como meio de perpetuar o vício, de modo que as condutas coexistem, não se excluem, donde afastado o pedido de desclassificação. A condição de usuário não elide a responsabilização do agente pelo tráfico de drogas, pois é comum a figura do traficante-usuário ou usuário-traficante, o qual vende entorpecente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502177-66.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502177-66.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298061/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 21155833 - 03º D.P. DIADEMA, 2298061 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Wellington Caetano da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


VISTOS.

ANTONIO WELLINGTON CAETANO DA SILVA, qualificado às fls. 09, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, porque no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 12h47, na Rua Vega, altura do nº 111, bairro do Inamar, nesta cidade de Diadema, trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 29 embalagens plásticas contendo 18,84g da droga cocaína, 33 embalagens plásticas contendo 9,6g da mesma droga, na forma de crack, e 28 embalagens plásticas contendo 81,99g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 27, laudos de constatação provisória de fls. 21/23 e de exame químico toxicológico de fls. 52/54, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fl.36/39), o réu foi notificado (fl. 83) e apresentou defesa inicial através do Defensor Publico que lhe foi nomeado (fl.99/101). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 23/02/2022 (fl.103/104), certificando-se a citação positiva do acusado. Em audiência una foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas Partes, e interrogado o réu ao final, seguindo-se com os debates orais.

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que a pena base deva ser fixada  acima do mínimo legal diante da excessiva quantidade e variedade de drogas altamente nocivas como o crack e cocaína, com as duas atenuantes, sem possibilidade de redução da pena nem sua substituição, a qual poderá ser cumprida em regime aberto.

Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, fixando-se regime mais brando e substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, com direito de apelo em liberdade ante a detração penal.
É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva vem no auto de exibição e apreensão de fls.27, laudo de constatação e no definitivo, ambos positivos para as drogas maconha e cocaína (respectivamente às fls. 21/23 e 52/54), além da apreensão de numerário proveniente da mercancia ilícita (fl.55 ).

A autoria é inconteste conforme prova que sigo analisando. 

Os policiais militares afirmaram em solo pré-processual (fls.07 e 08) que patrulhavam pela Rua Vega, quando avistaram um indivíduo desconhecido que, ao notar a presença da equipe policial, jogou um estojo e correu, mas foi alcançado e preso. Identificado como ANTONIO WELLINGTON CAETANO DA SILVA , verificaram que no interior do estojo que ele jogou havia 28 invólucros contendo substância semelhante a maconha, 29 invólucros contendo substância semelhante a cocaína e 32 invólucros contendo substância semelhante a crack, bem como R$ 6,50 em moeda; que proferiram voz de prisão em flagrante a ANTONIO e o conduziram ao Distrito Policial sendo necessário o uso de algemas para evitar a fuga e resguardar a integridade da equipe e de terceiros. 

Em juízo o policial Amaro Serafim reiterou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e ao avistar a equipe, empreendeu fuga a pé. Desembarcou e correu atrás dele, sem perde-lo de vista. Ele estava com uma pochete na mão, e quando correu, soltou. Seu parceiro pegou a bolsa e dentro desta estavam os entorpecentes (maconha, cocaína e crack) e uma pequena quantia em dinheiro na pochete. O réu confessou que estava na prática da venda de drogas por estar sem emprego. Reconhece o réu. Foi a primeira vez que o viu. 

Neste sentido foi o depoimento do policial Wagner Saraiva alegou que estavam em patrulhamento pela via. O réu os viu, jogou uma bolsa no chão e correu. Seu parceiro desembarcou da viatura e correu atrás dele. Foi até o local onde o réu dispensou a pochete e a pegou. Dentro dela estavam as drogas e uma quantia em dinheiro. Seu parceiro logo depois voltou com o réu detido, e o reconhece, e não tinha visto no local até então. 

O réu, extrajudicialmente (fl.09), disse que PERMANECERÁ EM SILÊNCIO.

Sob o crivo do contraditório o acusado falou que é verdade o que os policiais falaram. Passou a andar em más companhias, entrou nas drogas, foi vender.

Logo, o interrogatório com a confissão do réu não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais.

Ademais, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais que gozam de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. E a defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos milicianos, não havendo portanto, motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. E no caso em tela, ainda, o réu confessou o crime e consigo foram localizadas grande quantidade e variedade de narcóticos, bem como dinheiro proveniente da venda destes. 

Ainda, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna com o verbo nuclear trazer consigo, conduta perpetrada pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Afasto hipótese de estado de necessidade/desemprego, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato. 'Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos' (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). Assim como não procede a tese de se tratar de mero usuário, posto que não demonstrado cabalmente como lhe competia o ônus dessa prova. Ademais, a condição de usuário de drogas não afasta a traficância, uma vez que é comumente sabido que dependentes químicos utilizam o tráfico de entorpecentes como meio de perpetuar o vício, de modo que as condutas coexistem, não se excluem, donde afastado o pedido de desclassificação. A condição de usuário não elide a responsabilização do agente pelo tráfico de drogas, pois é comum a figura do traficante-usuário ou usuário-traficante, o qual vende entorpecente para sustentar o próprio vício (CONTE, Marta. HENN, Ronaldo César. OLIVEIRA, Carmen Silveira de Oliveira.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade das drogas (cocaína e maconha), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl.55), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, assim como a quantidade de narcótico apreendido (90 no total) que não reputo excessivo às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base em 05 de reclusão e 500 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes da menoridade relativa (fl. 09) e da confissão, mas como a pena já foi fixada no mínimo permitido em lei, não se tem como ir aquém disso, consoante Súmula 231 do STJ. 

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu, faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls. 89/90), mas considerando a natureza das drogas, especialmente a cocaína e o crack, maior nocividade, alto poder viciante e degradante do ser humano, a indicar maior envolvimento com a mercancia, que se vê patente a fl.55, com o encontro de dinheiro proveniente de venda de drogas, ainda que em montante pequeno, mas indicativo de que fomentou e incentivou o vício, demonstrando dedicação ao crime, opto pelo percentual de  3/5 a reduzir a reprimenda para 02 anos de reclusão e 200 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

Incabível a benesse do art. 44 do CP ao réu, por não se mostrar socialmente recomendável, tratando-se de uma ação de gravidade, de modo que não seria suficiente nem eficaz à ressocialização do agente nem à reprovação do crime.  Some-se a isso o fato de que : ... O artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

Fixo o regime prisional aberto por conta das circunstâncias judiciais favoráveis, além do montante baixo da pena, e do crime não ter sido praticado com violência nem grave ameaça à pessoa, tanto que o MP também opinou neste sentido.

E faculto o recurso em liberdade, considerando o tempo de prisão por esse processo, inclusive. Tudo com fulcro no art. 33 do CP, considerando ainda a primariedade e bons antecedetnes do réu, sua confissão e arrependimento, além de sua menoridade relativa.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ANTONIO WELLINGTON CAETANO DA SILVA, qualificado às fls. 09, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 02 anos de reclusão, em regime  aberto, mais ao pagamento de 200 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 

Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais, ante a assistência pela DPE.

O condenado poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 25 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA