1502231-62.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... o acusado confessou a autoria do tráfico. Em Juízo, o réu confessou a autoria do tráfico, disse que era morador em situação de rua, recebeu as drogas de um indivíduo para vender, a fim de sustentar o vício em drogas. A confissão judicial está em consonância com o restante das provas, razão pela qual merece credibilidade. Os policiais civis Juliano Colicigno e Aprigio Carlos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502231-62.2022.8.26.0548 - 2022/000835
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2189900/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 26115382 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2189900 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO FERNANDO DE ARAUJO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
08/11/2022
Réu Preso




Aos 08 de novembro de 2022, às 15 horas, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara da Comarca de Campinas – Processo nº 1502231-62.2022.8.26.0548", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Caio Ventosa Chaves, Juiz de Direito, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado(a), regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). ADRIANA VACARE TEZINE, do réu LUCIANO FERNANDO DE ARAUJO, preso no CDP Campinas – SP, da DDa. Defensora Pública, Dra. Marlise Costa Girardeli, das testemunhas de acusação Juliano Colicigno (PC) e Aprigio Carlos da Silva Neto. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado a(o) ré(u) e seu(sua) defensor(a) conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. A seguir, o MM. Juiz colheu os depoimentos das testemunhas presentes e interrogou o(a) acusado(a) pelo sistema audiovisual. Após, deliberou o que segue: “Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. Dê-se a palavra às partes para os debates". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, por ela foi dito: "MM. Juiz, LUCIANO FERNANDO DE ARAÚJO foi denunciado como incurso no art. 33 caput da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 13 de julho de 2022, por volta de 15 horas e 10 minutos, na rua Conego Cipião, 116, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, trazia consigo, para fins de tráfico, 23 porções de cocaína em forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2022 (fls. 137/138). O pedido inicial deve ser julgado procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, laudo de constatação a fls. 45/47 e laudo definitivo de fls. 108/110. Em interrogatório policial, o acusado confessou a autoria do tráfico. Em Juízo, o réu confessou a autoria do tráfico, disse que era morador em situação de rua, recebeu as drogas de um indivíduo para vender, a fim de sustentar o vício em drogas. A confissão judicial está em consonância com o restante das provas, razão pela qual merece credibilidade. Os policiais civis Juliano Colicigno e Aprigio Carlos da Silva Neto relataram que em breve campana, identificaram o réu vendendo a usuários que o abordavam. Depois de três ou quatro imagens, resolveram abordá-lo. Em busca e pessoal, encontraram drogas com ele em uma mochila, e no bolso, além de dinheiro. Ele disse ser usuário e informou que traficava para sustentar o vício. O réu trazia consigo porções de crack, parte na mochila e parte no bolso, além de quantia em dinheiro, no total de R$ 23,00. Os relatos dos policiais são unânimes e uniformes, notadamente porque eles não teriam qualquer motivo para incriminar o réu injustamente. Assim, as circunstâncias da prisão, precedida de típica movimentação de tráfico, a quantidade de drogas apreendidas e a confissão demonstram a finalidade do comércio ilegal. Para dosimetria, o réu ostenta maus antecedentes criminais, e é reincidente. Tem condenações por crimes de roubo e furto. O regime inicial deverá ser o fechado, pela presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência. Diante do exposto, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, por medida de Justiça, e seja declarada a perda em favor da União do dinheiro apreendido (R$ 23,00).” Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: “MM. Juiz, a presente pretensão punitiva não merece prosperar, impondo-se a solução absolutória. O acusado, em juízo, admitiu que estava comercializando a droga apreendida. É usuário, morador de sua, e não tinha dinheiro para comprar droga. Então, aceitou vender para conseguir “crack” para seu consumo. Porém, a confissão do acusado em seu interrogatório carece de força probatória, pois, por si só, não é suficiente para demonstrar a conduta que ora lhe é imputada. O valor probatório da confissão não é absoluto. Nosso sistema determina que, tratando-se de prova de valor relativo, deve a confissão ser confrontada com outros elementos que tenham sido colhidos no curso do processo, o que não se aplica ao caso em tela, vista que os elementos constantes na condenação se limitam ao que foi exposto na denúncia. O artigo 197 do Código de Processo Penal estabelece que a confissão, como elemento de prova, possui regras peculiares para sua avaliação. É indispensável o cotejo entre a confissão ocorrida e as demais provas obtidas. Isso não é tese de defesa, e sim preceito de Lei. A prova dos autos limitou-se aos depoimentos dos policiais civis responsáveis pela prisão do acusado. Não se pretende desmerecer os depoimentos de tais profissionais, mas eles devem estar de acordo com o restante do conjunto probatório. Ainda, é natural que tais profissionais, uma vez que participaram das diligências, tentem legitimar suas condutas em juízo, razão pela qual sua versão sobre os fatos deve ser considerada com cautela. Os policiais, como de costume, não conseguiram abordar nenhum usuário. A finalidade do processo penal não é a condenação e sim a verificação da legalidade da imputação. A verdade real deve ser o objetivo primordial a ser alcançado no processo criminal, e não a mera imputação de uma conduta e condenação de um acusado. Portanto, os elementos técnicos de convicção devem apontar para a certeza da conduta delitiva, ou seja, as provas apresentadas pela acusação devem indicar, de forma indubitável, a verdade da conduta. Caso contrário, havendo dúvidas a respeito da real prática do crime, vedada está a condenação do réu, pois se entende que não há provas capazes de ensejar uma sentença condenatória. Presente a dúvida, conforme demonstrado deve ela favorecer o pólo passivo da persecução, em homenagem ao secular princípio in dubio pro reo, do Direito Penal, com a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento adotado, requer, subsidiariamente, a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea. É o que requer a Defesa ” Na sequência, o MM. Juiz prolatou sentença pelo sistema audiovisual, colhida por meio do Microsoft Teams, cujo dispositivo passo a transcrever:"Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno LUCIANO FERNANDO DE ARAUJO, como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/06 à pena de 5 anos de reclusão, além de 500 dias-multa no valor mínimo. Fixei a pena-base no piso legal e a tornei definitiva, pois conquanto reincidente ele é confesso operando então a compensação entre a agravante e atenuante. Por outro lado, por tudo o que fiz consignar na fundamentação, notadamente o fato de que a quantidade de entorpecente de que tinha posse o réu e os poucos Reais apreendidos em seu poder não justificam que inicie o cumprimento da pena em regime fechado. Nada obstante, como já dito, ser reincidente. Assim, deverá fazê-lo no regime semiaberto. Por outro lado e pelos mesmos motivos, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, concedendo-lhe liberdade provisória, expedindo-se, pois, em seu favor alvará de soltura clausulado. Declaro perdido em favor da União o numerário apreendido, posto que produto de tal atividade delitiva. Se ainda não realizada, determino a incineração das drogas. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Sentença publicada em audiência e disponibilizada no Sistema SAJ, nesta data." Certifico que o réu manifestou o desejo de recorrer da sentença, tendo o MM. Juiz recebido o recurso interposto pelo acusado e determinando seu processamento após o decurso de prazo para eventual apelação pelo Ministério Público. Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, pois o presente é assinado, nos termos do art. 5º, § 1º, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes intimados e cientes do conteúdo deste termo. NADA MAIS. Eu,  Marco Antonio Yamazoe, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. As gravações dos depoimentos das testemunhas, interrogatório e sentença podem ser acessadas pelo link:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/myamazoe_tjsp_jus_br/Eo6oyT0DtMZPjarQQ81YHUUBk1yZCPdyiFKktL0UV95mcw?e=hsqs0E

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA