1502560-62.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... também proferidos pela Corte Bandeirante:
"Revisão criminal. Tráfico de drogas e associação ao tráfico. Apreensão, no interior de um imóvel, de 804 porções de maconha, com peso total de 729,06kg, 26 grandes porções de cocaína, pesando 22,78kg, e um invólucro contendo "crack", com peso de 369g. Amplo acervo probatório documental, pericial e oral para a comprovação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502560-62.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502560-62.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2350228/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 22130721 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2523/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2350228 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS NUNES MONTEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI GONÇALVES


Vistos.


I – RELATÓRIO 
CARLOS NUNES MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 25 de dezembro de 2021, por volta das 21h30min, na Rua José do Patrocínio, nº 151, Pirajussara, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 651 (seiscentos e cinquenta e uma) porções de "cocaína" (512g), 27 (vinte e sete) pedras de "crack" (29,4g), 104 (cento e quatro) porções de "maconha" (169,6g), 03 (três) vidros de cloreto de metileno/diclorometano "lança-perfume" (66ml), e 12 (doze) comprimidos de "ecstasy" (4,8g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 79/81). 
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fls. 84/85). 
O réu foi citado (fls. 100) e apresentou resposta à acusação (fls. 109/111). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 119/120), foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual se ouviram quatro testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu, preliminarmente, a juntada do laudo definitivo referente a todas as drogas constantes do laudo de constatação. No mérito, requereu a integral procedência da ação penal, com a exasperação da pena-base em razão da natureza e quantidade dos entorpecentes localizados com o réu, com fundamento no art. 42 da Lei de Drogas, o reconhecimento da reincidência, e o afastamento do privilégio previsto no art. 33, §4º, da mesma lei, com a imposição de regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou o afastamento da materialidade no que tange às drogas descritas no laudo de constatação de fls. 20/23, além de arguir, preliminarmente, a ilegalidade da apreensão da droga pela guarda municipal, com o reconhecimento de que tal prova é ilícita. No mérito, pleiteou a absolvição por ausência de provas ou, em caso de condenação, a desclassificação para a conduta prevista no art. 28 ou no art. 33, §2º, da Lei de Drogas, o reconhecimento do redutor previsto no art. 33, §4º, do mesmo diploma legal, a imposição de regime inicial aberto e a substituição da pena por restritiva de direitos, além do reconhecimento do direito do acusado recorrer em liberdade. 
Após, houve a juntada do exame químico-toxicológico faltante (fls.  143/148), e ambas as partes reiteraram suas alegações finais (fls. 152 e 157). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A questão preliminar de ilicitude da prova em razão da alegada atuação ilegal dos guardas municipais responsáveis pela apreensão dos entorpecentes se confunde com o mérito da causa e, por tal motivo, será a seguir analisada. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal:
“Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”
Pois bem. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), laudos de constatação provisória (fls. 20/23 e 24/26) e laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 88/90 e 146/148), com resultados positivos para "maconha", "cocaína", "lança-perfume" e "ecstasy". 
Observo, por conseguinte, que não há que se falar em afastamento das drogas referentes ao laudo de constatação de fls. 20/23 da imputação formulada ao réu, uma vez que a materialidade foi efetivamente confirmada pela posterior juntada do laudo de exame químico-toxicológico correspondente (fls. 146/148), sobre o qual ambas as partes tiveram oportunidade de se pronunciar. 
A autoria também é certa. 
Silente em sede policial (fls. 04), o réu CARLOS NUNES MONTEIRO negou a imputação. Disse que, naquele dia, sua esposa foi visitar os filhos dela, e o depoente foi almoçar na casa de sua mãe. À noite, foi para o bar jogar sinuca com seus amigos. O local em que houve a prisão em flagrante é próximo de onde morava. Quando viu os guardas, viu também um outro rapaz com uma mochila, e esse rapaz foi abordado pelos guardas. Depois, foi cruzar a rua, e acabou também sendo abordado pelos guardas, que acabaram por prendê-lo. 
No entanto, a versão exculpatória apresentada pelo réu – de que os fatos lhe foram injustamente atribuídos, pois havia um terceiro no local que era o verdadeiro possuidor da mochila com os entorpecentes – não merece acolhida, já que colide com as demais provas apuradas sob o crivo do contraditório.  
Ouvido em Juízo, o guarda civil municipal GEORGE DE LIMA SILVA relatou que haviam ido ao local para atender uma denúncia de perturbação de sossego com uso de motocicleta. Chegando ao local, seu colega desembargou e avistou o réu um pouco adiante deles, com uma mochila nas costas. Ao avistar a viatura, o réu tentou correr e dispensou a mochila debaixo de um carro. Detiveram o acusado e seu colega foi verificar o conteúdo da mochila, e então encontraram os entorpecentes descritos na denúncia. Não conheciam o réu. Não se recorda se havia dinheiro na mochila. A viatura estava descaracterizada. Não usavam equipamentos diferentes das armas utilizadas pela guarda municipal. Não se recorda de ter abordado ninguém mais além do acusado naquele momento. 
No mesmo sentido, o depoimento do guarda civil municipal LUIS ALBERTO ARCANJO DE OLIVEIRA, que também participou da diligência. Declarou que era dia de Natal e estavam com uma ocorrência administrativa nessa rua, havia várias motos causando algazarra no local. Então foram até lá e, ao procurar tal ocorrência, desembarcou da viatura e começou a subir pela rua a pé. Chegou a perder o campo de visão da viatura. Subiu andando para ver se havia alguma moto e, em determinado momento, viu o réu dobrando a esquina com uma mochila na mão. O depoente continuou subindo a rua, e a viatura veio atrás dele. Quando o acusado viu a viatura, tomou um susto, jogou a mochila e saiu andando rápido. O depoente conseguiu deter o réu e, enquanto seu companheiro o segurava, retornou para buscar a mochila, e então constatou que havia diversas porções de entorpecentes na bolsa. O réu confessou informalmente a posse dos entorpecentes. Não conhecia o acusado e nunca o viu antes. Na mochila não havia dinheiro. A abordagem foi a noite. Não sabe indicar o motivo pelo qual a mochila não está no termo de apreensão. Não houve gravação da abordagem. Não havia outra pessoa abordada junto com o réu. Não era um ponto conhecido pela venda de entorpecentes. 
Os depoimentos se encontram em consonância com os elementos de informação colhidos na fase policial, que indicam que a abordagem do acusado foi realizada no contexto de atividade de mercancia de entorpecentes. 
No mais, é certo que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem agentes públicos nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas. 
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que a diligência promovida neste processo decorreu de patrulhamento de rotina, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que referida abordagem tenha se dirigido de maneira específica a incriminar o acusado, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido.” (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
Não há, outrossim, que se falar em ilicitude da prova, por se tratar de guardas civis municipais. 
Ora, de acordo com os relatos apresentados nos autos, o réu, ao avistar a aproximação dos agentes, dispensou a mochila em que se encontravam os entorpecentes e empreendeu fuga, gerando fundada suspeita quanto à prática de atividade ilícita, motivando a abordagem, em consonância com a previsão constitucional que assegura às guardas municipais a proteção da coletividade municipal, nos moldes do art. 144, §8º, da Constituição Federal. 
Ademais,  é certo que aos guardas municipais não é vedada a realização de abordagem em situação de flagrante delito, cuja prisão incumbe, inclusive, a qualquer um do povo, nos moldes do art. 301 do Código de Processo Penal, sendo exatamente essa a hipótese dos autos.  
Nesse sentido, apresento os seguintes julgados, também proferidos pela Corte Bandeirante:
"Revisão criminal. Tráfico de drogas e associação ao tráfico. Apreensão, no interior de um imóvel, de 804 porções de maconha, com peso total de 729,06kg, 26 grandes porções de cocaína, pesando 22,78kg, e um invólucro contendo "crack", com peso de 369g. Amplo acervo probatório documental, pericial e oral para a comprovação da materialidade e da autoria delitivas. Alegação defensiva exclusiva de violação a texto expresso de lei em razão de suposta ilicitude da prisão em flagrante ocorrida na espécie por suposta invasão de domicílio. Inocorrência. Existência de forte e fundada suspeita por parte de guardas municipais acerca da prática de conduta ilícita no interior do imóvel, com base na dinâmica específica dos fatos, de modo a justificar a entrada no local, não se denotando a alegada ilicitude da prisão no caso concreto. Atuação regular dos guardas municipais, de acordo com sua competência constitucional de proteção da coletividade municipal (CF, art. 144, § 8º). Se não bastasse, a Lei nº 13.022/2014, ao regulamentar a atuação das guardas municipais, especificou a função de "proteção municipal preventiva" (art. 2º e art. 5º, III), de modo harmônico com a atividade dos agentes públicos no caso concreto. Impossibilidade de mero reexame dos fatos para a adoção da tese que o peticionário entende aplicável ao caso. Ausência de impugnação quanto ao cálculo da reprimenda. Revisão criminal julgada improcedente." (Revisão Criminal nº 2043337-39.2022.8.26.0000; 8º Grupo de Direito Criminal, rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 04.10.2022). 
“Revisão Criminal – Tráfico de Drogas – Alegação de ilegalidade da prisão levada a efeito por agentes da Guarda Civil Metropolitana –Não reconhecimento - Situação de flagrante delito evidenciada - Conduta dos agentes públicos permitida, a teor do artigo 301, do Código de Processo Penal – Precedentes do C. STJ - Ação revisional improcedente.” (Revisão Criminal nº 2254594-82.2019.8.26.0000, 4º Grupo de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.04.2021).  
O fato de não ter sido apreendida a mochila em que se encontravam as drogas também não é suficiente a se afastar a materialidade e autoria do delito, uma vez que o próprio réu declarou que os entorpecentes foram encontradas em uma mochila, apenas negando que estes estivessem consigo. 
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Ouvida como informante, a esposa do réu, BRUNA MAHATHYMAN GRACIANO MALUF CAMPOS relatou que estava em casa, esperando seu marido, pois ele havia ido passar o dia de Natal na casa da mãe dele. O réu estava na rua, ia para a casa de sua mãe, e a depoente estava esperando ele. Naquele dia, era cerca de 20h30, por volta desse horário, sua cunhada chegou em casa chamando e dizendo que era para ela pegar o documento do Carlos, porque os policiais estavam aguardando ele com o documento. Quando desceu com o documento, seu marido já estava dentro da viatura, junto com outro rapaz, estavam os dois dentro da viatura. Os policiais foram embora com os dois para a delegacia. Havia três guardas municipais no local. Havia uma viatura da ROMU. O guarda chegou dizendo que ele abordou um menino e, seguida, abordou seu marido. 
A irmã do réu, TATIANE NUNES MONTEIRO, relatou que os policiais chegaram na porta de sua casa com Carlos e outro menino dentro da viatura, e os policiais disseram que precisavam de um documento de Carlos para que ele fosse liberado. Havia outra pessoa dentro da viatura, que foi liberada. Esse outro indivíduo foi levado até a Delegacia. Viu quatro guardas municipais na ocorrência e duas viaturas. A Bruna estava com ela no momento da Delegacia apenas. 
É certo que a circunstância de ter havido, eventualmente, a prisão em flagrante de um terceiro sujeito no local, não afasta, por si só, a possibilidade de que o réu estivesse realizando a traficância de entorpecentes naquela oportunidade, especialmente pelos responsáveis pela abordagem terem sido enfáticos quanto ao fato de a dispensa da bolsa contendo a droga ter sido realizada pelo réu.  
Ademais, embora a versão das testemunhas de Defesa coincida parcialmente com aquela apresentada pelo acusado, é possível concluir que nem a esposa nem a irmã do réu presenciaram efetivamente o momento da abordagem, apenas tendo contato com a situação quando este já havia sido preso em flagrante, e não tendo indicado as circunstâncias em que as drogas teriam sido encontradas, a fim de infirmar a versão anteriormente apresentada pelos guardas civis municipais. 
Acrescento que a elevada quantidade de droga apreendida, de naturezas diversas, e a forma de acondicionamento, se revelam suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Por tais motivos, descabida, outrossim, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 do mesmo diploma legal.  
Isto porque, apesar de o réu ter admitido que é usuário de drogas, não foi encontrado com ele qualquer apetrecho que pudesse evidenciar que o acusado, de fato, faria, tão-somente, uso da substância entorpecente, sendo a quantidade excessiva das drogas apreendidas, sua forma de acondicionamento e o contexto em que foram localizadas incompatíveis com essa condição.  
Além disso, ainda que o fosse, é certo que as condições de usuário e traficante não são mutuamente excludentes, podendo conviver normalmente entre si. Aliás, a experiência revela ser extremamente comum o usuário se dedicar ao tráfico com vistas a auferir a renda necessária para sustentar seu vício.
Do mesmo modo, incabível a desclassificação para a conduta prevista no art. 33, §2º, da Lei de Drogas, por não ter havido a descrição de qualquer ato de induzimento, instigação ou auxílio praticado pelo réu, em relação ao uso indevido de droga por terceiro. 
E, considerando que não há qualquer outro elemento nos autos capaz de infirmar esta conclusão, de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado nos moldes indicados na inicial acusatória.
Passo, então, a individualizar a pena. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado possui uma condenação definitiva anterior, conforme se verifica da certidão juntada a fls. 35/36, o que configura reincidência, nos moldes dos arts. 63 e 64, inciso I, do Código Penal, e, portanto, será considerada na segunda fase da dosimetria. 
Não há nos autos qualquer outra informação que prejudique o acusado no que tange à culpabilidade, à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, que são todas normais à espécie. 
Entendo, todavia, também ser o caso de exasperação da pena em razão do disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/06. Além das 104 porções de "maconha", com peso líquido de 169,6g, o réu estava com 651 porções de "cocaína" (512g), 27 pedras de "crack" (29,4g), além de vidros de "lança-perfume" e 12 comprimidos de "ecstasy", sendo que tais entorpecentes, encontrados em grande quantidade, são dotados de especial potencialidade lesiva, o que justifica o aumento de pena, a fim de garantir a adequada individualização da reprimenda, diante da exacerbada culpabilidade. 
Sendo assim, exaspero a pena-base em 1/6, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência, nos moldes do art. 61, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão da condenação relativa ao processo nº 0000297-57.2014.8.26.0635, o que justifica a exasperação da pena em mais 1/6, alcançando-se 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Ressalto que a confissão informal do acusado perante os guardas civis municipais no momento da abordagem não foi utilizada por este Juízo como elemento de convicção, razão pela qual não deverá incidir a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, não havendo se falar em violação à Súmula nº 545 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
Ausentes outras agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, por sua vez, afasto a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência do réu.  
À míngua de outras causas modificadoras, torno as penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa definitiva. 
Assim, as penas finais aplicadas ao réu são de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do acusado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista a reincidência específica do sentenciado, bem como a quantidade da reprimenda, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea 'b', o qual reputo cabível para atingir as finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição. 
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, já que ausentes os requisitos expressamente previstos nos arts. 44, inciso I, e 77, “caput”, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu CARLOS NUNES MONTEIRO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Indefiro ao acusado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que teve sua prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 50/52), bem como por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Deixo, todavia, de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que eventual detração operada nestes autos não teria o condão de alterar o regime inicial de cumprimento de pena ora fixado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado, além de entender, de todo modo, que o Juízo da Execução Penal possui melhores condições de apreciar todos os requisitos necessários à eventual progressão de regime.  
Condeno o réu ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo Penal, observada eventual gratuidade de justiça concedida. 
Autorizo, por fim, a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD). 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 
Embu das Artes, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA