1502774-56.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2331476/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2331476 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 6955/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KALIL HENRIQUE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502774-56.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502774-56.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2331476/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2331476 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 6955/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KALIL HENRIQUE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

KALIL HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 26,490g (vinte e seis gramas e quatrocentos e noventa miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, pó esbranquiçado, acondicionados em 91 microtubo(s) de plástico, do tipo "eppendorf", sendo 21 de tamanho grande e 70 de tamanho
Pequeno, além de uma balança de precisão e a quantia de R$320,00 em espécie.

Constou da inicial acusatória que durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram o denunciado entregando um objeto a um motociclista, fato que ensejou sua abordagem. Submetido a revista pessoal, foram encontradas 05 cápsulas contendo substância semelhante a "cocaína” e a quantia de R$320,00. Questionado, apontou para debaixo de uma tábua que
estava distante um metro de onde ele estava. Local onde foram encontrados mais 86 “eppendorfs” contendo pó branco, semelhante à droga conhecida como cocaína, além de uma balança de precisão e dinheiro.

Notificado (pág. 65), o acusado apresentou defesa preliminar (pág. 69/75) e depois citado (pág. 95).

A prova oral foi colhida regularmente, pelo sistema virtual TEAMS, além de ser o réu também interrogado ao final, encerrando-se a instrução. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, indicando as provas para tanto e, ao final e pela reincidência específica do réu, requereu a fixação da respectiva pena e regime fechado.

Já a Defesa também recapitulou a prova colhida para requerer não só a absolvição do réu, mas também a desclassificação para delito de uso ou então sob a forma privilegiada, além da indicação de outros benefícios na ordem da pena para o réu, inclusive para fixação de regime diverso do fechado. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é mesmo procedente. 

A materialidade decorreu do que apreendido no lugar dos fatos, ou seja, porções distintas de entorpecentes fracionados ou embalados individualmente e balança, tudo bem indicado no auto de exibição e apreensão de pags. 12/13, e depois conferidos os princípios ativos dos entorpecentes no laudo de pags. 42/43.

Nesse ponto, algo da finalidade traficante também deriva da própria realidade da apreensão: como se verifica daqueles autos e laudos, o réu mantinha à sua disposição mais de noventa eppendorfs contendo cocaína, além de dinheiro e balança, esses instrumentais ou produtos relacionados ao tráfico. 

De seu lado, o réu admitiu parte dos fatos, ou seja, disse que não tinha nada mais consigo do que cinco cápsulas de cocaína, as quais iria usar, além de cem reais em dinheiro, com o que iria pagar o mototáxi que, quando se aproximou a polícia, saiu dali sem que ele mesmo tivesse chance de pagá-lo. Daí declarou que o que houve encontrado em um terreno ali próximo, em meio ao mato e debaixo de tábua, não lhe pertencia, mas mesmo assim, sob ameaça que lhe foi destinada pelos policiais – de que enfiaram “um cabo de vassoura na sua bunda” -, acabou ele mesmo indicando as tábuas como onde havia mais droga, alegando que assim sabia antes porque a droga pertencia a um rapaz que não soube indicar melhor. 

Na verdade, essa versão última do réu desponta não só como inverossímil e nunca por ele demonstrada, mas também contraria algo que já se provou, nesses autos, sobre a conduta pretérita do réu, ou seja, enquanto condenado exatamente pela mesma prática, há pouquíssimo tempo. Não fosse isso, a prova deu conta de bem mais, a respeito da traficância: os policiais ditaram circunstâncias muito diversas a respeito da conduta e confissão informal do réu, quando ele teria realmente tudo admitido e lhes informado onde havia acondicionado as demais drogas e balança. 

Naquele sentido, os milicianos nem conheciam antes o réu, não tendo razões para abordá-lo a não ser pelo que realmente visualizaram da sua parte: viram quando ele entregava algo a um motoqueiro que, imediatamente ao se dar conta da viatura, fugiu dali, obstando a vistoria.

Sequencialmente, e segundo ditou especialmente o policial Igor, o réu até tentou também se evadir, mas como estava a pé, foi detido e com ele encontraram as primeiras cápsulas de cocaína, e mais de trezentos reais em dinheiro – e não apenas cem reais. Também ambos os depoentes nos asseguraram de que, uma vez abordado, o réu já preferiu admitir o tráfico e lhes informou do que mais havia a pouca distância dele, cerca de apenas cinquenta metros, quando mais cápsulas iguais, e mesmo balança, foram também encontradas e apreendidas.

Essas exatas circunstâncias, portanto, somadas à reincidência do réu e confissão parcial do mesmo, asseguram-nos de que ele servia aos comandos do tráfico, ainda que não se pudesse tê-lo como um dos mais ascendidos ou no comando da tal atividade. De qualquer forma, da reincidência específica, certamente o réu não faz jus ao benefício previsto no art. 33, parágrafo 4º, da lei especial. 

Finalizando, temos que o réu tornou a realizar conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu mantém aquele outro único registro criminal, que lhe deve servir de agravante da pena na fase seguinte. Nesta primeira, observo que nada se deve alterar da pena mínima, razão pela qual lhe mantenho em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na fase segunda, insistindo o réu em negar qualquer levada de entorpecentes, chegando a indicar que os policiais o teriam forjado ou lhe incriminado injustamente, certamente que não se pode compensar a agravante de sua reincidência com a confissão, mas lhe sobra a atenuante da menoridade relativa, e disso nada aqui se altera. 

Nada mais altera aquela pena.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, a reincidência do réu, por crime igual e de natureza então específica, já serve à imposição de regime diverso do mais benéfico, o aberto. Contudo ou por outro lado, de forma diversa aos regimes fechados que, em regra, são eleitos por esse mesmo Juízo em tantos casos de réus reincidentes, o aqui processado ainda é homem jovem, que preferiu a confissão de algo do que com ele apreendido. Nesse ponto, avalio que o réu, enquanto reincidente e pela pena que agora obteve, ainda tem algum período significativo para cumprir em presídio próprio ou afeito ao regime intermediário, o que lhe garantiria a repreensão e, por outro lado, o regime fechado desde o início, a par do que o beneficia especialmente aqui, parece-nos por demais excessivo, ainda mais do tempo em que já mantido preso preventivamente.

De resto, sem dúvida inaplicáveis, para ele, as alterações promovidas pela lei 9.714/98, que alterou o tratamento das penas restritivas de direitos no Código Penal. Não existem outras substituições ou favores legais que se compatibilizem com a pena aplicada ou circunstâncias judiciais já analisadas, de novo considerando a reincidência.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO KALIL HENRIQUE DA SILVA como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial semiaberto, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Considerando que o réu permaneceu preso preventivamente ao longo do feito e agora se vê condenado, fortalecidos os requisitos para que não obtenha a liberdade provisória, não devendo mesmo apelar em liberdade. Essa decisão funda-se, de novo, do que se conferiu a respeito da situação de reincidente específico do agora condenado, e disso a prisão nesse estágio ainda garante a ordem e a saúde pública e locais. 

Por outro lado, já determino que se expeça o necessário em prol de vaga no regime intermediário, em guia provisória ou mesmo definitiva na falta de recurso das partes, recomendando-o ao cárcere em que se encontra enquanto ainda não removido para a referida outra vaga, da fixação inicial de seu regime de pena. Também determino que a Serventia, à luz da reanálise do tempo de prisão do réu e de sua manutenção, anote a data dessa decisão para eventuais fins de nova análise desse Juízo nos termos do art. 316, parágrafo único do CPP.

Decreto o perdimento de eventuais valores e/ou bens apreendidos nos autos por ocasião do que, a respeito, prevê a lei especial.

P.I.C.



Ribeirão Preto, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA