1502838-53.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Menna Pinto Peres
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Santos do Nascimento - matricula sap 593.387-4 e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.
DIEGO SANTOS DO NASCIMENTO e LEANDRO SANTIAGO DE SOUZA, já qualificado nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1502838-53.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502838-53.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Santos do Nascimento - matricula sap 593.387-4 e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.
DIEGO SANTOS DO NASCIMENTO e LEANDRO SANTIAGO DE SOUZA, já qualificado nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de agosto de 2018, por volta das 23h10min, na Rua Vinte e Quatro, nº 563, Jardim Rio Branco, nesta cidade e Comarca de São Vicente, os acusados, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si e com outras duas pessoas não identificadas, subtraíram para proveito comum, mediante restrição de liberdade, violência e grave ameaça exercidas pelo emprego de arma de fogo, 03 aparelhos de TV, sendo dois televisores Semp Toshiba e um Philips, 03 relógios de pulso, sendo um Ferrari, um Oakley e outro da Aqualand, 02 mochilas, 01 boné, 01 par de chinelos, 01 kit de churrasco, roupas diversas, 07 frascos de perfumes diversos, 01 controle de vídeo game Xbox One, além da quantia de R$ 779,00 e o automóvel VW/Voyage, placas FUA-6100, todos estes bens de propriedade de Sebastião Gomes Cordeiro e Jean Carlos Maier Cordeiro (fls. 70/73). 
Segundo o apurado, no dia dos fatos, a vítima Sebastião chegava em sua residência, situada no local acima mencionado, e se preparava para estacionar seu automóvel na garagem. Ao abrir o portão, surgiram Diego e Leandro e outros dois asseclas não identificados, um deles, pessoa do sexo feminino. O acusado Diego, mediante empunho de arma de fogo, anunciou o assalto e ordenou que a vítima ingressasse na residência.
Enquanto um dos comparsas permanecia do lado de fora, dando cobertura à ação criminosa, Diego, Leandro e o terceiro assecla ingressaram no imóvel com Sebastião subjugado. Nesse momento, a vítima Jean Carlos, que estava em seu quarto, escutou a movimentação e a voz de seu pai e desceu até a sala para ver o que se tratava, instante em que se deparou com Diego rendendo Sebastião e contra ele empunhando a arma de fogo. 
Ato contínuo, Diego e Leandro renderam e subjugaram Jean Carlos, após o que também adentraram o terceiro e quarto asseclas não identificados. Em seguida, Leandro e Diego amarraram as vítimas pelas mãos com fios que encontraram pela casa e as trancaram no banheiro que fica no segundo andar do imóvel, mantendo-as restritas em sua liberdade de locomoção. 
Na sequência, os acusados e seus comparsas arrecadaram os diversos bens e objetos que guarneciam a residência e os guardaram no automóvel VW/Voyage, também de propriedade das vítimas. Em seguida, os acusados fugiram, levando consigo os pertences e também o veículo.
Ocorre que os ofendidos conseguiram quebrar uma das janelas do banheiro e começaram a gritar, sendo, então, socorridos pelo irmão de Sebastião. Após, a Polícia Militar foi acionada, sendo repassadas as características dos suspeitos e do veículo. Em dado momento, policiais, de posse das citadas características, quando patrulhavam na Rua Três, próximo ao numeral 266, avistaram Diego e Leandro, cujas descrições conferiam com o informado, transportando objetos do automóvel VW/Voyage, placas FUA-6100, de propriedade dos ofendidos, para o automóvel VW/Gol, placas EDG-2767, em atitude suspeita.
Diante disso, os policiais decidiram abordá-los. Nesse instante, Diego soltou ao solo uma televisão que ele transferia do veículo VW/Voyage para o veículo VW/Gol e se evadiu, retornando ao local na sequência.
Durante a abordagem, no interior dos veículos os policiais encontraram os diversos bens pertencentes às vítimas. Em revista pessoal, no punho de Leandro, os policiais ainda encontraram um dos relógios subtraídos, bem como encontraram a quantia de R$600,00 em poder de Diego, escondida dentro de sua meia. Contudo, os demais asseclas não identificados conseguiram se evadir do local.
Aduz o Ministério Público que as vítimas reconheceram pessoalmente os indiciados como sendo uns dos autores do roubo perpetrado. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 01).
Boletim de ocorrência (fls. 17/23).
Auto de exibição e apreensão às fls. 24/27.
Auto de reconhecimento pessoal (fls. 28/29).
Folha de antecedentes (fls. 38/44).
Termo de audiência de custódia na qual foi convertida em preventiva a prisão em flagrante dos acusados (fls. 49/51).
A denúncia foi em recebida em 22 de agosto de 2018 (fls. 77/78).
Citados (fls. 116 e 119), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 79/80 e 135).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 137).
Laudo do IML (fls. 163/166).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação e, ao final, interrogados os réus (fls. 198/199). 
O Ministério Público, em alegações orais, requereu que a ação penal seja julgada procedente. Asseverou que materialidade do delito restou provada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/27 e pela prova oral produzida. Aduziu que a autoria é certa. Que  as vítimas bem narraram a dinâmica do evento tal qual constante na denúncia e reconheceram os réus. No que pertine à dosimetria da pena, suscita que as três causas de aumento devem ser consideradas na fixação da reprimenda: comparsaria, restrição de liberdade e emprego de arma de fogo (atualmente com tipo próprio). Por fim, alegou que as três majorantes justificam a fixação do regime inicial fechado. 
Em alegações finais orais, a Defesa do réu Diego consignou que, se condenado, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Afirmou que persiste a necessidade de apreensão da arma para a incidência da majorante do uso de arma de fogo. Alegou que a presença de duas qualificadoras não justifica por si só, abstratamente, a fixação da pena acima do mínimo legal. Pugnou, outrossim, pelo reconhecimento da confissão. Por fim, requereu que seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Em alegações orais, a Defesa do réu Leandro asseverou que em caso de condenação requer que a pena observe os seguintes parâmetros: há documentação que comprova que Leandro realmente trabalha, teve frequência escolar regular e tem residência fixa, portanto, sua pena base deve ser fixada no mínimo. Pugnou pela aplicação da atenuante da confissão, que aduz ter sido integral, posto que o réu confessou o crime tal como ocorreu. Aduziu que a arma de fogo não restou demonstrada, não só porque não apreendida, mas porque as vítimas entraram em contradições sobre as características da arma: Sebastião afirmou que a arma era preta, enquanto Jean referiu que a arma era cinza. Assim, que a causa de aumento do § 2º-A  do artigo 157 deve ser afastada, ou, se reconhecida, ser aumentada no mínimo legal. Asseverou não ser possível cumular duas causas de aumento em observância ao artigo 68 do Código Penal que limita a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo a que for maior. Suscitou que o caso é de tentativa. Pugnou que o regime a ser fixado deve ser o aberto ou semi-aberto. Alegou que nos termos do artigo 387 do CPP, deve o Julgador analisar se o tempo de prisão provisória justifica a colocação imediata do acusado em regime mais brando. Por fim, pugnou pelo direito de recorrer em liberdade, mormente se fixado regime menos grave que o fechado.  
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão (fls. 24/27), auto de reconhecimento pessoal (fls. 28/29) e pelas demais provas dos autos. Senão vejamos:
Em Juízo, a vítima Sebastião Gomes Cordeiro disse que estava entrando em casa às 23h00min e foi rendida por um rapaz armado. Entraram com ele dois rapazes e uma moça. Sua esposa dormia no sofá da sala e acordou. Seu filho estava no andar de cima e desceu. Eles começaram a recolher os bens. Ameaçavam as vítimas. Perguntaram se havia policiais na casa. A ação pareceu uma eternidade, mas deve ter durado aproximadamente meia hora. Não conhece sobre armas, mas era uma arma preta. Recolheram vários bens e depois levaram o seu carro, que tinha dispositivo de bloqueio (após 1 minuto o carro bloqueia). Deixaram-nos amarrados e seu filho conseguiu quebrar o vidro e o depoente gritou chamando seu irmão que mora ao lado, que veio na sequência. Ligaram para a polícia que pouco tempo depois localizou o carro. Eles estavam transferindo os bens para outro carro. Reconheceu inicialmente por foto de celular e pessoalmente na delegacia, inclusive usavam ainda as mesmas vestimentas. Feito o reconhecimento em Juízo, reconheceu ambos os réus sem sombra de dúvidas. Disse que Diego lhe rendeu com a arma e Leandro foi quem o amarrou. Não conhecia os réus antes dos fatos. 
A vítima Jean Carlos Maier Cordeiro disse que desceu do quarto. Viu seu pai com dois rapazes, um deles armado. Queriam saber se era policial, o ameaçando. Ameaçaram sua mãe também. Foram amarrados com fio de telefone e antena de TV.  Os outros dois ficaram lá em cima fazendo a limpa. Foram trancados no banheiro e conseguiram se soltar. Chamaram seu tio. Depois de uns minutos encontraram o carro. Dispositivo de segurança do carro bloqueou. Levaram vários bens, eletrônicos, o carro. Vídeo game e celulares não foram recuperados. A ação durou cerca de meia hora a quarenta minutos. Ficaram pouco tempo amarrados no banheiro, seu pai começou a gritar e seu tio veio. Os rapazes estavam só de capuz, mas deu para ver o rosto deles. Olhei e ele começou a ameaçar. Não conhece sobre armas. Lembra que era uma arma cinza. Sobre um relógio Ferraria (Festina), esclareceu que o deles eram três: um da Okley, um Aqualange e um dourado sem marca. "Ferrari" não era deles. Grande parte dos bens foi devolvida. Foi agredido só verbalmente. Acabou se machucando porque quebrou a janela. Seu pai e sua mãe também foram agredidos verbalmente. Fez o reconhecimento de ambos sem sombra de dúvidas. O mais magro (Daniel) entrou armado na frente do seu pai... o outro (Leandro) entrou atrás. O depoente foi amarrado pelo réu Daniel (“magro que estava armado”). Não sabe quem amarrou os demais. Ficou de cabeça baixa.
A testemunha André Fernandes, policial militar, disse que no dia dos fatos receberam a denúncia via Copom com características e placa do veículo. Seriam quatro indivíduos, três homens e uma mulher. Encontraram os réus, eles estavam fazendo o transbordo da mercadoria subtraída para o carro deles. Estavam só os dois réus. Negaram os fatos. Foram conduzidos à delegacia, onde as vítimas reconheceram. Não foi apreendida nenhuma arma. Os réus não eram conhecidos dos meios policiais.
A testemunha Hugo Alexandre dos Santos, policial militar, confirmou a versão de seu colega de farda. Reconheceu os dois réus aqui presentes como os sujeitos abordados fazendo o transbordo da mercadoria. Não foi apreendida nenhuma arma. Havia televisões e vários objetos. As vítimas fizeram reconhecimento pessoal na delegacia. Os réus não eram conhecidos dos meios policiais.
A testemunha de defesa, Cristiane de Souza Santos, foi ouvida como informante por ser amiga do réu Leandro há muitos anos. Não conhece Diego. Nunca soube de nenhum fato desabonador da pessoa de Leandro, nem de que tenha antecedentes criminais. Ao que sabe, ele não tem problemas com drogas. É solteiro, não tem filhos. Trabalha como azulejista.
Nos interrogatórios ambos os réus confessaram a prática criminosa, aduzindo apenas que a arma era de brinquedo e que estão arrependidos.
Pois bem. Este é o quadro probatório.
Como se sabe, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer  o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra das vítimas assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra das vítimas de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
Vale mencionar que, no caso dos autos, foram vítimas de um crime violento, que reconheceram inequivocamente os réus como autores do delito, e que não teriam motivo algum para incriminar inocentes.
 Ouvidos sob o crivo do contraditório, as vítimas e os policiais militares narraram os fatos de modo harmônico e verossímil, não havendo nenhuma aparente contradição, ao revés, a prova oral produzida é de todo coincidente sendo mais do que suficiente à imputação de autoria aos acusados.
A prova oral trouxe declarações consistentes e seguras prestadas pelas vítimas, que reconheceram os réus como autores dos fatos, bem como pelas testemunhas policiais, tendo todas as vítimas narrado de modo coincidente o proceder dos réus no roubo, sendo que as testemunhas policiais também foram unânimes no modo no relato de que encontraram os acusados na rua fazendo o transbordo da res furtiva, conjunto esse que somado à confissão dos réus, revela a existência de um acervo probatório coerente e harmônico, não havendo nenhum elemento em sentido contrário.
Ademais, é certo que a confissão em Juízo feita por ambos acusados, embora não possa isoladamente ser utilizada para amparar uma condenação, no caso dos autos, corrobora, sobremaneira, os demais elementos de prova que acenam para a prolação de um édito condenatório. Os réus além de terem confessado a prática do roubo, nos termos da denúncia que lhes foi lida, em concurso de agentes – com outros dois agentes não identificados, confessaram terem se utilizado da restrição da liberdade das vítimas. Admitiram ainda o uso de uma arma, esclarecendo, contudo, que se tratava de arma de "brinquedo".
Tal confissão, associada com a unanimidade dos depoimentos prestados pelos policiais e vítimas, é apta em apontar terem sido os acusados os autores do delito de roubo em concurso de agentes com restrição de liberdade das vítimas, estando presentes tais circunstâncias qualificadoras, que avaliadas em conjunto com o reconhecimento pessoal, constituem-se como provas mais do que suficientes à configuração da autoria do crime de roubo.
Todavia, a causa de aumento quanto ao uso da arma de fogo, como já ressaltado, não há de ser reconhecida. A arma não foi apreendida a fim de ser periciada e atestada sua capacidade lesiva, sendo verossímil, de todo possível, a versão dos réus de que se tratava de uma arma de brinquedo. As vítimas, que não conhecem armas, não souberam atestar que se tratava de arma verdadeira, apresentando, inclsuive, contradições entre si sobre as características da arma.
De fato, os elementos probatórios colhidos extrajudicialmente não podem, isoladamente, ensejar um decreto condenatório, porém aliados às provas produzidas judicialmente, podem ser utilizados para fortalecer o conjunto probatório, o que ocorre in casu. 
Por fim, anoto que ao contrário do que sustentou a defesa, o delito restou consumado. O fato de não terem conseguido os réus transferir todos os bens subtraídos para o outro veículo é irrelevante, pois já estavam na posse mansa e pacífica da res furtiva, e fora do alcance de visão das vítimas, quando foram abordados. Alguns objetos subtraídos, outrossim,não foram recuperados (celulares e o vídeo-game). 
Deste modo, o crime estará consumado, se o agente, tendo a posse calma da coisa, mesmo que por pouco tempo, se desfaz dela para evitar o flagrante ou a perde durante a perseguição ou mesmo quando os outros asseclas não identificados conseguem se evadir com parte da res furtiva e a vítima não conseguir mais recuperá-la, uma vez que há efetiva diminuição patrimonial.
Em decorrência da análise das provas carreadas, encontro cabalmente comprovado que os réus foram autores do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade das vítimas.
Diante de todo o exposto, dúvidas não pairam quanto à autoria e a responsabilidade penal dos réus na prática do delito em exame, razão pela qual, encontram-se incursos pelo artigos 157, § 1º, incisos I e V do Código Penal.
POR TODO O EXPOSTO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR os réus DIEGO SANTOS DO NASCIMENTO, portador do RG nº 46.434.514-SP, natural de São Vicente/SP, nascido aos 13/04/1990, filho de Izabel de Tunes Santos do Nascimento e Amaro Francisco do Nascimento e LEANDRO SANTIAGO DE SOUZA, portador do RG 49.741.859-SP, natural de Santos/SP, nascido aos 06/09/1993, filho de Valmira Tobias Santiago e Liodetes José de Souza, como incursos nas penas do artigo 157, § 1º, incisos I e V do Código Penal.
Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas aos réus, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal:
Cumpre destacar que apesar da aparente pluralidade de vítimas de crime de roubo, deve ser reconhecido o crime único porque se tratam de bens subtraídos de uma mesma residência, sem prova dos desígnios autônomos e sem atingir, ao menos dolosamente, distintos patrimônios.
No mais, analisadas as diretrizes do artigo 59, noto que ambos os réus não ostentam antecedentes criminais; poucos elementos foram coletados a respeito de suas condutas sociais e personalidades, que não devem ser confundidas com a sua vida pregressa na seara criminal, tampouco com os atos praticados na seara criminal posteriores aos fatos em apuração. Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, pois ao contrário do que sustenta a acusação, a conduta praticada pelos réus é própria do tipo penal, tendo agido com as culpabilidades normais à espécie, e as qualificadoras do crime já estão devidamente tipificadas e incluídas na pena aplicável; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime; as circunstâncias encontram-se relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; as consequências do delito foram mitigadas com a prisão dos réus e a recuperação de grande parte da res furtiva. 
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo a pena-base, a cada um dos corréus, em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal. 
Ausentes circunstâncias agravantes a quaisquer dos réus.
Presente a atenuante da confissão espontânea  em relação a ambos os réus (art. 65, III, "d", do CP), as respectivas penas privativas de liberdade devem ser atenuadas.
A respeito dos limites de "atenuação" da pena por circunstâncias legais, é preciso pensar para além de Damásio, Capez e Mirabete...
Cumpre resgatar o direito penal, direito constitucional penal, repisando-se tantas vezes quantas forem necessárias a sua definição moderna, que se resume num sistema de garantias do cidadão em face do poder do estado em punir (Canotilho - Cadernos democráticos, Estado de direito. Lisboa: Gradiva, 1999).
Com efeito, muito bem tratou do assunto Juarez Cirino dos Santos, cuja orientação ora se segue: "existem duas posições diferentes: a) a posição dominante na literatura e na jurisprudência brasileira (condensada em súmula do STJ), adota como limite de atenuação da pena o mínimo da pena privativa de liberdade cominada no tipo legal; b) não obstante, crescente posição minoritária admite atenuação da pena abaixo do mínimo da pena cominada, por duas razões principais: primeiro, não existe nenhuma proibição legal contra atenuar a pena abaixo do mínimo legal, porque o princípio da legalidade garante a liberdade do indivíduo contra o pode punitivo do Estado – e não o poder punitivo do Estado contra a liberdade do indivíduo; segundo, o critério dominante quebra o princípio da igualdade legal (no concurso de pessoas, o co-réu menor de 21 anos é prejudicado pela fixação da pena no mínimo legal, com base nas circunstâncias judiciais), porque direitos definidos em lei não podem ser suprimidos por aplicação invertida do princípio da legalidade. Aliás, a proibição de reduzir a pena abaixo do limite mínimo cominado, na hipótese de circunstâncias atenuantes obrigatórios, constituiu analogia in malam partem, fundada na proibição de circunstâncias agravantes excederem o limite máximo da pena cominada – precisamente aquele processo de integração do Direito Penal proibido pelo princípio da legalidade. Mais não é preciso dizer"(Direito penal: parte geral. Curitiba: Lumen Juris, 2008, 3. Edição).
No mesmo sentido Luiz Flávio Gomes, Alexandre Bizzotto, Amilton Bueno de Carvalho e Ney de Moura Teles, James Tubenchlak ("RF", 312, pp. 15/17), Agapito Machado ("RT", 647/389), Miguel Loebmann ("RT", 676/390), Dirceu Aguiar Dias Cintra Júnior (lBCCrim., "Boletim Jurisprudência", setembro de 1994), Luiz Vicente Cernicchiano ("Tribuna Judiciária", agosto de 1995, p. 09).
De acordo com a Súmula 231 do STJ, com a qual se dissente (“a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”), a presença de uma ou mais circunstâncias atenuantes, na segunda fase da dosimetria, não teria qualquer efeito para reduzir a pena abaixo do mínimo legal fixado para o tipo.
Todavia, seguindo também os ensinamentos do magistrado e professor Ricardo Augusto Schmitt (in: 'Sentença penal condenatória: teoria e prática'. 7. ed. rev. e atual. Salvador: Editora Juspodivm, 2012), com a devida vênia à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, entendo que devemos caminhar para uma melhor interpretação dos dispositivos legais pertinentes.
Com efeito, diante da adoção do sistema trifásico para a quantificação da pena a ser aplicada, as circunstâncias legais (atenuantes e agravantes) são analisadas na segunda fase do cálculo da pena, depois de já fixada a pena-base pela análise isolada das circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), não havendo óbice expresso à sua redução neste segundo momento, conforme demonstramos abaixo.
O art. 59, II, do CP dispõe: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;” (grifei). Logo, na fixação da pena-base, o juiz não pode transpor os limites mínimo e máximo previstos para o delito em questão.
Entretanto, na segunda fase da dosimetria, inexiste tal vedação.
De fato, o art. 68 do CP estabelece expressamente que “a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento” (grifei).
Não há, portanto, razão para se utilizar analogicamente, na análise das circunstâncias legais, a regra prevista expressamente para a estipulação da pena-base, inclusive por ser vedada a analogia in malam partem no Direito Penal.
Ademais, a redação dos 'caput' dos artigos 61 (“São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime:”) e 65 (“São circunstâncias que sempre atenuam a pena:” - grifei) do mesmo diploma legal deixa estreme de dúvidas que as circunstâncias legais sempre agravam ou atenuam a pena estabelecida.
Assim, se as circunstâncias judiciais determinam a punição no mínimo legal e se reconhece, em favor do acusado, alguma das atenuantes previstas no art. 65 do CP, esta deve incidir sobre a pena fixada, seja pela ausência de vedação legal a respeito, seja por ser a interpretação mais consentânea com os dispositivos do Código Penal, seja, finalmente, para garantir a efetiva individualização da pena, no caso de concurso de pessoas, garantindo aos acusados a real diferenciação na punição a ser aplicada, de acordo com as circunstâncias particulares de cada um. Não fosse assim, a interpretação sumulada do STJ faria com que, estipulada a pena-base no mínimo legal, não houvesse distinção entre o condenado que confessou o crime e aquele que o negou, ou entre o condenado menor de 21 anos à época do fato e aquele que já possuía mais idade, em nítida violação aos comandos legais acima referidos e ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal). 
Assim, entendo que a circunstância atenuante do art. 65, III "d", do Código Penal (confissão espontânea) deverá ser reconhecida e valorada, independentemente da pena-base estabelecida, por ser princípio de garantia à pessoa do réu.
Isto posto,  reduzo as penas acima fixadas, cada qual, no patamar de 1/6, passando a fixá-las, a cada um dos corréus, em 3 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 08 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Na terceira fase, concorrendo duas causas de aumento de pena, previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal (concurso de duas ou mais pessoas e restrição de liberdade das vítimas), aumento as penas anteriormente fixadas no patamar de 5/12, passando a dosá-las, a cada um dos réus, em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento 11 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Não havendo outras causas modificadoras, torno as respectivas penas, idênticas a cada um dos réus, até aqui fixadas, em definitivas.
Tendo em vista a pena aplicada e o disposto no artigo 33, §2º do Código Penal, ambos os réus deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime SEMI-ABERTO.
Deixo de aplicar a detração penal para fixação de regime menos gravoso, tendo em vista que embora os réus tenha permanecido presos cautelarmente desde 18 de agosto de 2018, somente cumpririam 1/6 das respectivas penas, com direito a progressão para regime menos gravoso, em 30 de maio de 2019.
Contudo,  sendo condenados a cumprir pena em regime semi-aberto, seria paradoxal mantê-los em regime mais severo sem condenação definitiva. São ambos réus primários e, a despeito da gravidade do crime, não há prova de que tenham usado de arma verdadeira e colocado em efetivo risco a incolumidade física das vítimas. A gravidade do crime, por si só, como é cediço, e pacífico nos Tribunais Superiores, não é motivo suficiente para o decreto ou manutenção da custódia cautelar.
Destarte, concedo-lhes o direito de recorrer em liberdade, à luz do expressamente disposto no artigo 597 do CPP, pela sistemática processual penal vigente desde a edição da Lei 12.403/2011, que revogou, expressamente, inclusive, o artigo 393 do CPP. Além de não haver prova de que são os réus criminosos contumazes a colocar em patente risco a Ordem Pública, a instrução está, obviamente encerrada, e não havendo quaisquer indícios de que os réus pretendam esquivar-se da aplicação da lei penal, e considerando, ainda, que o crime em comento não fora comprovadamente cometido com verdadeira arma de fogo, não vislumbro presentes os requisitos da prisão preventiva, não havendo, pois, motivos ponderosos à sua manutenção. 
A doutrina já se posicionou nesse mesmo sentido, ao avaliar que “proferida a decisão condenatória, deve-se verificar o direito do réu de permanecer em liberdade (ou ser colocado em liberdade, se preso estiver), conforme os requisitos do art. 312 do CPP. Portanto, o que regula a prisão ou liberdade, em qualquer fase processual, é o foco conferido pela preventiva. Nenhum outro valor suplanta o preceituado pelo disposto no referido art. 312” (NUCCI, Guilherme de Souza. Prisão e liberdade. Rio de Janeiro: Forense, 2014. p. 119 e 120.)
Disposições finais
EXPEÇAM-SE ALVARÁ DE SOLTURA COM URGÊNCIA A AMBOS OS RÉUS.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do(s) Réu(s).
3) Dê-se ciência às vítimas do teor desta condenação.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. 
São Vicente, 18 de dezembro de 2018.