1502205-82.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIANA HORTA GREENHALGH
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÃ CARLOS FERREIRA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA HORTA GREENHALGH

Vistos.
KAUÃ CARLOS FERREIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas 
do art. 157, § 2º, II e V, § 2º-A, I, c.a. art. 14, II, e art. 29, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502205-82.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502205-82.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÃ CARLOS FERREIRA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA HORTA GREENHALGH

Vistos.
KAUÃ CARLOS FERREIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas 
do art. 157, § 2º, II e V, § 2º-A, I, c.a. art. 14, II, e art. 29, todos do Código 
Penal, porque no dia 14 de setembro de 2022, por volta das 03h50min, na Avenida 
Prestes Maia, 801, Jardim D Abril, nesta cidade e comarca de Osasco, agindo em 
concurso com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o
emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para proveito comum, os pertences da 
vítima Raphael da Silva Ferreira, não se consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade, qual seja a resistência da vítima.

      
Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima dirigiu-se ao local para prestar 
serviço de transporte à solicitante “Bianca”, por meio do aplicativo “InDriver”, 
porém, ao chegar no destino, não encontrou a solicitante, quando, então, o 
denunciado e seu comparsa, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de
fogo, lhe abordaram, anunciando o roubo. Nesse momento, entretanto, a vítima saiu 
de ré com o seu veículo para evitar a subtração de seus bens e, de imediato, 
comunicou à Polícia Militar. A partir das características informadas pela vítima, 
os policiais militares diligenciaram às imediações e localizaram o denunciado, o 
qual, ao notar a presença da viatura, tentou se evadir, mas não obteve êxito. Em 
sede policial, a vítima reconheceu, sem dúvidas, o denunciado como autor de delito,
bem como as roupas que vestia no momento do crime.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01/03.
Auto de reconhecimento pessoal às fls. 14/15.
Auto de exibição e apreensão às fls. 16. Fotografia do bem apreendido às fls. 
18/21.
Fotografias do aplicativo de transporte no celular às fls. 22/23.
Auto de reconhecimento de objeto às fls. 17.
Folha de antecedentes e certidões às fls. 40/43.
Em sede de audiência de custódia (fls. 51 e 56), a prisão em flagrante do acusado 
foi convertida em preventiva (fls. 44/46).
Denúncia oferecida às fls. 61/63.
Recebimento da denúncia às fls. 69/72.
Citado (fls. 88), o acusado apresentou resposta à acusação por intermédio da 
Defensoria Pública (fls. 91/92). Não foi suscitada qualquer questão preliminar e 
alegouse que o mérito será tratado no momento oportuno.
Decisão de fls. 94/98 ratificou o recebimento da denúncia e revogou a prisão 
preventiva, concedendo liberdade provisória ao réu.
Interposto recurso pelo Ministério Público, houve concessão de liminar nos autos da
cautelar nº 2237799-93.2022.8.26.0000, para determinar a prisão do acusado (fls. 
116/120).
Em audiência, foi ouvida a vítima e duas testemunhas, ao final interrogado o 
acusado, sendo aditada a denúncia para retirar da capitulação o inciso V do § 2º, 
do art. 157, do CP.
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 262/269, postulando a condenação 
do réu nos termos da denúncia.
A Defesa postulou a absolvição do acusado.
É o relatório. DECIDO.
A materialidade delitiva se demonstra com base no reconhecimento, nos depoimentos 
juntados nos autos, além do auto de exibição e apreensão, fotografias de fls. 
18/23, sem prejuízo dos demais documentos juntados nos autos. 
A autoria também é certa.
Segundo consta, o indiciado foi surpreendido logo após assaltar a vítima, motorista
de aplicativo. Durante a perseguição a pé, o indiciado dispensou algo em um matagal
ali próximo. Com ele foi encontrado um celular produto de crime, objeto do BO 
FP4298/22. Seu comparsa fugiu e não foi identificado.
O ofendido Raphael da Silva Ferreira contou que trabalhava como motorista de 
aplicativo, quando foi acionado pelo perfil de uma passageira de suposto nome 
Bianca, para realizar uma corrida através do aplicativo Indriver. O embarque da 
passageira seria realizado na Rua Professor Apolinário Porto Alegre, nº 14, Jardim 
D”Abril, em Osasco, tendo como destino a Rua Portugal, no mesmo bairro, não havendo
número indicado, o que achou estranho. Ficou um pouco desconfiado por conta da 
aceitação do aumento do preço da corrida, mesmo se tratando de curta distância (1,5
km), e comentou com o frentista do posto onde estava, que o alertou que deveria ser
tratar de assalto. Foi ao local por outro caminho e, lá chegando, dois individuos 
saíram correndo em sua direção e anunciaram o assalto. Deu marcha à ré no veículo 
para fugir da abordagem, acionou a polícia militar, fornecendo-lhe as 
características físicas dos autores e informações de suas vestes. Viu que o que 
portava uma pistola preta trajava calça preta e um moletom de frio vermelho com 
capuz. 

Em sede policial, a vítima reconheceu, sem dúvidas, o denunciado como autor de 
delito, bem como as roupas que vestia no momento do crime (fl. 14). Em juízo, a 
vítima também o reconheceu.
O policial militar GABRIEL DE FARIA PEREIRA, disse que foi acionado por uma vítima 
de tentativa de roubo e, em patrulhamento, antes de dez minutos e numa distância de
500 metros, encontrou o réu de bicicleta com as mesmas vestes, sendo que, ao 
avistar a viatura, ele tentou empreender fuga, sem êxito. Detido, com ele 
encontraram um celular produto de roubo, objeto do B.O nº FP4298/22, registrado no 
dia 28/08/2022, sendo que a proprietária do mesmo foi à delegacia e reconheceu o 
réu como autor da conduta delitiva passada (fl. 07).
No mesmo sentido declarou o policial militar CAIO D ASSIS LIMA.
Em juízo, o indiciado confessou a prática delitiva, dizendo apenas que não estava 
na posse de arma de fogo, mas sim de um simulacro.
A negativa parcial não convence, contudo, haja vista que, tanto na delegacia quanto
em juízo, a vítima foi categórica ao afirmar que o indiciado apontou uma pistola 
preta para exercer a grave ameaça, de forma ostensiva para que pudesse ser vista, 
visando ao maior poderio intimidatório e ofensivo.
Assim, faz-se presente a causa de aumento narrada na exordial, observando não ser 
necessária, para sua incidência, a apreensão da arma. Contrariamente, bastaria o 
roubador, empregando arma de fogo na subtração, perpetrar o crime patrimonial e, 
não sendo preso in loco na posse do instrumento, posteriormente alegar que o meio 
usado para o delito foi mero simulacro ou arma ineficaz para realização de 
disparos, sem nada comprovar a respeito (art. 156 do CPP: "A prova da alegação 
incumbirá a quem a fizer").
Consoante entendimento jurisprudencial, “Segundo a orientação prevalente na 
Terceira Seção desta Corte, originada a partir do  julgamento dos EREsp-961.863/RS 
(julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a 
perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado 
por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de 
testemunhas...” (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em
07/04/2011) e “para caracterizar a causa de aumento do uso de arma, é prescindível 
a apreensão e a perícia desta, quando sua utilização for comprovada por outras 
provas, tal qual se deu no caso concreto.” (AgRg no HC 634452/SP 5ª Turma do STJ 
11/5/2021 DJE: 17/5/2021).
Nesse sentido também é o entendimento do Eg. TJSP: APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo 
majorado e corrupção de menor – Recurso defensivo – Pleito de absolvição por 
insuficiência probatória. Descabimento. Condenação bem alicerçada nas provas 
coligidas. Solução condenatória mantida – A incidência da causa de aumento de pena 
pelo emprego de arma de fogo, não reclama a apreensão do instrumento, tampouco, 
naturalmente, a perícia respectiva – Mantença do regime inicial fechado – Não tendo
a origem procedido à detração prevista no § 2º do artigo 387 do Código de Ritos, 
expedida a guia de recolhimento provisória , incumbirá ao Juízo das Execuções fazê-
lo, competente que é também para decidir, quando o caso, sobre soma ou unificação 
de penas – Cuidando-se de prática delitiva envolvendo violência ou grave ameaça à 
pessoa, não se há cogitar em substituição da pena corporal por restritivas de 
direitos. A bem da verdade, o quantum sancionatório (superior a 4 anos) já 
obstaculiza tal permuta (CP, art. 44, I), o mesmo ocorrendo com o sursis penal 
(art. 77 do CP) – RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO (TJSP;  Apelação Criminal 1501810-
42.2021.8.26.0537; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 10ª Câmara
de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 14/12/2022; Data de Registro: 14/12/2022).
Por fim, uma vez demonstrado que o réu agiu previamente ajustado com outro 
indivíduo não identificado, de prenome Lucas, é de rigor o reconhecimento, também, 
da qualificadora do concurso de agentes.
Em suma, há prova inequívoca da responsabilidade do réu na empreitada criminosa, 
seja porque detido poucos minutos após os fatos, em sua posse apreendido o celular 
usado para ludibriar a vítima (fls. 20/23), seja porque foi reconhecido pela mesma,
com as mesmas vestes (fl. 19), ou mesmo porque confessou a prática delitiva em 

juízo.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal,
observo que o acusado agiu com dolo normal para a espécie e que o crime não trouxe 
consequências à vítima além daquelas que normalmente ocorrem em casos que tais. Por
isso, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão, e 10 dias-multa.
Na segunda fase, pese a atenuante da confissão, não há falar em redução da pena 
aquém do mínimo-legal, a teor da Súmula 231, do Col. STJ.
Na terceira fase, incidem duas causas de aumento de pena previstas em parágrafos 
distintos, frente às modificações trazidas pela Lei nº 13.654/18. Assim, aplica-se 
o disposto no art. 68, p. ún. do CP, verbis: no concurso de causas de aumento ou de
diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a
uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.
Aplico apenas o aumento relativo à majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código 
Penal, qual seja, 2/3 (dois terço), resultando em 6 anos,  8 meses e  0 dia, e  16 
dias-multa.
Pela tentativa, considerando o iter criminis percorrido (anunciado o roubo à 
vítima, ela engatou a marcha-ré e conseguiu fugir, apenas não se consumando o crime
em razão de sua pronta reação), reduzo a pena em 1/3, o que resulta na sanção de 4 
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e  10 dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, diante das 
circunstâncias desfavoráveis, não valoradas negativamente na primeira fase para não
causar bis in idem, pois já consideradas como majorantes. 
Observo que se trata de crime cometido mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo e concurso de agentes, com ardilosa elaboração (simulação de 
chamada de aplicativo por pessoa do sexo feminino, durante a madrugada), a indicar 
maior periculosidade do agente.
No mais, eventual detração (artigo 387, § 2º do CPP), cabe realçar, não implicaria 
alteração do regime para cumprimento de pena.
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus à substituição 
por restritiva de direitos. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu KAUÃ CARLOS 
FERREIRA como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, c.a. art. 14, II,
e art. 29, todos do Código Penal, à pena de 04 anos, 05 meses e 10 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 10 dias-multa, no piso legal. 
Subsistem os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, 
pelo que lhe nego o direito ao recurso em liberdade. Oficie-se, recomendando-se a 
prisão do réu no estabelecimento que se encontra.
Por fim, considerando que a vítima não sofreu prejuízo, bem como que não houve 
pedido expresso do Ministério Público quando da denúncia, não há falar em fixação 
de valor mínimo para reparação de danos.
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia
de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das
NSCGJ). 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Osasco, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

