1502499-78.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... preso por receptação e Ana Laura por tráfico. Questionada disse que nos itens adquiridos tinham televisores, vídeo-games, correntes e perfumes. Explicou que estava desempregada e o dinheiro era proveniente de uma casa de aluguel de sua mãe somado com valores que recebia de faxinas que fazia de maneira informal.
Em fase inquisitória, Ana Laura negou autoria dos fatos. Expôs que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502499-78.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502499-78.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2287814/2019 - DEL.POL.SERRANA, 7766375 - DEL.POL.SERRANA, 2117/19/427 - DEL.POL.SERRANA, 2287814 - DEL.POL.SERRANA, 2117/19/427 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAELA MARQUES IZO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira


Vistos.

RAFAELA MARQUES IZO e ANA LAURA SIMÕES PINHANELLI estão sendo processadas como incursas no artigo 180 “caput”, do Código Penal, porque no dia 02 de outubro de 2019, no período da tarde, em local e circunstâncias desconhecidas, receberam bens, sabendo tratar-se de produto de crime, e os levaram até o local dos fatos, a bordo de um veículo VW Gol, cinza. Em seguida, passaram a descarregar tais bens e ocultá-los no interior do apartamento 21-A do bloco 840. 
Denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2019 (fl. 88).
A ré Ana Laura, foi devidamente citada à fls. 95, bem com Rafaela à fl. 109. Ambas apresentaram resposta a acusação à fls. 112  e 123/125.
Em regular instrução, foram tomadas as declarações de testemunhas e interrogadas as rés (fls. 158/159).
Em memoriais finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 237/247). A defesa de Rafaela, por sua vez, postulou pela absolvição ou subsidiáriamente pela  fixação da pena no mínimo legal, a substituição da por penas restritivas de direito e suspensão condicional da pena e, ainda, o direito de recorrer em liberdade. (fls. 304/310). A defesa de Ana Laura pugnou pela absolvição, desclassificação para receptação culposa ou subsidiáriamente aplicação do regime aberto em favor da acusada.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08), bem como pela prova oral colhida na fase instrutória (fls. 158/159).
A testemunha, Policial Militar Douglas Ferreira Savi, narrou que durante a execução do policiamento ostensivo, ele e seu parceiro foram parados por um civil que, por medo, preferiu não se identificar. O civil informou aos policiais que uma mulher, com certas características, dirigia um veículo Gol, de cor cinza, teria estacionado o veículo no Bloco 410 "dos predinhos" e descarregado alguns televisores e vídeo games, dentro do apartamento 21-A. Narra que em posse das informações, foram até o local onde foram recebidos pela moradora, Ana Laura, já conhecida nos meios policiais pela prática de traficância. Rafaela também se encontrava na residência, a mesma informou que havia comprado diversos materiais pelo valor de R$ 1.000,00 (mil reais) de alguns meninos, não revelou a identidade. Explicou que permitiram que entrassem na residência para verificarem os materiais, encontraram televisores e video-games. Rafaela disse que estava presenteando Ana Laura pois eram bem próximas. Expôs que o veículo de transporte era de propriedade da Rafaela, foram até ele e lá encontraram perfumes, relógio, aparelho de som e óculos de sol, ela disse que os objetos estavam todos inclusos na compra dos objetos que estavam na residência. Relatou que tinham tomado conhecimento de que vinham ocorrendo vários furtos na cidade e que parte dos objetos encontrados batiam com os objetos de um furto ocorrido no mesmo dia. Finalizou dizendo que conduziram-as à delegacia onde acionaram Alex (vítima de furto que havia ocorrido na mesma data), que reconheceu parte dos objetos como sendo seu.
O Policial Militar Leonardo Henrique Seabra, afirmou em juízo que ele e seu parceiro estavam em patrulhamento quando foram parados por um civil que informou-os que uma menina estava descarregando de um carro, alguns televisores e video-games no Bloco-840. Explicou que foram até o referido bloco para averiguar, estacionado à frente havia um Gol de cor cinza, conforme informado pelo civil, subiram até o apartamento onde foram atendidos por Ana Laura, que após solicitado, permitiu a entrada dos policiais. No interior da residência estava Rafaela. Averiguando o local encontraram alguns televisores, questionaram sobre as notas ficais dos objetos e foram informados de que Rafaela havia adquirido com alguns rapazes que passaram pelo local e que teria pago o valor de R$ 1.000,00 (mil reais). Narra que desceram até o veículo onde encontraram outros objetos, relógios, bijuterias, perfumes. Então, conduziram as acusadas até a delegacia. Acionaram Alex, vítima de um furto, que reconheceu alguns objetos.
A ré, Rafaela, inquirida relatou que no momento em que os policiais bateram a porta, os informou de pronto que os itens pertenciam a ela, que havia adquirido na rua, de alguns meninos que não conhecia e que pagou o valor de R$ 1.000,00 (mil reais). Explicou que havia pedido para Ana Laura, sua amiga, para que deixasse alguns objetos (televisores e vídeo-games) dela em sua residência pois, havia brigado com seu marido, o que foi permitido. Ana Laura não sabia da compra dos objetos de procedência ilícita. O veículo, Gol cinza, era de sua propriedade, havia trocado em sua moto há poucos dias. Corroborou no sentido de que havia outros objetos como relógios e perfumes no carro. Os meninos que venderam, afirmaram que os objetos eram de propriedade deles. Informou que seu ex-marido foi preso por receptação e Ana Laura por tráfico. Questionada disse que nos itens adquiridos tinham televisores, vídeo-games, correntes e perfumes. Explicou que estava desempregada e o dinheiro era proveniente de uma casa de aluguel de sua mãe somado com valores que recebia de faxinas que fazia de maneira informal.
Em fase inquisitória, Ana Laura negou autoria dos fatos. Expôs que Rafaela havia pedido para guardar alguns objetos em sua residência, de maneira temporária, pois havia se separado do marido. Expôs que não foi informada de que os objetos eram oriundos de furto e ainda, que havia alertado Rafaela que não admitiria objetos de furto em sua residência pois já havia sido condenada por tráfico. Disse que quando da chegada dos policiais em sua residência, Rafaela negou a propriedade dos objetos dizendo não ser dela e não saber de onde tinham vindo. Tem conhecimento de que Rafaela levou para sua casa 03 (três) televisores, 1 (um) vídeo-game e roupas de criança. Não frequentava a casa de Rafaela e não tinha conhecimento de seu trabalho. Explicou que não ajudou a descarregar os objetos pois estava grávida.
Síntese da prova oral, da qual se extrai a autoria delitiva.
Pois bem.
O artigo 180, caput, do Código Penal assim descreve o delito de receptação:
“Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.”
Em que pesem os esforços das defesas, não há dúvidas de que a conduta das rés configuram o tipo objetivo da receptação própria consistente na conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, e ainda, o tipo subjetivo consistente em agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação.
O pressuposto para que o crime de receptação se consuma é a existência de um crime anterior. Anoto que a ocorrência do furto e consequente proveniência ilegal dos bens ficaram devidamente constatadas.
O vínculo entre as acusadas e os bens receptados é evidente. Nas diferentes oportunidades em que foi ouvida, Rafaela confirmou a compra dos objetos, que alegou tê-los adquirido através de meninos que passaram na rua e ofereceram a ela, porém negou saber se tratar de bens de procedência ilícita. A aquisição dos itens pela acusada Rafaela também foi confirmada por Ana Laura.
Acrescento que a presunção da res furtiva em poder das rés, seja presunção da responsabilidade penal. Deste modo, segundo a regra constante  no artigo 156 do Código Penal, caberia a elas demonstrarem, de forma cabal, a licitude da posse ou desconhecimento da origem ilícita dos bens, do que não me convence. 
O elemento subjetivo do crime de receptação é aferido pelas circunstâncias fáticas do evento criminoso que demonstram o dolo do agente. E, por tais circunstâncias, conclui-se que as rés tinham ciência da origem espúria do bem apreendido em seu poder, Rafaela por ser negligente ao adquirir bens de pessoa desconhecida, que se encontrava em situação no mínimo suspeita e sem exigir sua nota fiscal e Ana Laura, pela imprudência em deixar que Rafaela ocultasse em sua residência diversos objetos aleatórios, o que é de se suspeitar, sem questionar a procedência dos mesmos.
Destarte, as alegações das rés no sentido de que os bens foram adquiridos somente por Rafaela, e que Ana Laura não tinha conhecimento da origem espúria dos bens, não foram comprovadas. Se tratando de crime de receptação, nas hipóteses em que o acusado é encontrado na posse da coisa (os policiais encontraram os objetos na residência de Ana Laura), a jurisprudência é clara estabelecer que incumbe à defesa demonstrar que o acusado não sabia que trazia consigo produto de um crime, o que não se verificou no caso em tela.
A esse respeito, segue julgado:

APELAÇÃO CRIMINAL RECEPTAÇÃO QUALIFICADA Pleito de nulidade - Violação de Domicílio - Impossibilidade - O crime em questão, na modalidade ocultar, tem natureza permanente e se prolonga no tempo. Pleito de absolvição por atipicidade da conduta ou desclassificação para a modalidade culposa - Descabimento - Materialidade e autoria demonstradas - Dolo extraído do contexto em que se desenvolveram os fatos. Ausência de demonstração de boa-fé. Palavras das testemunhas que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante. Réu surpreendido da posse da 'res furtiva' Inversão do ônus da prova. Prova coligida que comprova o elemento subjetivo do tipo. Princípio da insignificância - Não incidência - Conduta do acusado que é dotada de significativa ofensividade e expressiva lesão jurídica - Condenação incensurável - Sem insurgência quanto à pena e ao regime corretamente impostos - Reincidente o apelante, inviabilizado o reconhecimento da figura privilegiada, visto que um dos requisitos é a primariedade - Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503345-17.2019.8.26.0168; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 11/04/2022; Data de Registro: 11/04/2022)
E ainda:
APELAÇÃO CRIMINAL – Receptação – Sentença condenatória – Absolvição por ausência de dolo – Inadmissibilidade – Pedido para desclassificação para o crime insculpido no artigo 180, § 3º do Código Penal – Impossibilidade – Conduta que se amolda à figura do art. 180, caput, do Código Penal – Desconhecimento da origem ilícita do bem – Inocorrência – Depoimentos dos policiais civis que não podem ser desprestigiados – Materialidade e Autoria demonstradas – Inversão do "onus probandi" – Depoimentos seguros e coerentes com os demais elementos probatórios – Condenação mantida – Dosimetria e regime inicial de cumprimento da pena escorreitamente fixados – Regime prisional semiaberto que merece ser mantido, em razão do histórico criminal do réu – Substituição da pena corporal que não se mostra recomendável – Réu que agraciado com tal benefício, tornou a delinquir – Prequestionamento implícito – Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1504576-38.2019.8.26.0602; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/01/2022; Data de Registro: 07/01/2022)
Desse modo, verifica-se que as rés não conseguiram comprovar a origem lícita do bem em questão.
Considerando que as circunstâncias dos fatos demonstram que as rés agiram com conhecimento da origem espúria dos bens ao adquirí-los, a condenação pela prática do crime de receptação dolosa é a medida que se impõe.
Passo a dosimetria da pena.
No tocante a ré Rafaela.
Na primeira fase, considerando os parâmetros do art. 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual fixa-se a pena-base ao mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, sendo assim permanece inalterada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, resultando a pena final em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.
Considerando o montante de pena, fixo o regime aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal.
Por não se tratar de crime cometido mediante violência, considerando o montante de pena e preenchidos os demais requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena corpórea por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária de um salário mínimo a ser revertida para entidade assistencial a ser fixada pelo juízo de execução. 
No tocante a ré Ana Laura.
Na primeira fase, considerando os parâmetros do art. 59 do Código Penal, não há nada que se recomende a exasperação na pena. Assim, defino-a ao mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente agravante de reincidência conforme processo de nº 0002580-10.2013.8.26.0596, desta forma, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, resultando a pena final em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.
Considerando o montante de pena e a reincidência da ré, fixo o regime semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal e Súmula 269 do STJ.
Diante da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como aplicação do sursis. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR como incurso no art. 180, "caput" do Código Penal as rés RAFAELA MARQUES IZO à pena de 01 (um) ano de reclusão, no regime aberto e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal e ANA LAURA SIMÕES PINHANELLI à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão no regime semiaberto e 11 (onze) dias-multa no valor mínimo legal.
Mostrando-se socialmente recomendável, SUBSTITUO a pena privativas da ré RAFAELA MARQUEZ IZO por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária de um salário mínimo, a ser revertida a entidade com destinação social.
Concedo à ré ANA LAURA o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos para decretação de sua prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão de seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. I.C.


Serrana, 29 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA