1502741-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES.
MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA INCREMENTO DA PENA-BASE DECLINADA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA 
EXTRAJUDICIAL RETRATADA EM JUÍZO. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. COMPENSAÇÃO INTEGRAL 
ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 
VIABILIDADE. MANIFESTA ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA REVISTA. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1502741-65.2022.8.26.0228 - C. 2022/000198 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502741-65.2022.8.26.0228 - C. 2022/000198
Réu:
IGOR FERREIRA NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Aos 23 de março de 2022, às 15:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do 
Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a
presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo 
escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, 
foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de 
videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes.
Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se 
verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do 
Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, presentes os réus IGOR FERREIRA NASCIMENTO e WESLLEY 
ABREU FRÓZ, qualificados em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA 
DIAS DE MORAIS e do Dr. RICARDO LOBO DA LUZ, Defensores Públicos, pelo réu WESLLEY,
e da Dra. ALINE MALDA MAIA ARAÚJO, OAB/SP 433.624 e Dra. LETÍCIA SILVA DA COSTA, 
OAB/SP 382.178, pelo acusado IGOR, a vítima FABRICIO JOSE MACIEIRA PINTO e as 
testemunhas MURILO DA CUNHA PELLIN, RE nº 161.627-7 e LUIZ DANIEL VIEIRA 
NOZZOLILLO, RE nº 195.092-4. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa do 
acusado WESLLEY, foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência
do acusado será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas 
indicadas na denúncia. O Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do 
feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o 
recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, a 
pedido da vítima, que demonstrou receio e se sentiu constrangida em depor na 
presença dos réus, o MM. Juiz, com fundamento no artigo 217 do Código de Processo 
Penal, determinou que os acusados IGOR e WESLLEY fossem retirados da sala e 
apresentados àquela, em sala própria, como números 01 e 02, respectivamente, 
juntamente com outros dois indivíduos não identificados, como números 03 e 04, em 
sala própria para reconhecimento. Após, foi colhido pelo sistema de captação de 

áudio e vídeo o depoimento vítima e das testemunhas de acusação e, em seguida, 
foram os réus interrogados, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo
a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes 
da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes 
sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. 
Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para 
alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, 
Inicialmente ADITO a denúncia para constar que os fatos ocorreram em 02 de 
fevereiro de 2022 e não como grafado na peça inicial. autoria restou efetivamente 
comprovada e a materialidade vem representada pelo auto de apreensão. A prova oral 
não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. A vítima Fabricio relata que foi chamado
por vizinhos, afirmando que estavam invadindo a casa de seus pais. No local 
deparou-se com a polícia e os dois réus presos, a quem reconheceu sem sombra de 
dúvidas. Afirma que uma corrente e um anel de ouro não foram recuperados. Os réus 
ingressaram por uma janela do banheiro superior, retratada a fls. 171. Os policiais
Murilo e Luiz Daniel afirmaram que durante o patrulhamento foram informados sobre o
furto e no local depararam-se com os réus pulando o muro da casa para o lado de 
fora. Os réus correram um para cada lado, sendo os dois perseguidos. Um foi pego ao
lado da residência e outro um pouco mais á frente. Interrogados os réus admitiram 
parcialmente a prática do delito, apresentando versão que não encontra amparo na 
prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmarem que fugiram sem 
levar nada da casa. A prova obtida durante a instrução é suficiente para um decreto
condenatório. A versão da vítima e dos policiais é uniforme e coerente desde a fase
inquisitiva, devendo serem aceitas sem reservas, pois não conheciam o acusado 
anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Cumpre 
destacar, neste contexto, as declarações da vítima, as quais, em crimes desta 
natureza, assumem papel de vital importância na elucidação da autoria do delito. 
Realmente, não é razoável supor que alguém, sem qualquer motivo concreto, o faça 
para prejudicá-la perante as autoridades constituídas. O mesmo se diga em relação 
aos agentes policiais que merecem credibilidade quando depõem em juízo dando conta 
do trabalho desenvolvido, pois agem em razão da função pública, presumindo-se deste
modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. A prisão em flagrante dos 
réus é indicativo certo de autoria O crime se consumou, pois os bens não foram 
recuperados. As qualificadoras estão demonstradas pelo laudo pericial e o concurso 
de agentes. Os acusados são reincidentes, conforme certidões, circunstância que 
deve ser levada em conta na aplicação da pena, com fixação do regime inicial 
fechado para seu cumprimento. Nesses termos, aguarda-se a procedência da ação 
penal.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pelo acusado IGOR,  foi dito: IGOR FERREIRA DO 
NASCIMENTO, devidamente qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe, através de
seus advogados que estas subscrevem, vêm, respeitosamente, a presença de Vossa 
Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS NA FORMA DE MEMORIAIS nas razões fáticas e 
jurídicas a seguir expostas: Consta do Inquérito Policial que no dia 02 de 
fevereiro de 2022 por volta das 15:30hrs o Acusado na Rua João Gomes Batista, nº 
400, Cidade Ademar, São Paulo/SP juntamente com o corréu Wesley supostamente 
subtraíram para si os bens da vítima Fabrício José Macieira Pinto. Posto isto, à 
luz do domius litis, o respeitável Representante do Ministério Público denunciou 
IGOR FERREIRA NASCIMENTO, por ter incorrido, em tese, no disposto no artigo 155, § 
4º, incisos I, II e IV do Código Penal. Realizada audiência de instrução, debates e
julgamentos no 23 de março de 2022, sendo ouvidas todas as partes. É a síntese do 
necessário. DO DIREITO. DO AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO 
– DA NÃO REALIZAÇÃO DA PERÍCIA E DA CONTRADIÇÃO DO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. Dispõe o 
artigo 158 do Código de Processo Penal que: Art. 158.  Quando a infração deixar 
vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não 
podendo supri-lo a confissão do Acusado. Posto isto, registra-se que o  exame de 
corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas 

infrações que deixam vestígios, sendo este inclusive entendimento firmado pelo 
Egrégrio Superior Tribunal de Justiça. Somente se justifica a dispensa da prova 
técnica em hipóteses excepcionais nas quais a perícia tenha se tornado inviável, o 
que não ocorreu no caso em apreço, pois, sem nenhuma justificativa idônea o exame 
pericial não foi realizado. Primeiro ponto que merece destaque, é que conforme 
verifica-se dos autos o Acusado não arrombou a referida janela, sendo indicado pela
própria vítima que ela estava aberta, não havendo como se falar em rompimento de 
obstáculo. Além disso, devemos levar em consideração que para a caracterização da 
qualificadora “deve haver dano concreto do obstáculo, simples estragos não 
configuram a qualificadora”, além de ser necessário o exame pericial para comprovar
o dano concreto, conforme pacificado em nossa jurisprudência para o reconhecimento 
da qualificadora. Veja, no caso em comento não houve de fato uma perícia na janela 
para comprovar o efetivo dano, e sequer há como comprovar tal afirmação através das
fotos apresentadas pela vítima, uma vez que esta afirmou veemente que a janela 
estava ABERTA. Ao contrário do que sugestiona do depoimento dos Policiais Militares
e da vítima, não houve o arrombamentodo. Sendo assim, é inaplicável a qualificadora
de rompimento de obstáculo, conforme os fundamentos descritos. Desta feita, resta 
cristalino que não houve o real rompimento do obstáculo, o qual é indispensável 
para aplicação da qualificadora. Veja, Excelência, que este é o entendimento 
adotado pelos Egrégios Tribunais de Justiça do País: “ACORDAM, em 12ª Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: 
"Deram parcial provimento ao recurso para, reclassificada a infração para o artigo 
155 “caput” do Código Penal, reduzir as penas impostas ao apelante para esse delito
para quatro meses e dez dias de reclusão e quatro dias-multa no valor unitário 
mínimo, mantido o mais. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra 
este acórdão.(...) Aliás, nesse sentido já se decidiu que “para a caracterização da
qualificadora, deve haver dano concreto do obstáculo. Simples estragos não 
configuram a qualificadora (RT 535/33)”.” (TJSP;  Apelação Criminal 0006015-
23.2012.8.26.0306; Relator (a): João Morenghi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de José Bonifácio - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 
25/11/2015; Data de Registro: 03/12/2015). Isto posto, requer desde já que não seja
aplicada a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal , 
por ausência de destruição ou rompimento de obstáculo, uma vez que os Acusados 
sequer chegaram a mexer no veículo. DA DOSIMETRIA DA PENA. Posto isto, passa-se a 
tecer considerações acerca da dosimetria da pena, devendo ser considerado o 
disposto no artigo 68 do Código Penal, respeitando o procedimento trifásico. Da 
fixação da pena passe em seu mínimo legal. Registra-se que o dolo mostrou-se comum 
à espécie, devendo a pena ser fixada no mínimo legal. No caso em tela a pena-base 
deve ser aplicada no mínimo legal, uma vez que as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal devem ser sopesadas favoravelmente aos 
Acusados, objetivando-se o exame: (i) da culpabilidade; (ii) dos antecedentes; 
(iii) da conduta social; (iv) da personalidade do agente; (v) dos motivos; (iv) das
circunstâncias; (vii) das consequências do crime e, por fim, (viii) do 
comportamento da vítima. Vejamos, da análise dos elementos carreados aos autos, não
há nenhum elemento em desfavor do Réu. Verifica-se, no entanto, que estes 
colaboraram com a instrução processual, apresentando justificativas e os 
esclarecimentos necessários ao regular prosseguimento do feito. No mais, a 
jurisprudência dominante do Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de 
que a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em 
elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas 
desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a exasperação. Sendo assim, 
sobre a culpabilidade, a investida ousada ao patrimônio alheio, expressa exatamente
o tipo penal. A periculosidade de ir contra o patrimônio alheio já está prevista 
como fazendo parte desse delito. No mais, é evidente que a prática deste delito 
para sua ocorrência é necessário que o agente se aproveite de algum momento de 
fraqueza da vítima, ou em via pública, dentro de um veículo, ou até mesmo de sua 
residência, para surpreendê-la sem ser visto. Ora, não há no caso em tela qualquer 
elemento objetivo, a conduta do réu não merece alto grau de reprovação, na medida 
em que não ultrapassou os atos próprios necessários do tipo, e quanto a sua conduta

social e a sua personalidade nada foi apurado, devendo ser levado em consideração 
que o réu não é reincidente e não possui maus antecedentes, razão pela qual a 
defesa pugna pela aplicação da pena base no mínimo legal, qual seja, 2 (dois) anos.
Da ocorrência de agravantes e atenuantes. O Acusado não negou os fatos, pelo 
contrário ele confessou o ocorrido e os fatos que o levaram a cometer tal infração.
Ora, a confissão é um fato processual que gera um ônus e um bônus para o réu. O 
ônus está no fato de que isso será utilizado contra ele como elemento de prova no 
momento da sentença. O bônus foi concedido pela lei e consiste na atenuação de sua 
pena. Não seria justo que o magistrado utilizasse a confissão apenas para condenar 
o réu, sem lhe conferir o bônus, qual seja, o reconhecimento da confissão. Conforme
entendimento da Súmula 545 so Superior Tribunal de Justiça a atenuante da confissão
espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, 
quando tal manifestação for utilizada para fundamental o juízo condenatório, mesmo 
que o réu tenha dela se retratado em juízo. PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE 
RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA INCREMENTO DA PENA-BASE DECLINADA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA 
EXTRAJUDICIAL RETRATADA EM JUÍZO. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. COMPENSAÇÃO INTEGRAL 
ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 
VIABILIDADE. MANIFESTA ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA REVISTA. REGIME PRISIONAL 
FECHADO MANTIDO. MAUS ANTECEDENTES E RECIDIVA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA 
DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no 
sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto 
para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando 
constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A 
individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca 
das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da 
legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar 
eventuais arbitrariedades. Dessarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das 
circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena 
mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento
probatório. 3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a condenação por crime 
anterior à prática delitiva, com trânsito em julgado posterior à data do crime sob 
apuração, malgrado não configure reincidência, enseja a valoração negativa da 
circunstância judicial dos antecedentes, justificando a exasperação da pena-base. 
4. A teor do entendimento consolidado na Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão 
espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, 
quando tal manifestação for utilizada para fundamentar o juízo condenatório, mesmo 
que o réu tenha dela se retratado em juízo, como na hipótese dos autos. 5. No 
julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 
10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as 
especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da 
pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da 
reincidência". 6. Tratando-se de paciente que registra apenas uma condenação 
transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, ainda que esta 
seja específica. 7. No caso, quanto ao réu Paulo Eduardo, percebe-se que o 
Magistrado processante reconheceu
 a presença de um título condenatório a ser valorado na segunda fase da dosimetria,
inexistindo, portanto, qualquer óbice à compensação integral da agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Dessa forma, evidenciada 
manifesta ilegalidade a exigir a intervenção excepcional desta Corte Superior de 
Justiça, deve ser revista a pena definida na sentença condenatória. 8. Conforme a 
dicção do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, não se cogita desproporcionalidade na fixação
do regime prisional fechado, pois, malgrado tenha sido estabelecida pena superior a
4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, ambos os réus são reincidentes e ostentam 
maus antecedentes. 9. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, tão somente 
para reduzir a pena do paciente Paulo Eduardo a 6 anos e 2 meses de reclusão, mais 
14 dias-multa, ficando mantido, no mais, o teor do decreto condenatório. (STJ - HC:
433543 SP 2018/0010431-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 

22/05/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/05/2018). Diante disso, 
por ter confessado espontaneamente o crime cometido, fazem jus ao benefício da 
atenuação da pena, conforme o artigo 65, III, do Código Penal. Art. 65 - São 
circunstâncias que sempre atenuam a pena: III - ter o agente: d) confessado 
espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime; No mais, há no caso em 
questão a Agravante pela reincidência, uma vez que o Acusado foi condenado 
anteriormente, porém esta deve ser compensada pela Atenuante da confissão 
espontânea. No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº 
1.341.370/MT a Terceira Seção do Superior Tribinal de Jusitça firmou o entendimento
de que, observadas as especificidades do caso concreto “é possível, na segunda fase
da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência". Além disso, tem-se decidido, também, que se tratando de
Acusado que registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há 
qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência, ainda que esta seja específica. Registra-se que tal 
entendimento é firmado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Vejamos: “II - A 
Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do 
habeas corpus n. 365.963/SP, em 11/10/2017, firmou entendimento no sentido da 
"possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando 
seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de 
multireincidência". (STJ, EDcl no AgRg no HC 588675/SC, Rel.: Min. Felix Fischer, 
Quinta Turma, Julgamento: 06/10/2020). AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ART. 67 
DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. AGRAVO 
DESPROVIDO. A col. Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião 
do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.341.370/MT (Rel. Min. Sebastião 
Reis Júnior, DJe de 17/4/2013), firmou entendimento segundo o qual "é possível, na 
segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão 
espontânea com a agravante da reincidência." Agravo interno desprovido.(STJ - AgInt
no REsp: 1597950 SC 2016/0123122-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de 
Julgamento: 27/09/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/10/2016): 
HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES TENTADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE CONFIGURADA. REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO. COMPENSAÇÃO.
POSSIBILIDADE. REGIME. GRAVIDADE CONCRETA. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL 
EVIDENCIADO. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui o entendimento de que, se a 
confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e 
fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no artigo 65, III, "d",
do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou 
não, total ou parcial, ou mesmo que tenha havido posterior retratação. 2. Quando do
julgamento dos EREsp n. 1.154.752/RS (DJe 4/9/2012), a Terceira Seção deste 
Superior Tribunal pacificou o entendimento de que é possível, na segunda fase da 
dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 
67 do Código Penal. 3. Conforme sedimentada jurisprudência desta Corte, consolidada
pela edição da Súmula n. 269, é admissível a adoção do regime prisional semiaberto 
aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos, se favoráveis 
as circunstâncias judiciais, como é o caso dos autos 4. Ordem não conhecida. Habeas
corpus concedido, de ofício, para reconhecer a incidência da atenuante da confissão
espontânea e proceder à compensação entre essa atenuante e a agravante da 
reincidência, reduzindo, por conseguinte, a reprimenda do paciente para 2 anos e 8 
meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 6 dias-multa. (STJ, HC 
282.572/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti da Cruz, Sexta Turma, J: 16/10/2014, 
03/11/2014). Além disso, devemos salientar que é o entendimento do Superior 
Tribunal de Justiça, in verbis: A Jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-se 
no sentido de que incide a atenuante prevista no art. 65, III, "d", quando a 
confissão do acusado, ainda que retratada ou parcial, seja utilizada para 
fundamentar a sua condenação, como ocorreu no caso em apreço (Súmula 545 do STJ). 
(STJ, HC 402.527/SP, 5ª Turma, rel. Ribeiro Dantas, 13/12/2018, v.u.). Sendo assim,
nesta fase a pena deve manter-se no mínimo legal. Da ocorrência de causas de 
aumento e de diminuição da pena. Na terceira fase não há qualquer causa de aumento,

apenas uma causa de diminuição.O artigo 14, II, parágrafo único, dispõe que: “Art. 
14 - Diz-se o crime: II - tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por 
circunstâncias alheias à vontade do agente. Parágrafo único - Salvo disposição em 
contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, 
diminuída de um a dois terços.x Nobre Julgador, conforme amplamente demonstrado nos
autos os Acusado não consumou o crime por situação alheia a sua vontade. Conforme 
amplamente comprovado nos autos o Acusado somente ingressou na residência e logo os
policiais chegaram no local. Ademais, ambos os policiais afirmaram em seus 
depoimentos que ao chegarem no local visualizaram ambos os Acusados pulando o muro 
e não perderam eles de vista, e não viram eles jogando qualquer objeto fora, e que 
nada da vítima foi encontrado com eles. Posto isto, nesta última fase, a pena de 2 
(dois) anos deverá ser diminuída no máximo previsto, qual seja, dois terços, 
diminuindo 16 meses, ficando a pena em 8 meses de reclusão. DO REGIME INICIAL DE 
CUMPRIMENTO DA PENA. Por todo exposto até o momento, caso este MM. Juízo ainda 
entenda pela condenação a pena privativa de liberdade, verifica-se que a reprimenda
deverá ser cumprida em regime aberto, conforme previsto no artigo 33, do Código de 
Processo Penal. Vejamos: Registra-se que conforme se verifica da leitura das 
súmulas 718 e 719 do Colendo Supremo Tribunal Federal o julgador não pode 
justificar a aplicação do regime mais gravoso do que aquele previsto em lei com 
base apenas na gravidade abstrata do delito, bem como não poderá fazer uso de 
fórmulas genéricas em sua fundamentação, sendo necessária motivação idônea apara 
amparar tal decreto. Súmula 718 do Supremo Tribunal Federal - A opinião do julgador
sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a 
imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.Súmula 
719 do Supremo Tribunal de Justiça - A imposição do regime de cumprimento mais 
severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.Além disso, caso 
entenda pela aplicação da pena-base no mínimo legal, estabelece a Súmula 440 que: 
Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional 
mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na 
gravidade abstrata do delito.Sendo assim, resta evidente que o regime para 
cumprimento de pena do Acusado deve ser o regime aberto conforme o artigo 33, § 2º,
“c”, do Código Penal. c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou 
inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto. 
Caso este Nobre Julgador não entenda pelo regime aberto em decorrência da 
reincidência, deverá ser aplicado no máximo o regime semiaberto para o caso. DOS 
PEDIDOS. (I) Que seja afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo, tendo em
vista que não fora realizada perícia conforme artigo 158 do Código de Processo 
Penal, bem como não há qualquer prova segura nos autos que comprovem o ocorrido. 
Que seja afastada a qualificadora de escalada prevista no artigo 155, § 4º, inciso 
II do Código Penal. (II) Que seja na primeira fase aplicada a pena-base no mínimo 
legal, uma vez que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código 
Penal devem ser sopesadas favoravelmente aos Acusados. (III) Que seja na  segunda 
fase aplicada a Atenuante da confissão espontânea, conforme o artigo 65, III, do 
Código Penal, bem como que esta seja compensada com a Agravante da Reincidência 
para o Acusado devendo a pena permanecer no patamar mínimo legal. (IV) Que seja na 
terceira fase a pena diminuída no máximo previsto no artigo 14, II, parágrafo único
do Código Penal, qual seja, dois terços. (V) Que seja aplicado o regime aberto para
os Acusados, ou caso este MM. Juízo não entenda, seja aplicado o regime semiaberto 
em razão da reincidência, conforme o artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código Penal. 
Termos em que, Pede deferimento.

Dada a palavra à Dr. Defensor, pelo acusado WESLLEY, foi dito: MM. Juiz, ofereço 
debates oralmente. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. IGOR FERREIRA NASCIMENTO e
WESLLEY ABREU FRÓZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no 
artigo 155, § 4º, I, II e IV, do Código Penal, porque no dia 2 de fevereiro de 
2021, por volta das 15hs30min, na rua João Gomes Batista, 400, Cidade Ademar, nesta
capital, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram para 

proveito comum, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um anel e uma corrente
dourados, do interior da residência da vítima FJMP, conforme boletim de ocorrência 
484/2022 (fls. 2/5, 84/86) e imagens de fls. 63/75. Recebida a denúncia, citados, 
apresentaram defesa preliminar. Mantido o recebimento da denúncia, durante a 
instrução criminal ouvidas a vítima e testemunhas comuns, afinal interrogados os 
denunciados. Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela 
procedência da denúncia, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitiva.As
Defesas, a seu turno, pugnando pelas absolvições dos réus, de início apontaram a 
fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação; em caso de 
entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação 
penal é parcialmente procedente. Com efeito, além de presos em flagrante delito a 
conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogados em juízo, quiçá 
por arrependimento, no que relevante, confessos. Não bastasse, também expressamente
reconhecidos pela vítima no que presenciou, bem como pelos policiais militares 
diretamente responsáveis pela ocorrência e prisão em flagrante, como aqueles 
surpreendidos já em fuga, pulando o muro de acesso à residência na qual 
desenvolviam o furto, afinal detidos ainda nas proximidades, nada sendo apreendido 
em poder dos réus. Nada existe para subtrair a credibilidade da prova incriminadora
com relação aos acusados. Apenas, pela prova oral colhida em audiência sob o crivo 
do contraditório, bem como pelo laudo de fls. 169/173, cumpre afastar as 
qualificadoras de escalada e rompimento de obstáculo, não demonstradas, vigando o 
concurso de pessoas. Em que pese o r. entendimento, não há como se entender pela 
tentativa, considerando não só a prova oral colhida em juízo, como também as 
imagens de fls. 63/75 e o laudo de fls. 169/173, a demonstrar nitidamente que os 
acusados efetivamente ingressaram na residência, onde tiveram a oportunidade de 
revirar ao menos um dos quartos (fls. 172/173). Ninguém tinha interesse em acusar 
pessoas desconhecidas. A materialidade delitiva encontra-se firmemente 
consubstanciada no BO de fls. 2/5, imagens de fls. 63/75 e laudo de fls. 169/173. 
Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente 
procedente a denúncia de fls. 136/137 para condenar os réus IGOR FERREIRA 
NASCIMENTO e WESLLEY ABREU FRÓZ, qualificados nos autos, como incursos nas penas do
art. 155, § 4º, inciso IV (concurso de pessoas), do Código Penal; absolvendo-os de 
também incursos nos incisos I e II, com fundamento no artigo 386, V, do CPP. 
Possuidores de condições subjetivas e objetivas bastante similares, vez que ambos 
confessos e reincidentes, com relação a ambos, atento ao disposto no artigo 59 do 
Código Penal, em especial aos antecedentes, natureza, circunstâncias e 
conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase as confissões 
compensando-as com as reincidências (fls. 87/89, 90/93), fixo-lhes as penas bases 
em dois (02) anos de reclusão, regime semiaberto, e pagamento de dez (10) dias-
multa, no mínimo legal, tornando-as definitivas neste patamar por ausentes outras 
circunstâncias modificadoras das penas. Considerados os antecedentes e condenações,
para ambos, inviável substituição da pena privativa nos moldes dos artigos 44 e 77 
do CP. Presos em flagrante, convertida em preventiva, nesta condição tendo 
respondido ao processo, a esta altura condenados no regime semiaberto, não fazem 
jus ao benefício de recorrer em liberdade. Assim, garantida a ordem pública. Após o
trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Custas na 
forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se.
Neste ato, sem recurso do Ministério Público, recorrem as Defesas e réus. Recebidos
os recursos, processem-se com vista às Defesas. Saem os presentes intimados. Lido e
achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO 
ALVES DA SILVA, digitei.

Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EjJrtDoFKVlJqXp-
0nSxr3YBeIAzB5OQsBfMPcCW1Z75kw?e=wjqoGN

