1502441-06.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2023
... caso vertente, erige a figura do roubo próprio, na forma consumada, haja vista que se verificou a prática da grave ameaça, com a subtração da res, inclusive sua retirada da esfera de vigilância da vítima. Passo à dosimetria da reprimenda a ser imposta em desfavor dos acusados por força da prática de crime de roubo; artigo 157, §2º, II, do Código Penal. Atento às diretrizes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502441-06.2022.8.26.0616 - Controle 2022/002467
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 28347331 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
DARLAN SEBASTIÃO DOS SANTOS e outro
Réu Preso


Aos 20 de abril de 2023, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020, foi aberta a audiência de apresentação, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu, o advogado Dr. Paulo Cesar Wiebbelling OAB 407049/SP e o(s) réu(s) Darlan Sebastião Dos Santos E Clelvin Pereira Silva.  Presentes a vítima Jorge Brandão De Castro e as testemunhas Carlos Augusto dos Santos Sá e PM Bruno de Oliveira Silva. Antes de iniciados os trabalhos, foi observado que o réu DARLAN não foi regularmente citado, nem houve a intimação do defensor para apresentação da defesa prévia. Assim, pelo MM. Juiz foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu DARLAN. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos a vítima Jorge e a testemunha Carlos Augusto através de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Bruno, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu Clelvin foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado o acusado, todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. CLELVIN PEREIRA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 27 de outubro de 2022, por volta das 14:30 horas, na Rua Cobre, altura do numeral 88, Parque São Pedro, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, CLELVIN PEREIRA SILVA, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si e com outras duas pessoas não identificadas, mediante grave ameaça e violência contra a vítima Jorge Brandão de Castro, subtraíram, para proveito comum, um caminhão VW/9.160 DRC 4X2, 2014/2014, branco, de placas PUB0020, e a respectiva carga, consistente em 6.579 (seis mil, quinhentos e setenta e nove) quilogramas de sucata de alumínio, tudo pertencente à empresa Martins Brandão Reciclagem Ltda. ME, da qual o ofendido Jorge Brandão de Castro é sócio (cf. Boletim de Ocorrência de fls. 03/07, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 45 e termo de declarações de fls. 14). Segundo apurado, na data dos fatos, DARLAN, CLELVIN e outras duas pessoas não identificadas deliberaram a prática do crime e, na Rua Cobre, altura do numeral 88, Parque São Pedro, avistaram a vítima Jorge, que estacionava o caminhão VW/9.160 DRC 4X2, de placas PUB0020, com uma carga consistente em 6.579 (seis mil, quinhentos e setenta e nove) quilogramas de sucata de alumínio, tudo pertencente à empresa Martins Brandão Reciclagem Ltda. ME, da qual o ofendido Jorge Brandão de Castro é sócio. Na sequência, os criminosos se aproximaram do caminhão, anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça e violência, exigiram que o ofendido descesse do veículo. A vítima inicialmente resistiu à ação dos criminosos e, durante o entrevero, a chave do caminhão caiu no chão. Nesse momento, Jorge aproveitou a distração dos roubadores e se evadiu do local, enquanto os criminosos assumiam a direção do veículo. Ocorre que a vítima comunicou os fatos à sua empresa, a qual tentava bloquear o caminhão, mas não obtinha sucesso, bem como informou o ocorrido à Polícia Militar. De posse das informações recebidas via COPOM, policiais militares iniciaram diligências nas imediações e lograram êxito em encontrar o caminhão circulando na Estrada Bonsucesso Itaquaquecetuba, altura do numeral 2500, Rio Abaixo, também nesta cidade e comarca. Em seguida, os policiais deram ordem de parada aos ocupantes do caminhão, que, em um primeiro momento, não obedeceram. No entanto, logo na sequência, uma outra viatura policial conseguiu obstruir o caminho e os criminosos pararam e desceram do veículo, momento em que o motorista foi identificado como DARLAN SEBASTIÃO DOS SANTOS e o passageiro como CLELVIN PEREIRA SILVA. Questionados, os roubadores confessaram informalmente o crime e aduziram que pretendiam entregar a carga do veículo a um terceiro não identificado, que os estaria esperando em um posto de combustível em Guarulhos. A denúncia foi recebida em 03/11/2022(Denúncia) (fls. 121/122). O réu foi citado, apresentando defesa preliminar (fls. 143/144), e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 158/161). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. Ação penal é procedente. Em preliminar foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu DARLAN SEBASTIÃO DOS SANTOS, já que não foi citado e não teve oportunidade de apresentar defesa prévia. Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. No caso vertente, erige o imperativo de condenação do réu nos termos propostos pelo órgão ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a partir do auto de prisão em flagrante delito, além da prova oral coligida aos autos. O réu foi interrogado em juízo e CONFESSOU os fatos. Portanto, a autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada, militando em desfavor do acusado. Com efeito, o réu confessou a prática delitiva. Sobre o tema: “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112). Ainda, a vítima Jorge Brandão de Castro reconheceu positivamente o réu como seu algoz roubador, corroborando a descrição fática contida na petição inicial. Relatou que disse que é sócio Martins Brandão Reciclagem Ltda. Que administra o empreendimento com o irmão. Que na oportunidade, saiu com o veículo, Caminhão WV-1660, de cor branca, placa PUB-0020, que é propriedade da referida empresa. Que na oportunidade, estava sozinho. Que o veículo estava carregado com 6579 kg de sucata de alumínio. Que o declarante informa que foi descarregar as cargas. Que chegou ao destino. Que parou o veículo. Que, nisso, afirma que foi abordado por 4 pessoas. Que eles não pareciam estarem armados. Que aduz que eles queriam levar o declarante. Que exigiram que ele descesse. Que ele resistiu que a chave do veículo caiu no chão. Que nesse momento, aproveitou para correr. Que depois, foi se esconder, e ligou pedindo socorro. Que relata que a empresa estava tentando bloquear o caminhão, porém, algo impedia. Que depois, ficou sabendo que os indivíduos, utilizaram de um bloqueador de sinais. Que pouco tempo depois, recebeu informação que a Polícia tinha recuperado o caminhão. Que aduz ainda que carga não chegou a ser subtraída, sendo inteiramente recuperada. Outrossim, os policiais militares Carlos Augusto e Bruno que atenderam à ocorrência, ouvidos em juízo, relataram que estavam realizando patrulhamento ostensivo pelo bairro da Jardim Caiubi e receberam um comunicado via COPOM, de um roubo em andamento, que dois indivíduos, teriam roubado um caminhão. Que em um dado momento, relatam que avistaram o referido caminhão, já na Estrada Bom Sucesso e deram ordem de parada. Que inicialmente o motorista não parou. Que, contudo, uma viatura de apoio, vindo em sentido contrário, obstruiu o caminhão. Que os seus ocupantes foram obrigados a pararem. Que dois indivíduos saíram do veículo. Que mais tarde foram identificados como os maiores, DARLAM SEBASTIÃO DOS SANTOS, que conduzia o veículo; e CLELVIN PEREIRA SILVA, que acompanhava na condição de carona. Que indagaram sobre o motorista, que eles disseram que ele tinha conseguido fugir. Que questionaram também o que seria feito com a carga, que informalmente, eles disseram que encontrariam com outra pessoa em um posto de gasolina em Guarulhos. Que posteriormente, ligaram para a empresa da qual o caminhão prestava serviço, logrando êxito em encontrar o motorista, pessoa de nome JORGE BRANDÃO DE CASTRO. Que esclarecem que não houve subtração da carga. Que narram que depois da abordagem, verificaram que dentro do caminhão havia um bloqueador de sinal de rastreamento. Assim, a ausência de justificativa razoável, por parte do réu, pressupõe a certeza da autoria delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório. No caso vertente, erige a figura do roubo próprio, na forma consumada, haja vista que se verificou a prática da grave ameaça, com a subtração da res, inclusive sua retirada da esfera de vigilância da vítima. Passo à dosimetria da reprimenda a ser imposta em desfavor dos acusados por força da prática de crime de roubo; artigo 157, §2º, II, do Código Penal. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal observo que não existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena, razão pela qual fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. A reincidência compensada com a confissão. Incidente uma causa especial de aumento de pena contida no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, portanto, majoro a pena em 1/3, para somar 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. A ausência de informações acerca da fortuna dos réus comina na aplicação da multa ao valor unitário do raso legal. Atento à dicção do art. 32, §2º, do CPB, o patamar sancionatório deve se somar à condição de reincidente específico no crime de roubo para orientar a fixação do regime inicial fechado (reincidente). Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito por estarem ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR o réu CLELVIN PEREIRA SILVA como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena de 5 anos, 4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, o unitário no mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial fechado. O acusado deverá continuar preso cautelarmente, enquanto não transitada em julgado esta sentença. O compêndio probatório torna uma ofensa à ordem pública a mera possibilidade de soltura imediata do acusado. Ademais, não se corrobora razoável livrar-se dos grilhões o acusado constrito durante toda a ilação processual e objeto de sentença condenatória donde se reconheceu lancinante reprovabilidade, especialmente considerada a condição de reincidente específico no crime de roubo. Condeno o acusado, ainda, a suportar os ônus das despesas processuais. Suspenso com arrimo no artigo 12, da lei n.º 1.060/1950.Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) lançado o nome do acusado no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. P . R . I . C.". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Providencie a serventia o desmembramento do feito em relação ao réu DARLAN, para sua regular citação. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Clelvin Pereira Silva
Réu(é):