1502684-82.2019.8.26.0606
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... de que ele esteja envolvido com o tráfico de drogas. Não confirma as afirmações feitas no processo de que teria, durante a investigação policial, afirmado que o Réu teria o vulgo “Biu”, seria envolvido com o tráfico e fosse proprietário do veículo Fiat/Punto. Até onde sabe, o Réu possuía uma moto, não um carro. Sobre o carro que estava parado em frente à sua casa no dia da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502684-82.2019.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502684-82.2019.8.26.0606
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2310793/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Mogi Das Cruzes, 8188236 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Mogi Das Cruzes, 2310793 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Mogi Das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Neto Oliveira da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de GABRIEL NETO OLIVEIRA DA SILVA (nascido em 27/04/1996), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 35, caput, Lei nº 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, em data e local incertos, mas anterior a 01/04/2019, o Réu teria se associado com Leonardo Pereira Barro, vulgo “Leo”, Wellington da Silva Mariano Dias, vulgo “Ponkan”, Elicarlos Pereira dos Santos, vulgo “Baiano”, Renildo Vicente Ribeiro e Mônica Clemente Cruz, com o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas neste Município e Comarca de Suzano (fls. 01/03).
Em 04/12/2019, foi decretada prisão preventiva do Réu (fls. 101/102).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia em 21/01/2020 (fls. 119/135).
Em 17/02/2020, foi recebida a denúncia (fls. 142/143).
Em 01/06/2020, foi revogada a prisão preventiva, em cumprimento ao Habeas Corpus nº 2033667-45.2020.8.26.0000, sendo fixadas cautelares alternativas (fl. 205).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e foi interrogado o Réu (fls. 280/284). 
Pesquisa de informações bancárias através do SISBAJUD juntada na fl. 312.
Em 14/06/2022, foi declarada encerrada a instrução (fl. 316).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação penal, com a condenação do Réu nos termos da denúncia (fls. 321/325).
A Defesa pugna, no mérito, (i) pela absolvição, devido à falta de provas ou, subsidiariamente, (ii) pelo direito de recorrer em liberdade (fls. 330/332).

É o relatório.

A ação penal deve ser julgada improcedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pela portaria editada pela Autoridade Policial (fls. 04/05), pelos autos de busca e apreensão, interceptação telefônica e relatórios de investigações (fls. 06/79) e pela prova oral produzida durante a instrução (fls. 280/284).
Por outro lado, a autoria delitiva pelo Réu, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é duvidosa.
A testemunha Cayo Bassalo Alvares da Silva, policial civil, em juízo, afirmou que foi quebrado o sigilo telefônico dos aparelhos celulares apreendidos com Renildo Vicente Ribeiro e Mônica Clemente Cruz. Durante a interceptação telefônica, identificou-se que um indivíduo, que era chamado de “Biu”, faria parte da organização. Em uma diligência, foram informados, por um popular, de que essa pessoa estaria numa rua próxima e, por isso, se dirigiram até o local. Lá, com a chegada dos policiais, o Réu, que estava na rua, correu para dentro de uma casa, enquanto alguns de seus familiares impediram a perseguição. A prima do Réu informou que ele era chamado pelo vulgo “Biu”. Diante desses fatos, foi feita a qualificação do Réu. Conforme a interceptação telefônica, o Réu era gerente de um dos pontos de venda de drogas, associando-se com Wellington, vulgo “Ponkan”, Leonardo e “Baiano”. Antes dessa diligência, não possuía nenhuma característica de “Biu”. Questionado sobre com qual grau de certeza poderia afirmar que o Réu é traficante, informou que, além de ter sido qualificado como “Biu” por sua prima, também o foi por sua mãe, em busca posterior realizada na sua casa (fls. 280/284).
A testemunha Rafael de Oliveira, investigador de polícia, em juízo, afirmou que participou da investigação desde o início. Que foi feito um flagrante, sendo presos Renildo e Mônica, em posse de um aparelho telefônico que informaram ser do tráfico de drogas. Foram feitas interceptações telefônicas, a partir do que algumas linhas passaram a ser monitoradas. Com isso, foi possível entender o funcionamento da organização. Segundo apurado, o Réu seria um dos gerentes do ponto de venda, alternando com Wellington “Ponkan”, e utilizando o vulgo “Biu”. Monitoraram “Ponkan”, “Leo” e “Biu”. Na semana em que era responsável, o Réu coordenava o abastecimento do ponto de venda. Devido à interceptação telefônica, sabiam a região onde “Biu” costumava ficar e, em diligência posterior, foram informados por um morador local de que ele ficava na rua de trás do ponto de venda e que possuía um Fiat/Punto. Quando chegaram ao local indicado, o Réu, que estava parado próximo a esse veículo, correu para dentro de uma casa. Nesse momento, moradores saíram da residência e impediram os policiais de persegui-lo. Uma mulher lhes informou que o Réu era seu primo e que era conhecido como “Biu”. Descobriram que o Réu morava próximo ao local e fizeram busca no endereço, descobrindo que havia se mudado e que ali morava apenas sua mãe. Não encontraram nada de ilícito. Na casa, sua mãe informou que o Réu era chamado de “Biu”, mas não sabia informar seu endereço, pois ele teria deixado a casa após tomar conhecimento de que era um dos alvos da investigação policial (fls. 280/284).
A informante Caroline da Silva Couto, em juízo, afirmou que é prima do Réu. Em sua família, o Réu é conhecido como “Bebel”, nunca o viu ser chamado de “Biu”. O Réu faz bicos, trabalhando como ajudante de pedreiro e pintor. Não possui proximidade com o primo e não tem nenhuma informação de que ele esteja envolvido com o tráfico de drogas. Não confirma as afirmações feitas no processo de que teria, durante a investigação policial, afirmado que o Réu teria o vulgo “Biu”, seria envolvido com o tráfico e fosse proprietário do veículo Fiat/Punto. Até onde sabe, o Réu possuía uma moto, não um carro. Sobre o carro que estava parado em frente à sua casa no dia da diligência policial, afirma que muitas pessoas param seus veículos no local, pois existem casas numa viela que não tem acesso à rua (fls. 280/284).
A informante Ariane da Silva Couto, em juízo, afirmou que é prima do Réu. Não tem muito contato com o Réu e, até onde sabe, ele trabalha realizando bicos. Na família, nunca ouviu nenhum comentário de que ele estaria envolvido com o tráfico de drogas. Seu apelido desde a infância é “Bebel”. Nunca foi chamado de “Biu”. No dia da incursão policial que ligou o Réu ao vulgo de “Biu”, estava no local, que é casa de sua avó, tendo chegado lá perto das 12h00, pois foi almoçar. Não teve contato, nem viu o Réu nesse dia. Não viu ninguém entrando na casa. Os policiais gritavam “Ele entrou!”, enquanto apontavam arma de fogo para seu rosto. Estava grávida e começou a passar mal. Outros familiares foram até a entrada da casa. Até onde sabe, o Réu possuía uma moto, não um carro (fls. 280/284).
A informante Janete Socorro Leite de Oliveira, em juízo, afirmou que é mãe do Réu. Disse que ele faz bicos de ajudante de pedreiro, pintor etc. e não vende drogas. Nunca ouviu comentários de que o Réu venderia drogas. Os familiares têm o costume de chamar o Réu de “Bebel” e nunca o viu ser chamado de “Biu”. Quanto às afirmações, na investigação policial, de que teria confirmado que o Réu seria “Biu” e que realmente era traficante, nega. Quanto às imagens de fls. 12, não reconhece nem o veículo nem a pessoa da foto. Não sabe sobre a diligência policial que ligou o Réu ao vulgo “Biu”, pois ocorreu na residência da família paterna, com quem não tem contato (fls. 280/284).
O Réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Não sabe porque lhe imputam tais crimes e, no dia da ocorrência policial, não se encontrava no local, estava trabalhando informalmente como pintor. Desde criança, sua avó o chama de “Bebel”, e não é conhecido por outros nomes. Ninguém o chama de “Biu”. Não possuía carro na época dos fatos. Sobre suas características pessoais, informou que possui 24 (vinte e quatro) anos, um filho e já foi processado quando ainda não havia atingido a maioridade (fls. 280/284). 
A prova constante dos autos, colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, evidencia a existência de uma associação para o tráfico de drogas (art. 35, Lei nº 11.343/2006), conforme constatado com a interceptação telefônica deferida nos autos nº 0002375-38.2019.8.26.0606, realizada após a prisão de Mônica e Renildo (fls. 06/87).
Os depoimentos dos policiais que participaram da investigação são coerentes entre si no sentido de que, no dia 01/04/2019, foi efetuada a prisão em flagrante de Mônica e Renildo e que, a partir da interceptação telefônica no aparelho celular que carregavam, descobriram uma associação para o tráfico formada por Wellington “Ponkan”, Elicarlos “Baiano”, Leonardo “Leo” e “Biu”. A identidade deste último era desconhecida até que, meses depois, com as informações obtidas nas investigações, puderam prender em flagrante Walker Guilherme dos Reis e, no mesmo dia, receberam uma denúncia anônima informando a localização de “Biu”. No local, encontraram um sujeito perto de um Fiat/Punto, cor azul (veículo informado na denúncia anônima), que, quando viu a polícia, correu para dentro de uma casa, de onde saiu Caroline da Silva Couto, informando que ele era Gabriel Neto Oliveira da Silva e que possuía o vulgo “Biu”, momento em que passaram a qualificá-lo dessa forma.
Os depoimentos dos informantes, no entanto, contradizem os policiais. Caroline nega ter afirmado que o Réu era tratado por “Biu” e, em consonância com os outros, informa que era chamado de “Bebel”. A mãe do Réu, por sua vez, confirma que foi realizada busca em sua residência, mas nega ter informado que seu filho era “Biu” e que tinha algum envolvimento com a criminalidade.
As pesquisas realizadas junto ao DETRAN (fls. 216/224), por sua vez, não ligam o Réu ao carro fotografado pela equipe policial às fl. 12, uma vez que o único veículo encontrado foi uma moto, de placa DGS9763, o que, inclusive, corrobora com o depoimento dos informantes.
As provas produzidas no inquérito policial, por sua vez, ligam à figura de “Biu” o telefone de número (11) 98912-4691, cujo número de IMEI é 355783053023550, que está em nome de George Luiz de Souza (fl. 19), que, à época dos fatos, estava preso.
Ou seja, a ligação do Réu ao vulgo “Biu” se fundamenta na identificação de um celular que não lhe pertence, numa denúncia anônima de que seria proprietário de um carro que não lhe pertence e em sua identificação por sua prima Caroline da Silva Couto e por sua mãe, Janete Socorro Leite de Oliveira, que negam tais fatos durante a instrução.
O processo penal busca reconstruir o fato da maneira mais próxima possível da realidade, mas nunca irá alcançá-la de forma perfeita. Diante disso, seu objetivo é a verdade que integra o processo, construída mediante provas.
O caso em análise sem dúvidas trata de assunto de extrema relevância para o Direito Penal, uma vez que o tráfico de drogas é nocivo à saúde pública e a ligação com o Primeiro Comando da Capital é participação em verdadeiro Estado paralelo. No entanto, tais circunstâncias não afastam a presunção de inocência, devendo ser provadas nos autos tanto a materialidade, quanto a autoria do delito.
A materialidade se faz presente, como já analisado acima. Entretanto, em que pese o esforço das investigações realizadas, não foi possível confirmar que o Réu é, realmente, autor do crime. 
Nada de ilícito foi apreendido durante as buscas realizadas contra o Réu, nem mesmo o celular que utilizaria para comunicação com os demais integrantes da associação para o tráfico, e, de todas as informações contidas nos autos, somente as que teriam sido prestadas por sua mãe e por sua prima aos policiais o ligariam ao vulgo “Biu”.
Não há, no entanto, qualquer indício formal de que tenham realmente dito isso aos policiais, seja por escrito ou gravação, ao passo que, durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, essas pessoas negaram essa informação, assim como o Réu nega ter esse apelido.
Diante disso, tem-se que os policiais apenas repetiram o quanto prestado durante o inquérito, o que por si só não pode embasar condenação, conforme o art. 155, CPP.
Não havendo, desta forma, indícios concretos de autoria, a absolvição é medida que se impõe, com base no art. 386, VII, CPP.

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória, para absolver o Réu GABRIEL NETO OLIVEIRA DA SILVA, com fundamento no art. 386, VII, CPP, pela prática do crime de associação para tráfico de drogas (art. 35, Lei nº 11.343/2006).
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado, procedam-se as baixas e anotações necessárias.
Comuniquem-se à Vara de Execuções Penais, ao Instituto de Identificação deste Estado e à Delegacia de Polícia de origem.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA