1502289-60.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Roberto Zanichelli Cintra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal - Juri
Vara: 1ª Vara do Júri
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... pela prática do crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 412. Além disso, as consequências do crime, tal como descritas na primeira fase da dosimetria do mesmo crime de homicídio tentado para o acusado David, merecem ser consideradas e autorizam um aumento da pena base no percentual de 2/5.

Em relação ao crime de roubo, aumento a pena base em 1/6 razão dos maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO, Foro Central Criminal - Juri
1ª Vara do Júri, Av. Abrãao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020, fone: (11) 2127-9258, e-mail: sp1juri@tjsp.jus.br

Processo nº 1502289-60.2019.8.26.0228  Data: 09/03/2022lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502289-60.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DE JESUS MARTINEZ e outro

Juiz de Direito: Dr. Roberto Zanichelli Cintra


Vistos.


DAVID DE JESUS MARTINEZ e ANDERSON ALXSANDER NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados pronunciados como incursos nos art. 121, §2º, incisos IV e V, c.c. art. 14 inciso II, por duas vezes, e art. 157, §2º, incisos II e V, todos do Código Penal, porque consta que no dia, hora e local descritos nos autos, agindo juntos e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça simulando estarem armados, teriam subtraído, em proveito próprio, o veículo Peugeot/Boxer, placas ELW 1226, da vítima Maria Rocilde Arrais Daru, a qual permaneceu com sua liberdade restringida. Consta, ainda, que pouco tempo depois, em local próximo, os acusados, igualmente, agindo juntos e com unidade de propósitos, com intenção de matar, com emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima e para assegurar a vantagem do crime patrimonial, teriam jogado do veículo e atropelado a vítima Maria Rocilde Arrais Daru, provocando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame de lesão corporal de fls. 285/286, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.

Por fim, consta que, em seguida, em outro local descrito na denúncia, novamente agindo juntos e com unidade de propósitos, com intenção de matar, com emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima e para assegurar a vantagem do crime patrimonial, teriam atropelado a vítima Edemilson José Vicente, provocando-lhe os ferimentos descritos no laudo de lesão corporal de fls. 463/464.

Submetidos a julgamento perante o Tribunal do Júri, o Egrégio Conselho de Sentença, conforme termo de votação anexo, por maioria de votos, reconheceu que o acusado David praticou os crimes de tentativa de homicídio contra as vítimas Maria Rocilde e Edemilson Rodrigues Vicente, ambos duplamente qualificadoras pelo do recurso que dificultou a defesa da vítima e a finalidade específica. Em continuação, os Senhores Jurados reconheceram que o acusado Anderson Alexsander Nascimento praticou o crime de tentativa de homicídio apenas contra a vítima Maria Rocilde, duplamente qualificado, absolvendo-o em relação ao crime praticado contra a vítima Edemilson. Por fim, os Jurados reconheceram que ambos os acusados praticaram o crime de roubo, com a incidência das duas circunstâncias de aumento de pena, o concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima. 
 
Portanto, o Tribunal do Júri considerou o acusado David responsável pelos dois crimes de homicídio duplamente qualificado na forma tentada e o crime roubo circunstanciado. Também considerou o acusado Anderson responsável pelo crime de homicídio duplamente qualificado, na forma tentada, praticado contra a vítima Maria Rocilda, e roubo circunstanciado.
 
Passo a dosar as penas de cada um dos acusados.
 
1. DAVID DE JESUS MARTINEZ (art. 121, §2º, incisos IV e V c.c art. 14, inciso II, vítima Maria Rocilda e art. 121, §2º, incisos IV e V c.c. art. 14, inciso II, vítima Edemilson e art. 157, §2º, incisos II e V, todos do Código Penal.

Atentando-se aos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as consequências do crime de homicídio tentado praticado contra a vítima Maria Rocilde foram especialmente graves, notadamente porque a vítima enfrentou longo período de internação hospitalar, aproximadamente 61 (sessenta e um) dias, além de ter permanecido acamada por mais 06 (seis) meses; foi submetida a 21 (vinte um) procedimentos cirúrgicos, e ainda passará por outras intervenções; foi acometida de inúmeras infecções ao longo da internação; experimentou sério comprometimento da mobilidade, em razão da perda de musculatura da perda e dos ferimentos da mão e do antebraço, necessitando de auxílio permanente de terceiros para as atividades básicas da via cotidiana, conforme relatou em plenário. Não fosse sua deplorável condição física, deve-se registrar, ainda, que experimentou considerável redução de seus rendimentos, pois não pôde mais desempenhar a atividade como condutora de transporte escolar, sendo que os valores recebido a título de aposentadoria por invalidez representam um quinto dos ganhos como condutora escolar. Além disso, teve que arcar com elevados gastos com o tratamento médico que se estendem até os dias atuais. Por fim, experimentou sérios abalos de ordem psicológica em razão da drástica mudança na sua condição física, com inúmeros aspectos na vida familiar. Em razão disso, aumento a pena base do crime de homicídio  em 1/3.

Quanto ao crime de homicídio praticado contra a vítima Edemilson, verifico a maior culpabilidade do acusado, visto que ao lançar o veículo de grandes proporções no corredor de carros que aguardavam a abertura do semáforo, expôs a risco não só a integridade física da vítima, mas também a de outros tantos condutores e pedestres, atingindo diversos carros que, igualmente, aguardavam no fluxo da via. Assim, aumento a pena base em 1/6.

Em relação ao crime de roubo, não verifico circunstâncias judicias desfavoráveis a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena base no mínimo legal.

Na segunda fase da dosimetria dos três crimes, verifico a presença da circunstância agravante da reincidência em relação ao acusado, visto que ostenta condenação transitada em julgado pela prática do crime de roubo circunstanciado, conforme se vê na certidão de fls.405/407. Da mesma forma está presente outra qualificadora em relação aos crimes de homicídio que será considerada como circunstância agravante, prevista no art. 61, inciso II, alínea “b” Código Penal, qual seja, a finalidade específica. Também esta presente a circunstância atenuante a confissão espontânea, contudo apenas em relação ao crime de roubo, eis que nesta data admitiu a pratica apenas do crime patrimonial. Assim, em relação ao roubo compenso a agravante com a atenuante. Já em relação aos crimes de homicídio, aumento a pena provisória em 1/3. 

Na terceira fase, sobre o crime de roubo incidirão duas causas de aumento de pena, quais sejam, o concurso de pessoas e a restrição da liberdade física da vítima, implicando um aumento de 3/8, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 06(seis) meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa dias. O valor de cada dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da condição econômica do acusado.

Em relação aos crimes homicídios, ocorreu a tentativa. Neste ponto registro que o iter-criminis não foi inteiramente percorrido, tendo sido interrompido em sua fase intermediária, eis que a vítima Maria Rocilde sofreu ferimentos de natureza gravíssima e a vítima Edemilson sofreu ferimentos de natureza grave. Assim, percentual de redução de ser de 1/3 em relação ao primeiro e ½ em relação ao crime praticado contra Edemilson, restando definitivamente em 14 (catorze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte dias) de reclusão para o crime de homicídio tentado praticado contra a vítima Maria Rocilde e 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão para o crime praticado contra Edemilson.

Com relação as duas tentativas de homicídios, verifico a hipótese de continuidade delitiva, eis que os fatos se deram nas mesmas condições de tempo, com idêntico modo de execução e com motivação semelhante, de maneira que o segundo crime foi verdadeira continuação do primeiro. Assim, forçoso reconhecer, no caso, a incidência do crime continuado com relação as duas tentativas de homicídio, pelo que, nos termos do art. 71 do Código Penal, aumento a pena de uma delas, a maior, em 1/6, por se tratar de dois crimes, o que perfaz um total de  16 (dezesseis) anos e 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, para os dois crimes de tentativa de homicídios qualificado.

Quanto ao crime de roubo circunstanciado, por não se tratar de crime da mesma espécie, configura hipótese de concurso material de crimes com os crime de homicídio.

Assim, somo as penas acima impostas o que perfaz um total de 22 (vinte) anos, 01 (um) mês e 03 (dias) de reclusão, e pagamento de 14 (catorze) dias multa.

Considerando a reincidência do acusado e o montante da pena, fixo o regime inicial fechado.

Em se tratando de crime com violência contra a pessoa, o acusado não faz jus a qualquer benefício.

2. ANDERSON ALEXSANDER NASCIMENTO (art. art. 121, §2º, incisos IV e V c.c. art. 14, inciso II e art. 157, §2º, inciso II e V, todo do Código Penal.

Atentando-se aos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, posto que foi condenado definitivamente pela prática do crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 412. Além disso, as consequências do crime, tal como descritas na primeira fase da dosimetria do mesmo crime de homicídio tentado para o acusado David, merecem ser consideradas e autorizam um aumento da pena base no percentual de 2/5.

Em relação ao crime de roubo, aumento a pena base em 1/6 razão dos maus antecedentes.

Na segunda fase, verifico a presença circunstância agravante da reincidência em relação ao acusado, visto que ostenta condenação transitada em julgado pela prática do crime de roubo circunstanciado, conforme se vê na certidão de fls. 401. Também está presente, no caso do crime de roubo, a circunstância atenuante da confissão espontânea, devendo ser compensado uma circunstância pela outra. Já em relação ao crime de homicídio tentado contra a vítima Maria Rocilde, não houve confissão nesta oportunidade, pois o acusado afirmou que a vítima saiu do carro por sua própria vontade, sem que tivesse sido por ele violentamente forçada, tendo apenas, possivelmente, encostado sua mão na vítima. Assim, estando presente outra qualificadora, que será considerada como circunstância agravante, prevista no art. 61, inciso II, alínea “b” Código Penal, referente à finalidade específica e a reincidência, aumento a pena provisória do crime de homicídio tentado em 1/3.

Na terceira fase, em relação ao crime de roubo incidirão duas causas de aumento de pena, a do concurso de pessoas e da restrição da liberdade física da vítima, implicando um aumento de 3/8, perfazendo o total de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa dias. O valor de cada dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da condição econômica do acusado.

Já em relação ao crime homicídio contra a vítima Maria Rocilde, ocorreu a tentativa. Neste ponto registro que o iter-criminis não foi inteiramente percorrido, tendo sido interrompido em sua fase intermediária, eis que a vítima Maria Rocilde sofreu ferimentos de natureza gravíssima. Assim, percentual de redução dever de 1/3, restando definitivamente em 14 (catorze) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão para o crime de homicídio tentado praticado contra a vítima Maria Rocilde.

Verifico a hipótese de concurso material de crimes entre o roubo e a tentiva de homicídio, eis que os crimes foram praticados distintamente, mediante ações próprias, atingindo bens jurídicos distintos. Logo, as penas devem cumuladas, totalizando o montante de 21 (vinte) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Considerando a reincidência do acusado e o montante da pena, fixo o regime inicial fechado.

Em se tratando de crime com violência contra a pessoa, o acusado não faz jus a qualquer benefício.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta:

a) CONDENO o acusado DAVID DE JESUS MARTINEZ ao cumprimento da pena de 22 (vinte) anos, 01 (um) mês e 03 (dias) de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias multa, como incurso nos arts. 121, §2º, incisos IV e V c.c art. 14, inciso II, por duas vezes, e 157, §2º, inciso II e V, na forma do art. 69 e 71, todos do Código Penal;

c) CONDENO o acusado ANDERSON ALEXSANDER NASCIMENTO ao cumprimento da pena de 21 (vinte) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, como incurso nos arts. 121, §2º, incisos IV e V c.c. art. 14., inciso II e art. 157, §2º, inciso II e V, na forma do art. 69, todo do Código Penal. Por fim, ABSOLVO o acusado em relação ao crime de homicídio tentado qualificado praticado contra a vítima Edemilson. 

Tendo em vista que os sentenciados permaneceram presos durante todo o procedimento e são reincidentes, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. A reforçar a necessidade da manutenção das custódias, lembro que David praticou os crimes quando estava foragido da Justiça e Alexsander durante o cumprimento pena, quando estava no gozo de livramento condicional, o que demonstra que em liberdade tornarão a delinquir.

Após o trânsito em julgado, o nome dos sentenciados deverá será lançado no rol dos culpados. Intime-se, Registre-se e cumpra-se

Lida a presente sentença no plenário “8” do 1º Tribunal do Júri da Capital, às 23hs 

São Paulo, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA