1502461-28.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2225058/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 343/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS TARTAGLIA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502461-28.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502461-28.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2225058/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 343/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS TARTAGLIA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

MARCOS TARTAGLIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 18 de agosto de 2021, em horário incerto, na Rua Natal, 1130, Jardim Santa Rosa, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trouxe consigo drogas, consistentes em 8 (oito) invólucros de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 11/13.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Civil. Policiais Civis, após tomarem conhecimento da prática do tráfico por parte do denunciado, solicitaram mandado de busca e apreensão a ser cumprido em sua residência. Na data dos fatos, ao cumprirem o mandado, os policiais encontraram, sob suas vestes, 8 (oito) invólucros de cocaína, bem como a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em notas fracionadas.  Diligenciando no interior da residência, eles localizaram também a quantia de R$ 626,00 (seiscentos e vinte e seis reais).
Manifestação do réu e documentos (fls. 26/50).
Conversão da prisão em flagrante em liberdade provisória (fls. 64/67).
A denúncia (fls. 100/102). Recebida (fls. 144).  
Houve defesa preliminar (fls. 110/114). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 148).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição e benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha J.E.C. (fl. 02), policial civil, disse que após receber informações que davam conta de que o indivíduo conhecido como Marcos Tartaglia, estaria envolvido com a comercialização de drogas em sua residência, apresentou relatório em apartado o qual motivou a expedição de Mandado de Busca e Apreensão – Proc. 1502393-78.2021.8.26.0132 – 2ª Vara Criminal de Catanduva/SP, cuja ordem judicial foi cumprida na data de hoje. Dirigiu-se ao local do fato, que é a residência de Marcos Tartaglia, o qual foi abordado na área externa do imóvel. Realizada busca pessoal, foram localizados no interior de sua cueca 08 invólucros de cocaína, 03 deles vendidos pelo valor de R$ 100,00 e os outros 05 invólucros vendidos por R$ 50,00. Ao ser indagado quanto ao entorpecente encontrado em seu poder, Marcos não disse nada demostrando nervosismo. No bolso de sua bermuda foi apreendida a quantia de R$ 400,00 em notas de 100 e 50. Na sequência, foi realizada busca no interior da casa, no entanto, nada de interesse policial foi encontrado, exceto outra quantia em dinheiro no valor de R$ 626,00 em cédulas fracionadas no interior da carteira de Marcos, a qual se encontrava sobre sua cama. Durante as investigações apurou que Marcos faz a venda do entorpecente a usuários que comparecem na residência local do fato. Dada voz de prisão e sendo-lhe informado quanto seus direitos constitucionais, o autuado foi apresentado nesta DIG.
A testemunha Adriano R. (fl. 03), policial civil, disse que na tarde de hoje acompanhou a Equipe até o local do fato para cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão em face da informação de que Marcos Tartaglia estaria praticando o tráfico de drogas em sua residência. Ao chegarem no local se depararam com o autuado na área externa da casa, o qual foi abordado e na busca pessoal realizada foram localizados no interior de sua cueca 08 invólucros de cocaína que seriam destinadas a comercialização. No bolso da bermuda de Marcos foi apreendida a quantia de R$ 400,00 em dinheiro. Em seguida na presença do autuado foi realizada busca no interior da casa sendo apreendida a quantia de R$ 626,00 em cédulas fracionadas que se encontravam no interior da carteira de Marcos, que estava sobre sua cama. Ao ser indagado, Marcos não disse nada demostrando nervosismo, no entanto em momento algum resistiu a atos de diligência policial.
O acusado Marcos T. (fl. 04) disse que é dependente químico da substância cocaína e na data de hoje, estava em sua residência quando lá compareceram policiais civis, que lhe apresentaram o mandado de busca e apreensão. Foi localizado em seu bolso a quantia de 8 invólucros de cocaína, o qual havia comprado de um desconhecido na data de ontem, tendo pagado pela droga o valor de R$ 350,00 esclarecendo que havia comprado 12 invólucros, fazendo uso de 4 deles. Informa ainda, que reside apenas o interrogando e sua genitora de 87 anos, a qual é acometida da doença de Alzheimer, sendo que o interrogando é quem ministra a medicação. Quanto a quantia apreendida, esta é proveniente da venda de salgados em vários estabelecimentos comerciais desta cidade. Nega qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Foi tratado com urbanidade pelos policiais que efetuaram sua prisão.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelo laudo de constatação (fls. 11/13), pelo exame químico toxicológico (fls. 103/105) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Cabe consignar que houve expedição de mandado de busca e apreensão no caso dos autos.
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha A.R., policial civil, disse que deu apoio à investigação. Em cumprimento de mandado, chegaram no local e foram recebidos pelo réu. Indagado a respeito de drogas, o mesmo disse que não tinha na residência dele. Vendo o nervosismo dele, foi perguntado novamente e então disse que estaria com oito invólucros de cocaína na cueca. No bolso da bermuda foi encontrado quatrocentos reais. Na carteira dele foi encontrado mais seiscentos e vinte e seis reais. Ele nada disse. Não o conhecia dos meios policiais. Não foi encontrado petrechos para manipulação da droga. Não havia usuários nas proximidades. 
O acusado Marcos T. disse que realmente a droga era sua. É usuário e está tentando parar. Pegava para vender para sustentar o seu vício. Errou e está arrependido. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, houve a expedição de mandado de busca e apreensão e com o réu foi localizada a droga apreendida nos autos. O mesmo confessou que em razão de problemas pessoais, estava usando entorpecente e, para sustentar o seu vício, também vendia a droga. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 51/52). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausente atenuantes e ausente agravantes (fls. 51/52).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado MARCOS TARTAGLIA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, 
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA