1502331-84.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320060/2021 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21580660 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 740/21/135 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2320060 - 07º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Vila Tereza, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502331-84.2021.8.26.0537, C - 2021/002019
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320060/2021 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21580660 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 740/21/135 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2320060 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Réu:
JOHNNY GOMES MARTINS

Réu Preso



Em 22 de fevereiro de 2022, caracterizada a 'gravíssima questão de ordem pública' prevista no artigo 185 do Código de Processo Penal,  realiza-se o presente ato processual por videoconferência com a prévia concordância das partes, por meio da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte, Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito. Pela MMa. Juíza foi dito que: "A pandemia causada pelo novo coronavírus (Covid19) e declarada pela Organização Mundial de Saúde (OMS) persiste, malgrado a regressão parcial no Estado de São Paulo e a flexibilização das regras de isolamento e distanciamento social pelo Poder Executivo. A despeito das sérias ações do Poder Executivo estadual, ainda é delicado o panorama da Covid-19 no Estado de São Paulo, centro da pandemia no País. Nesse passo, considerando a necessidade de manutenção das medidas aptas a preservar a integridade física e a saúde de magistrados, servidores, terceirizados, membros do Ministério Público, advogados, defensores públicos, colaboradores e jurisdicionados nesse período de transição, o CNJ autorizou a realização de audiências por videoconferência para a preservação da saúde de tais pessoas e garantia da continuidade prestação dos serviços que lhe são afetos. Busca-se prevenir o contágio pelo novo Coronavírus (Covid-19) e garantir o acesso à Justiça neste período emergencial, dando-se continuidade à prestação jurisdicional. A audiência será realizada com a transmissão de sons e imagens em tempo real, sempre que possível, permitindo-se a interação entre a Magistrada, as partes e demais participantes". Cumpridas as formalidades legais, apresentaram-se o representante do Ministério Público, Dr. Rogerio Augusto de Almeida Leite e o(s) réu(s): JOHNNY GOMES MARTINS, União Estável, Tapeceiro, RG 71049260, pai AILTON ANTONIO NEVES MARTINS, mãe ADRIANA GOMES DOS SANTOS, Nascido/Nascida 02/09/1994. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São Bernardo do Campo - Estrada Yae Massumoto, S/N, Altura do km 20 da Rodovia dos Imigrantes, Cooperativa - CEP 98421-60, São Bernardo do Campo - SP, 11    4392 8199. Endereço: ESTRADA EIJI KIKUTI, 800, BLOCO B, APTO 23, COOPERATIVA, ESTRADA EIJI KIKUTI, S.BERNARDO DO CAMPO - SP, ora preso e recolhido, assistido por seu advogado, Dr. Francisco Ferreira de Sousa OAB 431540/SP. PRESENTES, ainda, as testemunhas: 1) CARLOS ROBERTO DUARTE - RG 20712116, Brasileiro, Policial Civil, RG 20.712.116, pai José Roberto Duarte, mãe Maria Aparecida Rangel Duarte, nascido em 11/07/1968, natural de São Paulo-SP, Rua Parana, 2, 7º DP SBCAMPO, Taboao - CEP 09669-010, São Bernardo do Campo-SP; e 2) MARCOS VINICIUS TANINAGA, Brasileiro, Policial Civil, RG 32.626.791, pai TERUO TANINAGA, mãe HELENA HARA TANINAGA, nascido em 07/02/1981, de cor Amarelo, natural de São Paulo-SP, Rua Parana, 7, 7º DP SBCAMPO, Taboao - CEP 09669-010, São Bernardo do Campo-SP. Fica consignado que, antes de dar início à audiência, o(s) acusado(s) foi(ram) colocado(s) em local de área administrativa da Unidade Prisional, separado dos demais custodiados (excetua-se apenas colocação de outros presos ao lado para reconhecimento, quando determinado, mas em sala própria), tendo sido garantida a entrevista prévia, sigilosa e reservada com o seu defensor em tempo adequado à preparação de sua defesa, nos termos do artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. Réu e defensor foram informados de que, ao cabo da oitiva das testemunhas, seria garantida nova conversa prévia, sigilosa e reservada, para eventual complementação de perguntas. O(A) MM(a). Juiz(a) informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams" e, a seguir, as testemunhas foram cientificadas a apresentar seus documentos de identificação para serem devidamente qualificadas e a manter a incomunicabilidade durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi justificado o uso de algemas, nos seguintes termos:  "tendo em vista que se trata de preso,  recolhido em estabelecimento prisional durante a audiência, é certo que a ausência de algemas traz risco aos agentes penitenciários que fazem a sua escolta, pois o Centro de Detenção Provisória não se dispõe de segurança suficiente disponível para garantir a integridade física dos presentes na sala de apresentação do preso e nas demais que se destinam a tal finalidade, de modo que foi determinado que permanecesse algemado. Vale lembrar, o interesse público deve prevalecer em detrimento do particular. Portanto, a ausência de algemas mostra-se temerária e não respeita as normas de Administração Penitenciária, sendo que o uso é imprescindível à ordem dos trabalhos". Após, o(a) MM(ª). Juiz(a) determinou a abertura do presente termo para que ficasse constando que os depoimentos das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates da causa seriam todos colhidos pelo sistema "Microsoft Teams" e ficarão à disposição das partes. A seguir, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Carlos e Marcos. A seguir, garantiu-se ao(s) Réu(s) e defensor(es) conversa prévia, sigilosa e reservada, para eventual complementação de perguntas, tendo a Defesa informado a desnecessidade. A seguir, o réu foi interrogado. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi dito que declarava encerrada a fase de instrução criminal e passou-se à fase do artigo 402 do CPP, sendo que pelas partes nada mais foi requerido. Após, foi dada oportunidade dos debates orais às partes. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi proferida e lida a r. sentença que segue: Vistos. JOHNNY GOMES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 11h, na Rua Reginalda Campodônio Dias, altura do nº 75, bairro Assunção, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de traficância, drogas consistentes em: a) 3,49g de cocaína na forma de crack, acondicionados em 33 microtubos plásticos do tipo eppendorf; b) 85,55g de Tetrahidrocannabinol (THC), também conhecida como maconha, divididos em 27 invólucros plásticos do tipo “filme”; e c) 14,01g de cocaína, fracionados em 21 invólucros plásticos, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais), produto da mercancia ilegal, consoante auto de exibição e apreensão de pág. 15, laudo de constatação provisória de págs. 17/19 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 97/99. Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, policiais civis realizavam breve campana pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o acusado Johnny em conduta típica de tráfico de drogas, pois ele era abordado por pessoas que lhe entregavam dinheiro e, em troca, recebiam dele objetos. Resolveram, então, abordá-lo e, em revista pessoal, encontraram em seu bolso um invólucro contendo maconha. Contudo, em uma árvore, que estava a aproximadamente 10 metros de Johnny, os policiais localizaram uma sacola pendurada, contendo as demais drogas apreendidas, quais sejam crack, cocaína e maconha. Preso em flagrante, Johnny foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde permaneceu em silêncio (pág. 08). Considerando a elevada quantidade, variedade e a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento (em embalagens individuais, prontas para a venda e consumo de terceiros), a apreensão de valor em dinheiro, produto da mercancia espúria, assim como os atos típicos de traficância visualizados pelos policiais civis, não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes. A denúncia veio acompanhada de inquérito policial a (págs.04/64). Notificado (pág. 116), o réu ofertou defesa preliminar (pág.122) Recebida a denúncia a (págs.123/124), o réu foi citado (pág. 135). Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu. Em debates, as partes requereram a absolvição por insuficiência probatória. É o relatório do essencial. Fundamento e DECIDO. A pretensão acusatória não merece acolhida. A materialidade do delito vem demonstrada auto de exibição e apreensão de pág. 15, nos laudos de constatação provisória de págs. 17/19 e toxicológico de págs. 97/99, bem como no comprovante de depósito de pág. 114. A dúvida ocorre em relação à prática do delito pelo acusado. Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.08), em Juízo o acusado negou a prática do delito, afirmando que estava no local na condição de usuário de substância entorpecente. Estava sob o efeito de álcool. Poucos minutos depois de alcançar a 'biqueira', os policiais civis chegaram no local. Os traficantes correram e dispensar o 'pote' (sacola com droga), que lhe foi falsamente imputado em razão de seus antecedentes criminais. Se de um lado a versão ofertada não foi de todo convincente, de outro as demais provas carreadas aos autos não permitem esclarecimento confiável acerca da veracidade da hipótese acusatória. Com efeito, a autoria recaiu sobe o acusado porque, na fase extrajudicial, os policiais civis Carlos Roberto Duarte e Marcos Vinicius Taninaga, relataram que realizavam breve campana pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram JOHNNY em conduta típica de tráfico de drogas, pois ele era abordado por pessoas que lhe entregavam dinheiro e, em troca, recebiam dele objetos. Resolveram, então, abordá-lo e, em revista pessoal, encontraram em seu bolso um invólucro contendo maconha. Contudo, em uma árvore, que estava a aproximadamente 10 metros de JOHNNY, os policiais localizaram uma sacola pendurada, contendo as demais drogas apreendidas, quais sejam crack, cocaína e maconha. Em Juízo, contudo, alteraram a dinâmica dos fatos. Aduziram que, durante a campana, não tiveram certeza de que o agente trocava droga com as pessoas que conversavam com ele. Havia mera suspeita. No mesmo período, não viram o réu se dirigir à árvore onde a sacola com as drogas foi localizada. Havia outras pessoas no local, as quais correram ao notar a presença policial. O réu estava sob efeito de droga ou álcool e se declarou mero usuário. É fato que os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287). Todavia, para embasar decreto condenatório, devem ser harmônicos com o relato colhido na data do fato, o que não ocorreu na hipótese vertente. As contradições são relevantes e não permitem conclusão segura de que o réu praticou o crime descrito na denúncia. A dúvida deve ser interpretada em favor do agente. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para ABSOLVER o acusado JOHNNY GOMES MARTINS, qualificado nos autos, da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pelas razões expostas alhures. O réu respondeu ao processo preso, convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (págs.66/69). Diante da absolvição, não mais persiste, os requisitos da custódia cautelar. Revogo a prisão preventiva. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. De imediato, não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição da substância entorpecente apreendida nos autos. Se dentro do prazo de 30 dias desta sentença  não for reclamada a quantia em dinheiro apreendida nos autos (auto de depósito a pág. 114), fica automática perdida em favor da União.  Nesta hipótese, efetue-se a transferência de acordo com as NSCGJSP. Após comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  Sem custas na forma da lei. P.I.C. Publicada em audiência, a sentença foi explicada ao acusado. Todos os presentes foram devidamente intimados e cientificados da sentença. Pelo réu e seu defensor, bem como pelo(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que NÃO DESEJAVAM RECORRER DA R. SENTENÇA. Em seguida, o(a) MM(a). Juiz(a) determinou que fosse registrada e cumprida a sentença nos seus termos e certificando-se o trânsito em julgado e procedendo-se às anotações e comunicações necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos. O presente termo foi assinado eletronicamente pelo(a) MM. Juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça. As partes concordaram com o exposto na presente ata. O(s) depoimento(s), o(s) interrogatório(s) e os debates da causa foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficarão à disposição das partes. Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados.  Nada mais, com as formalidades legais, encerrou-se o presente termo. Eu, ________ (MSD), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
Promotor(a):  
Defensor(a)/Advogado(a): Réu(s):