1502645-02.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2222519/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 19657202 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 
1914/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2222519 - 04º D.P. LIMEIRA, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502645-02.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502645-02.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2222519/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 19657202 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 
1914/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2222519 - 04º D.P. LIMEIRA, 1914/21/923 - 
04º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIOR HENRIQUE DA SILVA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen

Vistos.

JÚNIOR HENRIQUE DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso VII, no artigo 163, parágrafo único, inciso III, e no 
art. 329, todos do Código Penal, porque, em tese, no dia 16 de agosto de 2021, por 
volta das 09h20min, na Avenida Doutor Lauro Corrêa da Silva, nº 5.671, Jardim do 
Lago, na cidade e comarca de Limeira, subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma branca contra Elaine Fernandes Guedes Testa, Gisele 
Borges Valente e Dráusio Malumbres Valente a quantia de R$ 394,00 (trezentos e 
noventa e quatro reais), 13 (treze) relógios, 3 (três) aparelhos celulares e demais
objetos, pertencentes ao estabelecimento comercial “RAMILU PRESENTES”. Ainda, no 
dia 16 de agosto de 2021, por volta das 09h20min, no bairro Odécio Degan, 
deteriorou coisa alheia, consistente em uma algema de patrimônio nº 0004, 
pertencente à Guarda Municipal de Limeira. Consta, por fim, na mesma data, nesta 
cidade, opôs-se, mediante violência e grave ameaça, à execução de ato legal, de 
funcionário público competente para executá-lo.

A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2021 (fls. 176/178). 

O réu apresentou resposta à acusação (fls. 240/241). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo o réu ao fim 
interrogado.

O Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da 
pretensão acusatória (fls. 321/326). A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a 
absolvição, por atipicidade formal, da imputação quanto ao crime previsto no art. 
163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, e com fundamento no artigo 386, 
incisos III ou VII, do Código de Processo Penal, no tocante ao delito tipificado no
art. 329, do Código Penal, realizando considerações sobre a pena, em caso de 
condenação (fls. 331/343).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a pretensão punitiva merece acolhimento.

A materialidade dos delitos restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 18/23 e 120/147), auto de prisão em 
reconhecimento (fls. 24, 51/52), auto de exibição e apreensão (fls. 25/28), laudos 
periciais (fls. 191/195, 266/268), prova oral colhida na fase inquisitiva e em 
juízo. 

Igualmente, a autoria delitiva é certa e está demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de modo que não há que se falar em 
prolação de um decreto absolutório, como pugnado pela combativa defesa.

Com efeito, a vítima ELAINE FERNANDES GUEDES TESTA disse que estava na loja, quando
o réu ingressou, passando-se por cliente, porém logo anunciou o assalto, munido de 
uma faca. Aduziu que ficou trancada no banheiro com a patroa, e que depois 
conseguiram sair. Foram subtraídos dinheiro, o celular dela, de sua patroa e da 
loja, além de mercadorias.

Em uníssono, a vítima GISELE BORGES VALENTE, proprietária da loja, alegou que o réu
foi para cima dela com a faca, subtraindo o celular da sua mão. Disse que o acusado
a ameaçou com palavras e gestos, subtraiu os aparelhos celulares de Elaine, e outro
da loja, tendo trancado as vítimas no banheiro. Informou que conseguiram arrombar a
porta e, ao sair, visualizou o réu avançar contra seu marido com a faca, por duas 
vezes. Foram atrás do acusado de carro, até que seu marido desceu e falou com o 
réu, que novamente foi para cima dele com a faca. Disse que a guarda municipal 

chegou e seu marido efetuou disparo contra o acusado, que começou a gritar para a 
população ajudá-lo, tendo quebrado a algema. Confirmou que reconheceu o réu quando 
ele foi abordado por seu marido.

Por sua vez, DRAUSIO MALUMBRES VALENTE declarou que é policial militar, mas estava 
de folga no dia dos fatos. Alegou que visualizou câmeras de monitoramento da loja 
da esposa e notou uma pessoa estranha, por isso foi até lá. Chegando, disse que o 
indivíduo estava subtraindo os pertences da loja, de forma que deu voz de prisão. O
réu saiu de trás do balcão, pegou uma faca e agrediu-o. Disse que correu para fora 
e começou a gritar “pega ladrão”, quando o réu tentou evadir-se em uma bicicleta. 
Assim, Drausio disse que retornou à sua casa, pegou a arma de fogo e começou a 
perseguir o réu. Sua esposa estava trancada no banheiro do comércio, mas conseguiu 
sair. Foram ao encalço do réu, que fugiu até o bairro Odécio Degan. Conseguiu 
visualizar novamente o denunciado, de modo que desceu do veículo e abordou-o. O 
acusado revidou com a faca, tendo Dráusio efetuado disparo de arma de fogo. Logrou 
êxito em desarmar o acusado, acionou o 190, informando o ocorrido para os guardas 
municipais que compareceram ao local. O réu passou a incitar a população do bairro 
contra ele e os guardas e, ao ser algemado, entrou em luta corporal com os guardas,
tendo danificado a algema. 

Nesse sentido, o Guarda Municipal CLODOALDO DE SOUZA RAMOS afirmou que foi acionado
para atender ocorrência de roubo em andamento. Deslocando-se até o local, conversou
com um guarda municipal que disse que o suspeito estava se evadindo para o bairro 
Degan. Quando chegou a esse bairro, o indivíduo já estava baleado, sendo chamado o 
resgate. Aglomeraram muitas pessoas, e houve tentativa de algemar o réu. A 
população veio para cima com pedradas, de forma que pegaram o réu e saíram desse 
lugar. O acusado gritava bastante, estava nervoso, para que a população o 
auxiliasse. Foram até o pronto-socorro da Santa Casa. O réu estava com ferimentos 
no braço e na barriga. 

O Policial Militar BRUNO RAMOS DE FREITAS, por seu turno, disse que receberam 
informação acerca de um indivíduo baleado, havendo, ainda, aglomeração de pessoas. 
Quando chegou ao local, encontraram uma bicicleta caída, tendo conhecimento de que 
o sargento Drauzio estaria envolvido na ocorrência. Foram até a residência do 
policial Drauzio, que relatou o que havia acontecido.

O denunciado, em juízo, afirmou que tinha uma dívida e, por dificuldades 
financeira, resolveu praticar o roubo. Ingressou na loja, trancou a vítima no 
estoque, quando o esposo da ofendida chegou. Evadiu-se com a bicicleta com a bolsa,
quando um guarda municipal tentou prendê-lo. Conseguiu chegar ao bairro Degan, 
porém uma pessoa tentou atropelá-lo. O policial chegou e rendeu-o. O miliciano 
desferiu 3 (três) disparos e ainda tentou enforcá-lo. A população chegou e passou a
ajudá-lo. Aduziu que não estava com a faca quando foi rendido. 

Nesse passo, a confissão apresentada pelo acusado quanto ao crime de roubo restou 
amplamente corroborada pelos demais elementos probatórios constantes dos autos, 
especialmente o firme reconhecimento realizado pelas vítimas, demonstrando-se de 
forma cabal que efetivamente cometeu referido delito.

Cumpre assinalar que a palavra das vítimas, em delitos como o ora em comento, 
possui relevante valor probatório para esclarecimento dos fatos ocorridos, na 
medida em que não possui ela interesse outro, senão a busca da verdade. Nesse 
sentido:

PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto. (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16.04.2009 – destacou-se).

Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos 
no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância
e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de 
apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de 
motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento – Recursos parcialmente 
providos. (TJSP – Apelação Criminal nº 993.05.025506-9 – 11ª Câmara de Direito 
Criminal – Rel. Des. Oliveira Passos – j. 17.09.2008 – destacou-se).

Ademais, não há como duvidar-se da credibilidade dos depoimentos dos policiais 
militares e guarda municipal, agentes dotados de fé-pública no exercício funcional,
notadamente quando não se evidencia motivo suficiente para a falsa imputação a 
pessoas sabidamente inocentes. Colacionam-se os seguintes julgados sobre a matéria:

VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a
garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente 
policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Doutrina e jurisprudência. (“Habeas Corpus” nº 73.518-5/SP, Relator Ministro Celso 
de Mello, Primeira Turma do C. Supremo Tribunal Federal, p. DJ 18.10.1996)

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as 
circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, 
evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos 
depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se 
vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos 
suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua 
origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-
66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE
SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo, j. 15.12.2016) 

Por sua vez, os crimes de resistência e dano igualmente foram comprovados nos 
autos, tendo em vista o laudo pericial e o relato das testemunhas.

Saliente-se que, nos termos da prova oral amealhada em pretório, o acusado tentou 
por diversas vezes resistir à prisão, entrando em luta corporal, além de ter 
danificado as algemas, o que foi ratificado pelo laudo.

Denota-se, portanto, que o conjunto probatório colhido é seguro, convincente e 
uníssono no sentido da condenação, nos exatos termos da prefacial acusatória.

Passo a dosar a reprimenda penal, nos limites do artigo 68, do CP.

1) Crime do artigo 157, §2º, inciso VII (arma branca), do Código Penal

Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
as circunstâncias judiciais são inadequadas, em face dos maus antecedentes (fls. 
74/78), por isso fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Reconheço a agravante da reincidência (fls. 74/78), que se compensa com a atenuante

da confissão espontânea.

Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena pelo uso de arma 
branca, qual seja, uma faca, majoro a pena em 1/3, resultando a reprimenda em 6 
(seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 
(catorze) dias-multa.

2) Crime do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal

As circunstâncias judiciais dos artigos 59, do CP, são desfavoráveis, tendo em 
vista os maus antecedentes (fl. 92), logo fixo a pena-base acima do mínimo, em 7 
(sete) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, em virtude da reincidência (fls. 74/78), agravo a pena em 1/6 (um 
sexto), perfazendo 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa. Não há atenuantes.

Inexistentes outros elementos modificadores, torno definitiva a pena de 8 (oito) 
meses e 5 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

3) Artigo 329, do Código Penal

As circunstâncias judiciais dos artigos 59, do CP, são desfavoráveis, tendo em 
vista os maus antecedentes (fls. 74/78), logo fixo a pena-base acima do mínimo, em 
2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

Na segunda fase, em virtude da reincidência (fls. 74/78), agravo a pena em 1/6 (um 
sexto), perfazendo 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção. Não há 
atenuantes.

Inexistem causas de aumento ou diminuição na terceira fase, de forma que se torna 
definitiva a pena de 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.

4) Concurso material

Na forma do artigo 69, somo as penas acima aludidas, totalizando 7 (sete) anos, 1 
(um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-
multa.

Não havendo elementos para aferir a condição econômica do réu, adoto o valor 
unitário mínimo para a pena de multa.

Em virtude do montante de pena, da gravidade em concreto dos delitos, da 
reincidência e das circunstâncias judiciais negativas, incabíveis a substituição 
prevista no artigo 44, do Código Penal, ou o “sursis”, sendo imperativo o regime 
inicial fechado para a reclusão, conforme disposição do artigo 33, do mesmo diploma
legal.

Por idênticos motivos, não sendo alterado o panorama fático em que decretada a 
custódia cautelar do réu, deve ser recomendado onde se encontra recolhido, mormente
para a garantia da ordem pública, obstando-se que, solto, torne a praticar 
infrações penais violentas, inferindo-se pelos maus antecedentes e reincidência que
não está apto ao convívio social pacífico. Reiteram-se integralmente, pois, os 
termos da decisão de fls. 106/108, oficiando-se.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão 
punitiva, para CONDENAR o acusado JUNIOR HENRIQUE DA SILVA SOUZA, devidamente 
qualificado, à pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão,
e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor piso, como incurso no artigo 

157, § 2º, inciso VII, no artigo 163, parágrafo único, inciso III, e no art. 329, 
na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvado o benefício da 
assistência judiciária gratuita.

P.I.C.

Limeira, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

