1502711-86.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência - 2301079/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS, 1994/2021 - 
DEL.POL.CAIEIRAS, 2301079 - DEL.POL.CAIEIRAS, 1994/21/202 - DEL.POL.CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN DA SILVA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras-SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502711-86.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502711-86.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência - 2301079/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS, 1994/2021 - 
DEL.POL.CAIEIRAS, 2301079 - DEL.POL.CAIEIRAS, 1994/21/202 - DEL.POL.CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN DA SILVA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia KAUAN DA
SILVA DE SOUZA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no art. 
157, §2º, II e §2º-A, I, ambos do Código Penal, nos moldes da Lei n. 8.072/90, 

porque no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 19h30 min, na Rodovia 
Presidente Tancredo de Almeida Neves próximo ao Km 33 +200 m, Nova Caieiras, nesta 
cidade, agindo em comunhão de ações e desígnios com um indivíduo ainda não 
identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, o motociclo modelo YAMAHA/FAZER, cor preta, placa, GJV1D80, e uma 
mochila contendo peças de roupas e 01 (um) distintivo da Polícia Civil do Estado de
São Paulo, todos os bens pertencentes à vítima Otávio José da Silva.
Segundo consta na denúncia, o denunciado mancomunou-se com outro indivíduo ainda 
não identificado para efetuarem um roubo de motocicleta.
Quando do evento, KAUAN e o comparsa utilizavam a motocicleta HONDA/TWISTER, cor 
cinza (placa não identificada) na qual o comparsa a conduzia, e KAUAN ocupava a 
garupa.
E, no instante em que vítima trafegava no trecho dos fatos com seu motociclo 
YAMAHA/FAZER placa GJV1D80, foi abordada pelo denunciado e o comparsa.
Ato contínuo, KAUAN desembarcou da moto com arma de fogo em punho e anunciou o 
roubo dizendo: “perdeu, perdeu” (sic).
Em reação, a vítima parou a motocicleta, desembarcou, ergueu os braços, e 
distanciou-se da moto. Na sequência KAUAN passou a revistar a vítima, a qual é 
policial civil e estava armado. Durante a revista, KAUAN não localizou a arma, a 
qual estava acoplada em coldre axilar da vítima.
Em seguida, KAUAN subtraiu a mochila que a vítima levava consigo, na qual continha 
peças de roupa e 01 (um) distintivo da Polícia Civil do Estado de São Paulo.
Após ter sua mochila subtraída, a vítima passou a caminhar para se distanciar dos 
indivíduos e para que eles não percebessem que também estava armado.
Ocorre que mesmo assim, KAUAN efetuou um disparo em direção a vítima, porém não a 
acertou. Em posse da motocicleta da vítima, KAUAN e o comparsa deixaram o local dos
fatos.
Logo após o roubo, e quando trafegavam próximo à Av. David Kasitzky, no bairro Vila
Rosina, nesta cidade, os policiais militares Diogo da Silva Oliveira e Diogo Levy 
Ferreira avistaram KAUAN na condução do motociclo e o instante em que ele sofreu 
uma queda.
E, quando percebeu a presença das viaturas, KAUAN tentou se levantar rapidamente, o
que gerou suspeita. Logo após, o comparsa de KAUAN também na condução de uma 
motocicleta, gritou ao increpado dizendo: “vai vai, vamos embora rápido vem a 
polícia” (sic).
No entanto, os policiais lograram abordar apenas o increpado, e em seguida foram 
informados via rádio que a moto em poder de KAUAN havia sido roubada. Os policiais 
solicitaram apoio para tentar localizar o comparsa, mas, sem êxito.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 46/47).
Oferecida a denúncia (fls. 01/03), foi ela recebida em 16 de novembro de 2021, o 
réu foi citado (fls. 82) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 87/88).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e procedeu-se ao 
interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que 
formulada (fls. 172/181). 
A Defesa, por sua vez, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais 
cabíveis (fls. 185/186).
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, ambos do Código Penal, nos moldes da 
Lei n. 8.072/90.
Passo a análise da prova oral produzida.
A vítima, Otávio José da Silva, não conseguiu reconhecer o réu na tela da audiência
virtual. Sobre os fatos, disse que, por volta das 19h, estava trafegando com a 

motocicleta, e próximo a nova caieiras foi abordado por dois indivíduos, numa 
motocicleta Twister. Contou que o garupa apontou uma arma, anunciou o assalto e 
subtraiu a moto. Antes da subtração, tentou sair do local com a mochila, dando as 
costas para ele, sendo que um deles falou para o outro pegar a mochila, ouviu um 
disparo de arma e ele puxou a mochila. Depois se evadiu com a moto, vindo a cair 
cerca de 600m a frente. Populares avisaram os policiais, que conseguiram deter o 
indivíduo mais a frente. Disse que na época reconheceu o réu na delegacia. 
Recuperou a motocicleta, mas a mochila ficou com o outro indivíduo. Não conhece o 
réu. O réu era o que estava na garupa, ele que estava armado.
A testemunha Diogo da Silva Oliveira, policial militar, disse que estavam 
patrulhando na Rua David Kasinsky quando se depararam com o réu no contrafluxo, e 
um indivíduo em outra moto. Ele fez a curva rapidamente saindo da rodovia, 
escorregou e caiu no solo. Então abordaram ele achando estranha a situação e ele já
confessou de pronto. Contou que a outra pessoa estava na frente e, assim que ele 
caiu, o outro tentou ajudar, mas acabou por se evadir e deixar o réu para trás. O 
réu de imediato falou que tinha acabado de roubar a motocicleta na rodovia. Em 
seguida veio na via de rádio a informação do roubo da motocicleta. A vítima fez o 
reconhecimento e falou que o Kauan estava na garupa e anunciou o roubo de posse da 
arma de fogo, tendo ainda efetuado um disparo em sua direção. Não conhecia o réu. A
arma de fogo não foi localizada, não estava com o Kauan no momento da abordagem.
A testemunha Diogo Levy Ferreira, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento de rotina numa alça de acesso da Rodovia Tancreto Neves, quando se 
deparam no contrafluxo com duas motocicletas. Uma delas veio ao solo, o rapaz 
tentou se levantar rapidamente e sair, por isso acharam estranho, o outro falou 
“levanta, levanta, levanta” e fugiu. O Kauan ainda no chão falou “perdi, perdi, a 
moto é roubada”. Depois no Copom veio a informação sobre o roubo, que a vítima era 
policial civil e que o suposto ladrão havia dado um tiro na direção dela. A arma 
não foi encontrada com ele, o Kauan afirmou no local que havia passado a arma ao 
comparsa.
Em sede policial, o acusado havia dito que “na data de hoje veio com um amigo que 
não quer informar o nome para caieiras, e que não a ideia do roubo foi de seu 
amigo, momento em que seu amigo que anunciou o roubo e pediu que levasse a moto 
Yamaha/Fazer da vítima, sendo que não efetuou disparos com a vítima e que ao 
efetuar a curva em uma rua sentido Perus/Sp perdeu o controle da memsa, onde foi 
abordado por policiais militares e que esta arrependido.”
Interrogado em juízo, confessou os fatos. Disse que na hora de efetuar o roubo, 
desceu e fez o assalto, mas, em seguida, antes de sair, a arma de fogo não estava 
mais em sua posse. Apenas utilizou a arma para anunciar o assalto.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
12), Boletim de ocorrência (fls. 07/11) e Auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 
13), bem como pela prova oral colhida. 
Os agentes utilizaram uma arma de fogo, como se infere do seguro relato prestado 
pela vítima, sendo o que basta para o reconhecimento da referida causa de aumento 
de pena, não sendo necessária a apreensão da arma.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com 
efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Apesar de, em juízo, não ter reconhecido pessoalmente o acusado, não restaram 
dúvidas sobre a autoria dos fatos.
Com efeito, é certo que o acusado foi preso em flagrante, tendo sido encontrado na 
posse da motocicleta subtraída logo após a prática do roubo, tendo os policiais 
ouvidos em juízo confirmado a dinâmica dos eventos.
E a vítima o reconheceu em sede policial, em ato formal que atendeu os requisitos 
do art. 226, conforme Auto de reconhecimento de pessoas à fl. 19, tendo em juízo 
confirmado que realizou o reconhecimento em sede policial.
Ainda, em juízo, o réu confessou a prática do roubo.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era 
sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos 
demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu os bens da vítima Otávio 

mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de 
pessoas.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo o acusado KAUAN DA SILVA DE SOUZA subtraído uma moto e uma mochila 
contendo peças de roupas e um distintivo da Polícia Civil do Estado de São Paulo, 
pertencentes à vítima Otávio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de
fogo e em concurso de pessoas, em 04 de novembro de 2021, praticou o fato 
tipificado no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, ambos do Código Penal, nos moldes da 
Lei n. 8.072/90.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Inicialmente, em relação ao disparo, a vítima ouvida em juízo não mostrou certeza 
de ter sido o réu quem atirou, apenas tendo dito que ouviu um disparo após ter se 
afastado. Tal circunstância não interfere na incidência da majorante da arma de 
fogo, pois ela foi, de fato, utilizada para exercer a grave ameaça. Já a efetuação 
do disparo poderia ser valorada na primeira fase da dosimetria, mas, no caso, não é
possível imputar ao réu, logo, não pode ser utilizada em seu prejuízo.
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-
base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segundo fase, reconheço a incidência da agravante da reincidência, conforme 
certidões de fls. 72/73, e das atenuantes da menoridade relativa e da confissão 
espontânea, compensando-as, de acordo com o art. 67 do Código Penal, e mantendo a 
pena no mínimo legal, pois, na segunda fase, não pode ser inferior.
Na terceira fase, em razão da incidência de duas majorantes previstas na parte 
especial, referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, aplico 
apenas o aumento previsto no §2º-A do art. 157 do Código penal, por ser a maior 
fração, de acordo com o art. 68, parágrafo único, do Código Penal e por entender 
ser suficiente e adequado no caso em análise, majorando a pena do roubo em 2/3, 
resultando a pena final de 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Por ser o acusado reincidente, fixo o regime fechado para início de cumprimento de 
pena, pois, de acordo com o disposto no art. 33, §2º, “b”, do Código Penal, a 
contrario sensu, o reincidente com pena entre 04 e 08 de reclusão deve começar o 
cumprimento no regime fechado.
Em razão da quantidade de pena aplicada e por ser crime praticado mediante 
violência e grave ameaça, não há direito a substituição por pena restritiva de 
direito, nem ao sursis. 
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, porquanto não se torna possível averiguar o preenchimento pelo réu do 
requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional, sendo matéria 
afeta ao juízo da execução.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação de danos por não haver comprovação nos 
autos.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado KAUAN DA SILVA DE SOUZA, por 
ter praticado fato tipificado no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, ambos do Código 
Penal, nos moldes da Lei n. 8.072/90, a 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 16 dias-multa, calculados no mínimo legal.
O sentenciado não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as 
circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar, em especial a garantia da ordem 
pública, tendo em vista ser reincidente e possuir diversos apontamentos recentes 
por atos infracionais (fls. 72/75), o que indica a possibilidade de permanente 
abalo à ordem social.
Recomende-se a manutenção do réu na prisão em que se encontra, nos termos do artigo
387, § 1º, do Código de Processo Penal.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, 
§ 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 

Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se. 

Caieiras, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

