1502245-09.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502245-09.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502245-09.2019.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2155032/2019 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3174073 - DEL.INV.GER. SANTOS, 31/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 29/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2155032 - DEL.INV.GER. SANTOS, 31/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 29/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A APURAR e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

ALESSANDRO ALBERTO MACHADO DOS SANTOS e JUCILEY IUSF ALTOLP BATISTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos II (escalada) e IV, do Código Penal.
Consta que, no dia em 14 de janeiro de 2019, por volta de 1h22min, no estabelecimento comercial situado na Rua Liberdade, 863, Embaré, Santos, os réus, agindo em concurso e previamente ajustados com pelo menos outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para eles, durante o repouso noturno e mediante escalada, quarenta e quatro caixas de atum em lata, avaliadas no valor total de R$ 6.171,87, pertencentes ao estabelecimento Mercadão Atacadista.
Consta, também, que os acusados e seus comparsas não identificados ingressaram no estabelecimento durante a madrugada, aproveitando-se da menor vigilância ínsita ao período noturno, após escalarem o muro lateral do local, se dirigindo, na sequência, ao setor de carga e descarga do mercado (doca de recebimento) e subtraíram as quarenta e quatro caixas de atum em lata, se evadindo todos do local em poder das mercadorias.
Consta, ainda, que no dia 17 de janeiro do mesmo ano, policiais civis integrantes da equipe de investigação da DIG se dirigiram a uma tenda localizada na Avenida Mário Covas, próximo ao terminal de caminhões e do canal 5, para averiguar informação recebida no sentido de que os autores do citado furto estariam naquele local e, durante a diligência no local indicado, os policiais avistaram os réus, sendo que de pronto Juciley admitiu a participação no furto e apontou Alessandro como sendo um dos coautores. 
Consta, por fim, que o representante da empresa vítima, o qual teve acesso às imagens do furto captadas pelo sistema de monitoramento do local, procedeu ao reconhecimento pessoal de Juciley, apontando-o como um dos participantes do delito e esclarecendo que estava acompanhado de, ao menos, outros três agentes, os quais não consegue identificar em virtude de baixa qualidade das imagens captadas com relação a eles.
Boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 05/07). Auto de reconhecimento pessoal (fls. 09). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 107/112).
A denúncia foi recebida em 12/05/2020 (fls. 200).
Os réus foram citados (fls. 263/265 e 359/360) e apresentaram resposta à acusação (fls. 281/293 e 452/461).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas e do representante da vítima, sendo decretada a revelia dos réus (fls. 462 e 497). 
O Ministério Público, em memoriais, requereu a parcial procedência da demanda. Disse, em síntese, que a conduta delitiva imputada ao acusado Juciley restou comprovada. Aduziu que as testemunhas ouvidas em Juízo foram claras ao apontar o réu Juciley como um dos autores do delito, sendo reconhecido pelo representante da vítima. Sustentou que a causa de aumento do repouso noturno restou configurada, pois o delito foi praticado durante a madrugada. Argumentou que a qualificadora do concurso de agentes é clara, pois o representante da vítima confirmou que o delito foi praticado por várias pessoas, após analisar as imagens da câmera de segurança. Afirmou que a escalada também restou configurada tanto pela prova pericial como pela prova oral. Aduziu que o delito restou consumado, pois o acusado logrou êxito em se evadir em poder da mercadoria subtraída, a qual não foi recuperada. Arguiu que o somente restou demonstrada a participação de Juciley na prática do delito, devendo Alessandro ser absolvido, pois, em relação a este acusado, a autoria delitiva restou duvidosa. Na dosimetria, com relação a Juciley, aduziu que o acusado possui maus antecedentes, bem como deve ser levado em consideração que se trata de delito duplamente qualificado, ressaltando que o acusado também é reincidente, devendo ser considerada a causa de aumento de pena da prática do delito durante o repouso noturno. Pugnou pela aplicação do regime semiaberto para início do cumprimento de pena. 
A Defesa, também em memoriais, em resumo, pugnou pela improcedência da ação, pois não há provas contra os acusados. Disse que os réus são usuários de entorpecentes e não se lembram de ter cometido o delito, pois estavam sob o efeito drogas, o que tirou a consciência e a autodeterminação. Afirmou que eles não foram reconhecidos. Aduziu que não deve ser reconhecida a qualificadora da escalada. Argumentou que não há provas suficientes para a condenação. Requereu a absolvição dos réus ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto simples, com a aplicação da pena no mínimo legal, bem como possam recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 05/07), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 09), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 107/112), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado Juciley Iusf Altolp Batista. Contudo, não restou devidamente comprovada a autoria com relação ao réu Alessandro Alberto Machado dos Santos. 
A testemunha JANER CHAVES DE LIMA JÚNIOR, policial civil, disse que na data dos fatos foi acionada na delegacia para fazer uma averiguação de indivíduos que estavam fazendo furtos no bairro da Ponta da Praia. Disse que diligenciou pelo local, quando localizou os réus e os questionou sobre a prática do furto, quando Juciley confessou a prática delitiva, sendo ambos os acusados levados para a delegacia. Sustentou que o representante da vítima foi chamado à delegacia para efetuar o reconhecimento. Explicou que existia uma filmagem, mas que não foi levada para a delegacia, pois não conseguiram gravá-las. Argumentou que nem todos os envolvidos na prática delitiva foram abordados e reconhecidos. 
A testemunha ALBERTO TEIXEIRA FILHO, policial civil, disse que trabalha na DIG, no setor de roubo de carga, e que foi feito um boletim de ocorrência, quando tomou conhecimento do delito. Falou que o B.O. foi feito pelos representantes da vítima e tratava sobre o furto de uma carga de atum, após pularem o muro do estabelecimento. Explicou que tinham a informação de que os autores do furto ficavam em uma tenda, próximo ao canal 5 com a Av. Mário Covas, quando logrou êxito em encontrar Juciley, que confessou a prática delitiva. Falou que Juciley apontou Alessandro como o mentor intelectual do furto. Disse que somente Juciley foi reconhecido pela vítima.   
ALEX RIBEIRO ROBERTO, representante da vítima, disse que os réus pularam o muro na madrugada, pois tem um terreno baldio ao lado, e efetuaram a subtração da mercadoria. Disse que o muro tem por volta de 2 metros de altura. Explicou que as caixas de atum estão avaliadas em mais de R$ 6.000,00. Disse que viu a ação pelas câmeras de segurança e informou à polícia. Falou que os bens furtados não foram recuperados, sendo que o prejuízo da vitima ficou em mais de R$ 6.000,00. Falou que pelas imagens reconheceu um dos acusados e que este tem uma tatuagem no braço. Disse que, pelas imagens, somente conseguiu reconhecer um dos acusados. 
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que o réu Juciley Iusf Altolp Batista praticou o delito de furto duplamente qualificado mediante escala e concurso de pessoas, durante o repouso noturno, fato típico previsto no artigo 155, §1º e §4º, incisos II e IV, do Código Penal, uma vez que subtraiu bens pertencentes à vítima.
Os depoimentos firmes e harmônicos das testemunhas são contundentes elementos de convicção que respaldam a acusação acerca da prática do crime de furto pelo acusado.
A testemunha Janer, policial civil, afirmou que foi acionada para verificar a ocorrência de vários furtos a estabelecimentos comerciais na região da Ponta da Praia, sendo informado o local onde estavam os autores dos citados crimes e que, no referido local, procedeu a abordagem dos réus, que estavam em uma espécie de tenda, e que Juciley, de pronto, admitiu a participação no delito. 
Já a testemunha Alberto, policial civil, disse que tomou conhecimento dos fatos após a elaboração do boletim de ocorrência pelo representante da empresa vítima, noticiando a prática do delito, explicando que os autores da subtração pularam o muro do estabelecimento. Afirmou, também, que recebeu a informação sobre dois indivíduos que teriam participado do delito estariam em uma tenda próximo ao canal 5 e que, ao diligenciar até o local, abordou Juciley, que assumiu de pronto a participação no delito, apontando Alessandro como o mentor do crime. Esclareceu, ainda, que o representante da empresa vítima apenas reconheceu Juciley como autor do delito.
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021).
No mais, o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela eficácia dos depoimentos de policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). CONCURSO MATERIAL. REPRIMENDA SUPERIOR A 8 ANOS. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração de incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/6, ficando a reprimenda final em 10 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, mantido o regime fechado.” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). Grifei. 
A corroborar o depoimento dos policiais, Alex, representante do estabelecimento vítima, em Juízo, confirmou a subtração de produtos no estoque da loja, dizendo que os furtadores pularam um muro lateral, de cerca de 2 metros, para ingressar no local, reconhecendo, ainda, o acusado Juciley como um dos autores do delito, pois viu as imagens que foram captadas pelo sistema de monitoramento por câmeras existente no local.
Nesse diapasão, em sede policial, conforme consta do auto de reconhecimento de fls. 9, Alex reconheceu, sem sombra de dúvidas, Juciley como um dos autores do delito, o que reforça o seu depoimento prestado em Juízo.
Ressalta-se, ainda, que o próprio acusado Juciley, quando ouvido em sede policial (fls. 12), assumiu a prática delitiva, dizendo, ainda, que foi Alessandro quem liderou a empreitada criminosa, bem como participou do crime com outros dois indivíduos. 
Portanto, os depoimentos prestados pelas testemunhas, corroborados pelas palavras do acusado Juciley prestadas em sede policial, são suficientes para demonstrar de forma satisfatória a prática do furto pelo acusado.
Deve-se destacar, ainda, que não há motivos para duvidar dos referidos depoimentos, uma vez que nada há nos autos que demonstre que os policiais e o representante da vítima tivessem qualquer motivo para fazer uma afirmação falsa contra o réu.
Assim, tem-se que merecem suas palavras inteira confiabilidade, máxime quando se considera que a defesa não conseguiu reunir provas que pudessem desprestigiá-las, somente alegando de maneira genérica que não há provas nos autos para a condenação. 
Ademais, observa-se que o laudo pericial do local dos fatos (fls. 107/112) demonstra que o delito foi cometido por meio de escalada, haja vista que o estabelecimento é guarnecido por muros, que medem de 2,3 metros a 3,55 metros, dependendo do local, ressaltando-se que o representante da vítima foi claro a dizer que viu pelas imagens que o acusado pulou o muro para ter acesso ao interior do supermercado.
Assim, não merece acolhimento a tese defensiva de que não há provas de que o delito foi praticado mediante escalada.
Também é de se destacar que o delito foi praticado mediante a qualificadora do concurso de agentes, restando demonstrada pelo conjunto probatório, em especial a prova testemunhal, haja vista que o representante da vítima ouvido em Juízo foi claro ao afirmar que o acusado estava na companhia de outras pessoas quando da prática delitiva, de modo que viu pelas imagens das câmeras de segurança que o réu agiu junto outros comparsas.  
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a qualificadora e a pena é maior.
O empenho perpetrado por duas ou mais pessoas é logicamente mitigador da dificuldade na empreitada delitiva, servindo como mecanismo auxiliador da prática criminosa.
Outro ponto a se destacar é o que crime foi praticado à 01h22, o que caracteriza ter sido o delito cometido durante o repouso noturno, sendo tal situação demonstrada nos boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 05/07 e corroborada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo.
Cumpre salientar que, conforme entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, a hipótese de prática delitiva durante o repouso noturno, embora integre o tipo penal do furto simples, pode ser aplicada ao furto qualificado.
Não há, assim, qualquer incompatibilidade na aplicação da referida causa de aumento nas hipóteses de furto qualificado, uma vez que os parágrafos do art. 155 interferem em momentos distintos da dosimetria da pena.
Após o julgamento do Recurso Especial n° 1.193.194-MG do Superior Tribunal de Justiça, quando foi admitida a aplicação da causa de diminuição do § 2° do art. 155 do Código Penal no furto qualificado, o Superior Tribunal de Justiça passou a não ver impedimento para a incidência da causa de aumento, uma vez que superada a questão da posição topográfica. Neste sentido, no informativo de jurisprudência n° 554, o Superior Tribunal de Justiça fez constar que:
“DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). (HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014.)”. Grifei.
Nesse sentido, também é a jurisprudência do TJSP:
“FURTO QUALIFICADO TENTADO. Rompimento de obstáculo. Repouso noturno. Prova robusta da autoria e da materialidade, bem como da causa de aumento de pena e da qualificadora. Causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do CP, que, segundo a jurisprudência do STJ, é aplicável tanto ao furto simples, como ao qualificado, e a estabelecimentos comerciais. Impossibilidade de reconhecimento do "princípio da insignificância" ou do privilégio. Penas que comportam redução. Básicas que partiram dos mínimos legais e foram acrescidas de um terço pela causa de aumento do repouso noturno. Possibilidade de redução pela tentativa na fração máxima, diante do diminuto iter criminis. Réu que foi surpreendido ao arrombar a porta do estabelecimento comercial e que sequer chegou a ter êxito e ingressar no local. Regime aberto adequado. Substituição da pena corporal que deve ser por uma restritiva de direitos, na forma do art. 44, § 2º, do CP. Insuficiência da substituição somente por multa. Custas processuais. Impossibilidade de pagamento que deve ser discutida em sede de execução. Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação 1500648-88.2016.8.26.0536; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2018; Data de Registro: 19/03/2018)”. Grifei.
No que tange à alegação defensiva de que o acusado estava sob o efeito de drogas, de modo que não tinha consciência e autodeterminação quando da prática delitiva, esta não deve ser acolhida.
Assim, o fato de estar supostamente drogado em nada influenciou na prática criminosa, haja vista que não há qualquer indício de que ele era incapaz de entender o caráter ilícito do fato, ressaltando-se que, inclusive, o próprio acusado, em sede policial, assumiu que praticou o delito para conseguir dinheiro, vendendo o produto do crime para terceiros, restando claro que tinha capacidade de entender a ilicitude de sua ação.
Outrossim, o crime restou consumado, isso porque a res furtiva não foi recuperada pela empresa vítima, ressaltando-se que o acusado Juciley, em sede policial, confirmou que recebeu pela sua parte no furto 02 caixas com 24 latas de atum, vendendo o produto do furto para terceiras pessoas.
Desta forma, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório com relação ao acusado Juciley Iusf Altolp Batista, restando comprovada a prática do delito tipificado no artigo 155, §1º e §4º, incisos II (escalada) e IV, do Código Penal.
Por fim, com relação ao acusado Alessandro Alberto Machado dos Santos, observo que não restou devidamente comprovado a sua participação da empreitada criminosa.
Nesse sentido, em que pese na fase policial Juciley ter apontado Alessandro como mentor do delito, dizendo, inclusive, que foi por este convidado para a prática criminosa, ressalta-se que não há qualquer outra prova produzida em Juízo de modo a corroborar as palavras de Juciley.
Assim, o próprio representante da vítima não reconheceu Alessandro nas imagens obtidas pelas câmeras de segurança, de modo que este, na fase policial, negou a prática delitiva.
Desta forma, quanto ao réu Alessandro, mister é o reconhecimento do in dubio pro reo, sendo a sua absolvição medida de rigor.  
Passo, pois, a dosar a pena do acusado Juciley Iusf Altolp Batista.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, deve ser levada em consideração a personalidade do agente, tendo em vista os diversos delitos contra o patrimônio por ele cometidos, fazendo do crime um meio de vida, conforme se denota da F.A de fls. 405/429 e certidão de fls. 430/435.
Observo, ainda, que, conforme certidão de fls. 430/435, o acusado possui maus atendentes, devendo a sua pena base também ser aumentado por tal motivo.
Ademais, ressalto que o réu praticou furto duplamente qualificado (escalada e concurso de agentes).
Nesse sentido, o entendimento de José Antonio Paganella Boschi é esclarecedor: “Como nenhuma circunstância pode ficar à margem de qualquer consideração o entendimento da jurisprudência é no sentido de que uma das qualificadoras atuará como tal (qualquer delas) para efeito de reposicionar o juiz perante o tipo derivado, enquanto a outra, remanescente (podendo ser uma ou mais, por óbvio), atuando como agravante, aumentará a pena na segunda fase, desde que o fato também constitua agravante ou genérica. (...) Pode ocorrer, entretanto, que a(s) qualificadora(s) remanescentes não esteja(m) previstas em lei como agravante(s) (...). Neste caso, recomenda a jurisprudência que a(s) qualificadora(s) restante(s) atue(m) na dosimetria da pena-base como circunstância(s) judicial(is)” (Guilherme de Souza Nucci, Individualização da Pena, Editora Revista dos Tribunais, página 177). Grifei.
No caso, uma qualificadora já serviu para qualificar o crime e a outra, portanto, neste momento, será aplicada como circunstância judicial.
Com isso, aliado à sua personalidade voltada para a prática delitiva e aos seus maus antecedentes, majoro a pena-base em 1/2 (metade), fixando-a em 03 (três) anos de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme F.A de fls. 405/429 e certidão de fls. 430/435. Dessa forma, presente se faz a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, portanto, aumento em 1/6 a pena fixada, somando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, em razão de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno, aumento a pena de 1/3 (um terço), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Considerando a reincidência do réu, este não atende aos requisitos necessários para a concessão dos benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena, previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo como regime inicial para o cumprimento da pena aplicada o fechado, ressaltado o fato de serem plenamente desfavoráveis as circunstâncias judicias do acusado, conforme fundamentado da primeira fase da dosimetria.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para:
a) ABSOLVER da presente ação penal o acusado ALESSANDRO ALBERTO MACHADO DOS SANTOS, qualificado nos autos, do delito descrito na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
b) CONDENAR o réu JUCILEY IUSF ALTOLP BATISTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos II (escalada) e IV, do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo legal, ante a ausência de dados sobre sua capacidade financeira.
Defiro aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Com relação a Juciley Iusf Altolp Batista, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para a cobrança da multa penal imposta.
Considerando que os sentenciados foram assistidos por advogada dativa nomeada por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que eles se encaixam no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar os seus próprios sustentos ou de seus dependentes, razão pela qual concedo aos acusados os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Assim, fica o sentenciado Juciley Iusf Altolp Batista, condenado neste feito, isento do pagamento das custas processuais. 
Com relação a Alessandro Alberto Machado dos Santos, não há que se falar em condenação no pagamento das custas processuais, haja vista a sua absolvição.
P.I.C.

Santos, 23 de maio de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA