1502970-75.2022.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... dinheiro, um caderno de anotações alusivas ao tráfico, além de simulacro de de arma de fogo, aparentando ser um fuzil, cartelas de munição, dinheiro em diversas notas e apetrechos usados no tráfico de drogas. Na ocasião, o réu assumiu a posse da droga. Quanto ao fuzil, moradores já tinham afirmado que estavam com medo. O revólver não foi localizado. O réu era conhecido e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502970-75.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502970-75.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219261/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 26711223 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2219261 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KELITON HENRIQUE ARAUJO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI




Vistos.

KELITON HENRIQUE ARAÚJO DE OLIVEIRA responde ao processo como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c/c o art. 14, caput, da Lei 10.326/2003 porque, segundo a denúncia, no dia 11 de agosto de 2022, por volta das 19hs57min, na rua Doutor Joaquim Franco Garcia, nº 1607, Bairro Estação, nesta cidade e Comarca, tinha e depósito, trazia consigo e guardava drogas, para fins de tráfico e, ainda, portou munições de uso permitido sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar e a denúncia foi recebida. 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, na sequência, o réu foi interrogado. Seguiram-se debates orais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Observo que a abordagem em via pública e buscas efetuadas pela polícia se deram de forma lícita, pela fundada suspeita que ensejou a abordagem. 
No mérito, a condenação se impõe. 
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência policial (fls. 8/12), auto de exibição/apreensão (fls. 15/7), laudo pericial indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína no material apreendido (fls. 19/22). Houve apreensão de 1703,91 g de maconha, acondicionada em quatro tijolos, mais 158 g de maconha, em 37 porções, 210,44 g de maconha em 02 invólucros, e mais 20,79 g de crack em 01 invólucro (massas líquidas). 
As substâncias em questão, aliás, encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
Houve, ainda, apreensão de 17 munições calibre 38, marca CBC, e a perícia realizada constatou a eficácia (fls. 160/164).  
Por seu turno, a autoria é certa e pode ser imputada ao réu.  A prova colhida demonstra claramente seu envolvimento com o tráfico de drogas, afastando-se as teses da defesa. 
Com efeito, o policial militar Serantoni, na delegacia (fls. 3/4), disse que por volta das 19h:40min, fazia ronda ostensiva nas imediações da Av.a Conde Francisco Matarazo, quando avistaram o conduzido transitando na via pública com uma sacola em mãos; ele era conhecido e egresso do sistema e, ao avistar a viatura, dispensou a sacola em uma residência (Av. Conde Matarazo nº 2197) e empreendeu em fuga. Com isso, decidiu acompanhá-lo e, então, ele pulou o muro de sua residência, mas conseguiu capturá-lo. Em busca pessoal, nada foi encontrado, mas na área externa da residência em que ele foi abordado havia um sofá, onde localizou um caderno com anotações, relacionadas ao tráfico de drogas, além de uma quantia em dinheiro e um simulacro de arma de fogo aparentando ser um fuzil. O policial militar Rodrigo encontrou a sacola dispensada pelo suspeito, na qual havia grande quantidade de uma substância análoga à maconha e crack, além de 02 cartelas contendo munições de arma de fogo calibre 38, totalizando 17 munições e uma quantia em dinheiro (objetos descritos no auto). Na ocasião, o réu assumiu a posse dos objetos apreendidos. 
Em juízo, o cabo Serantoni disse que disse que estava em patrulhamento com o parceiro Rodrigo pelo bairro Estação, mas é conhecido ali pelo Matarazzo, próximo à favela. Subiam a avenida Conde Matarazzo quando avistamos o réu caminhando rapidamente com uma sacola na mão e, assim que se aproximaram, ele arremessou a sacola que caiu num corredorzinho de uma casa pela avenida Conde Matarazzo, ficou parado em cima do relógio do padrão de energia. Desembarcou e o acompanhou, ele fez a volta na esquina e pulou para dentro da residência, o acompanhou e o abordou dentro do quintal da residência. Foi realizada abordagem, a princípio, em cima do sofá localizaram uma certa quantia em dinheiro, um caderno de anotações alusivas ao tráfico, além de simulacro de de arma de fogo, aparentando ser um fuzil, cartelas de munição, dinheiro em diversas notas e apetrechos usados no tráfico de drogas. Na ocasião, o réu assumiu a posse da droga. Quanto ao fuzil, moradores já tinham afirmado que estavam com medo. O revólver não foi localizado. O réu era conhecido e saiu do sistema pouco tempo antes dos fatos. A mulher dele compareceu posteriormente, não viu se ela foi algemada, não a algemou. Desconheciam que ele morava naquela casa da abordagem. Ainda não o tinha  abordado, mas havia denúncias de seu envolvimento no tráfico. 
No mesmo sentido, o depoimento do cabo Rodrigo, na delegacia (fls. 5) e em audiência, afirmando que estavam em patrulhamento de rotina no Bairro Estação, local conhecido como Matarazzo, bem conhecido pelo tráfico de drogas, e visualizaram o réu, conhecido nos meios policiais, caminhando rapidamente e trazendo consigo uma sacola. Quando foram abordá-lo, ele dispensou a sacola e saiu rapidamente, e seu parceiro conseguiu abordá-lo. Na sacola, havia quantidade razoável de entorpecente, balança, embalagens, dinheiro e munições. Em poder do réu, no sofá da varanda em que ele foi abordado, tinha mais certa quantidade em dinheiro e caderneta com anotações de nomes e valores, alusivas ao tráfico de drogas. Também foi localizado um simulacro de fuzil, arma de grosso calibre, bastante parecida com uma arma real. O réu assumiu a posse da droga e a traficância e, depois, começaram a aparecer familiares. Participou da prisão anterior do réu, por tráfico, e nunca o viu trabalhando. 
Amanda  foi ouvida como informante porque é companheira do réu, estava em casa, estavam jantando, quando a polícia chegou e fez buscas na casa.  Foi algemada, mesmo grávida, e levada à delegacia, não tinha policial feminino. Eles não mostraram nada e não explicaram as razões da prisão. Estão juntos há 3 anos, desde que ele saiu da cadeia e, no período, ele não teve outra prisão. Ele usa pó e maconha. O réu não trazia droga para casa, saiam para trabalhar e ele voltava somente com o dinheiro que recebia do tio, R$ 80,00 por dia, como servente do tio, César, que é pedreiro. Nunca tinha visto munição em sua casa. Tinha uma arma de air soft, de brinquedo, ele só deixava dentro de casa, para brincar em local específico, nunca saiu com ela para fazer outras coisas. Ele nunca usou drogas na sua frente. No dia, o réu não estava fugindo da PM, ele estava dentro de sua casa, a policia entrou repentinamente. 
Interrogado na fase inquisitiva (fls. 6), o réu exerceu seu direito constitucional ao silêncio. 
Interrogado judicialmente, o réu negou a acusação. Disse que estava em casa comendo pão com a esposa, de repente os policiais chegaram falando que tinha denúncia, e pediram para entrar. Não autorizou. Eles entraram. Acordou sua esposa. Realmente estava jantando  com a esposa, depois foram deitar. Eles arrombaram a portão, a porta estava aberta. Não viu a droga, nem balança. Foram vários policiais que entraram na sua casa. Não teve processo por tráfico, só assinou um usuário. Estava trabalhando como servente de pedreiro, ganhando R$ 80,00, para seu tio César. 
O conjunto probatório afasta completamente a negativa do réu. 
Razões alguma haveria para os policiais inventarem tamanha história, que nem o réu e sua esposa chegaram a um consenso: ora estavam dormindo, ora jantando, quando os policiais chegaram. Ou seja, sequer o réu e sua companheira souberam detalhar a abordagem. 
Ficou comprovado, pelo depoimento detalhado da diligência, confirmado em juízo pelos policiais, que o réu foi abordado inicialmente em via pública após ser visto em local conhecido por ponto de tráfico com uma sacola nas mãos e, ao avistar a polícia, o réu arremessou a sacola e saiu, sendo acompanhado pelo Cabo Serantoni, que o abordou e localizou a sacola, contendo droga. Na casa, houve apreensão de outros petrechos relacionados ao tráfico, como rolo de plástico filme, balança de precisão, caderneta com anotações, faca e dinheiro, além de simulacro de arma de fogo e munições. 
De fato, houve apreensão de 04 (quatro) tijolos de “maconha”, pesando 1.764,93 gramas; 37 (trinta e sete) papelotes de “maconha”, pesando 177,15 gramas; 02 (duas) porções de “maconha”, pesando 220,93; 01 (uma) pedra de “crack”, pesando 24,83 gramas; 02 (duas) cartelas, contendo 17 (dezessete) munições de arma de fogo calibre .38,marca “CBC” de uso permitido, sem autorização legal ou regulamentar. Além de R$ 713,00 (setecentos e treze reais), balança de precisão, faca, de cabo de madeira; dois rolos plásticos film, rolo de saco plástico, sem marca aparente; aparelho celular de marca “Redmi”; e aparelho celular de marca “Samsung”. 
Saliente-se que os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente e com o laudo pericial da arma de fogo – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado Keliton resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga e as munições foram efetivamente apreendidas em sua residência, restando evidente a ciência e as condutas de guardar a substância entorpecente e de possuir arma de fogo e munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
A quantidade e diversidade de droga, por si, não é ínfima o suficiente para tornar crível a tese de que a droga era destinada ao uso próprio. Além disso, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente à forma parcialmente fracionada do entorpecente e à apreensão conjunta de munições e de petrechos para o tráfico, a tese de desclassificação não se sustenta. As peculiaridades do caso demonstram, sem quaisquer dúvidas, que a substância entorpecente estava pronta para o comércio e para tal se destinava. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitivas, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher, em relação ao acusado, as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. 
No tocante às munições, da mesma forma, a prova comprovou a apreensão em poder do réu. 
Não há falar-se em aplicação do princípio da bagatela pois constitui causa extralegal de exclusão de ilicitude, não aplicável ao caso porque, além da falta de previsão legal, o réu tem outras condenações. 
Imperativa, portanto, a condenação nos termos da denúncia, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e 14, caput, da Lei nº 10.826/2003 é medida que se impõe.
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena.  
Na primeira fase, aumento a pena pelos maus antecedentes, por conta da condenação definitiva decorrente da prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal (Processo nº 0001689-61.2022.8.26.0664), que será utilizada nesta fase, justificando o aumento das penas bases em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de porte ilegal de munição de uso permitido. 
Na segunda fase, constato a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do Código Penal), decorrente da condenação definitiva proferida nas Ações Penais nº 0005728-43.2018.8.26.0664, 0001689-61.2022.8.26.0664, 1500114-67.2019.8.26.0560, não utilizada na fase anterior da dosimetria. Assim, em razão de referida circunstância agravante, agravo a pena intermediária do crime de tráfico de drogas em 1/6 (um sexto), fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e  680 dias-multa para o tráfico e em 02 (dois) anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa para o crime de porte ilegal de munição de uso permitido. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem valoradas. Destaque-se que, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena para o crime de tráfico, o § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/2006, prevê que “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena. Isso porque, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora, por se tratar de reincidente, conforme certidão de fls. 115/7 e 118/121, razão pela qual incabível a aplicação da causa de diminuição.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do art. 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu KELITON HENRIQUE ARAÚJO DE OLIVEIRA à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e em 02 (dois) anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art.  14, caput,  da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do CP (reincidente). 
Nos termos do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, a reincidência e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu Keliton, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de execução provisória em caso de recurso. 
Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 
Autorizo, de imediato, a destruição de amostras da droga, pois as partes já se manifestaram sobre o laudo. 
Quanto aos bens apreendidos: em relação aos projéteis, autorizo o encaminhamento para destruição; quanto ao simulacro de arma, telefones celulares, caderno/bloco de anotações, balança e faca, como foram utilizados na prática do tráfico, decreto o perdimento e, por conta do reduzido valor de mercado, autorizo a destruição após o trânsito em julgado, comunicando-se a Autoridade Policial responsável. 
No tocante ao numerário, decreto o perdimento, providenciando-se a transferência após o trânsito. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) ofício de aditamento para cumprimento da pena; (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD  (v)  bem como o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA