1502901-42.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... inalterada.

Quanto ao crime de tráfico, cabe apreciar a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 

Nesse aspecto, a despeito do réu ser tecnicamente primário, como bem salientado pelo Ministério Público, responde a processo por tráfico de drogas perante a 2ª Vara Criminal da Comarca (autos 1500141-14.2018.8.26.0551), a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502901-42.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502901-42.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO FERNANDO RODRIGUES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu EDUARDO FERNANDO RODRIGUES DOS SANTOS encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e também nos artigos 286, 331 e 333, todos do Código Penal. Consta na denuncia que, na data de 12 de setembro de 2021, por volta das 09h15min, na Rua Irineu Casemiro, Parque Residencial Abílio Pedro, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, em 27 porções (pesando 3,92g) da droga “Cocaína”, na forma de “Crack”, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Desacatou, ainda, os guardas municipais Antonio Augusto Stefenuto e Caue Kruth Nappi. Também incitou, publicamente, a prática de crime. Por fim, ofereceu vantagem indevida aos guardas municipais citados acima.

Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls.157/162).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 219/220).

Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória, alegando ter sido a ação policial marcada pelo excesso e abuso de autoridade.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pela prova colhida em contraditório, especificamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação provisória (fls. 17), laudo de exame químico toxicológico (fls. 112/114). 

A materialidade dos demais delitos são aferíveis apenas pelos depoimentos das testemunhas, e merecem apreciação em momento adequado.

Quanto à autoria, cabe analisar o teor dos depoimentos prestados em juízo.

O réu, em interrogatório judicial, réu negou a prática do crime, dizendo que estava em sua casa quando os guardas municipais chegaram e o chamaram. Saiu com as mãos para o alto, quando o GM Cauê deu uma gravata e o fez desmaiar três vezes. Não desacatou os policiais mostrando as partes íntimas. Negou a propriedade da droga, que foi achada fora da casa. Disse que os guardas municipais jogaram gás pimenta e não ofereceu dinheiro a eles.

O guarda municipal Antonio Augusto Stefenuto narrou que estava em patrulhamento no local, por ser conhecido como ponto de tráfico, quando se aproximaram do réu, que estava sentado numa cadeira na calçada, ele se levantou e jogou ao solo um saco de salgadinho e entrou na casa. Pegaram o saquinho e nele encontraram “pedras” de crack embaladas em papel alumínio. Foi até o portão da casa, que estava metade aberto e o pai dele estava trabalhando com semijoias na garagem. Pediram para o Eduardo vir até o portão e ele se apossou de uma faca. Em seguida, o acusado abaixou a bermuda e mostrou o pênis, dizendo que era para eles, e proferiu xingamentos com palavras de baixo calão. Ressaltou que o pai do réu autorizou a entrada na casa, mas não entraram. O acusado saiu da casa e dispensou a faca. Ao ser realizada a busca pessoal, o acusado resistiu à prisão e incitou a população, chamando-os para agredir os agentes. Vizinhos e pessoas que estavam nas proximidades jogaram garrafas e pedras contra eles, inclusive acertando uma senhora. Não conseguiram qualificar essas pessoas por causa do tumulto e porque precisaram sair com o réu. Fizeram a detenção do réu e no caminho, dentro da viatura, o acusado ofereceu dinheiro para não ser preso.

No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Caue Kruth Nappi. Acrescentou que o local é ponto de venda de drogas e nunca tinham conseguido abordar o réu, pois ele sempre ingressava na casa. No dia dos fatos agiram rapidamente, quando ele jogou a embalagem de salgadinhos no solo, que continha as 27 “pedras” de crack, e entrou na casa. Confirmou que o réu mostrou a genitália para eles e proferiu ofensas com palavras de baixo calão, e estava com uma faca. Atendendo a solicitação do pai dele, o acusado saiu da casa e largou a faca. Contudo, no momento de ser revistado, o réu investiu fisicamente contra os guardas municipais, para tentar fugir. O réu tentou agredi-lo com soco, mas o segurou pela roupa e aplicou uma “gravata”, e foram ao solo, em lutar corporal, momento em que seu parceiro conseguiu algemá-lo. O réu incitou as pessoas próximas, gritando para ajudarem a soltar ele, e vizinhos e pessoas dali passaram a jogar objetos contra eles, atingindo inclusive uma mulher. Sempre são hostilizados naquele local. Conseguiram fazer a contenção do acusado e dentro da viatura, quando estava sendo conduzido para exame médico, ele ofereceu dez mil reais para que não fizessem a prisão. Ele e seu parceiro não usaram gás de pimenta, porque não possui esse equipamento. Outros agentes municipais que prestaram apoio usaram gás de pimenta para dispersar a população. Não usaram o gás dentro da viatura com o réu.

A testemunha Yngrid Francini Nascimento, afirma ser vizinha do acusado, narrou que estava em casa quando foi chamada por sua irmã, dizendo haver “arruaça” na rua. Quando saiu da sua casa, o réu estava dentro da residência e os guardas municipais estavam no portão e ele se negava a sair. Eles entraram na casa e o tiraram à força, deram um mata-leão, inclusive tendo ele desmaiado por três vezes. Ele foi colocado na viatura e jogaram gás pimenta. Ninguém teria jogado nada nos guardas municipais. Quando saiu da casa, havia guardas municipais procurando a droga num mato. Não viu o réu dentro da casa e não sabe se ele mostrou o pênis ou ofendeu os guardas municipais. Não presenciou o início da abordagem, não sabendo dizer se o réu estava na rua quando os guardas municipais chegaram.

A testemunha Marcos Gabriel de Lima, também vizinho do réu, admitiu ser pessoa próxima do acusado (cunhado), bem como narrou que no momento dos fatos estava defronte da sua casa e assistiu ao episódio. Contou que o réu estava na frente da casa dele, quando viu os guardas municipais chegarem com a viatura e irem num mato, onde acharam droga perto de um galinheiro. Estavam quatro guardas municipais na viatura. Os guardas disseram que a droga era do réu e ele não quis sair de dentro da casa. Quando saiu de casa foi pego pelo pescoço pelos guardas municipais e desmaiou. O réu foi colocado dentro da viatura e jogaram gás de pimenta. Não viu o réu incitar a população, que somente ofendeu os agentes quando ele foi agredido pelos guardas.

A testemunha Laysa Gabrielly Clementino Cintra narrou que estava na casa da irmã do réu, conta ser casada com a testemunha Marcos (cunhado do réu), sendo vizinhos do acusado. Corroborou o depoimento de Marcos.

A testemunha Guilherme Fernandes de Figueiredo, cunhado do réu, disse que estava tomando cerveja com seu amigo Marcos na frente da casa, que é vizinho do acusado. Inicialmente, a viatura passou com quatro guardas municipais e não parou. Depois voltaram e foram até o mato, onde acharam droga. Depois mandaram todos entrarem. Disse que Eduardo foi agredido pelos guardas municipais e usaram gás pimenta dentro da viatura. O réu não incitou a população. O réu estava dentro da casa quando os guardas municipais chegaram.

Além dos testemunhos, a douta defesa apresentou aos autos alguns vídeos contendo filmagens realizadas por populares, com imagens relacionadas à abordagem promovida pelos guardas municipais, conforme é possível depreender dos links de fls.  157 e 218.

Pela análise do teor dos depoimentos, bem como atenta apreciação dos vídeos apresentados pela defesa, é possível extrair as seguintes conclusões:

1 – As abordagens policiais realizadas em certas localidades são marcadas pelo elevado grau de animosidade dos moradores, circunstância que traz risco e tensão, e portanto, a frase "se você é homem, vamos para a delegacia!", expressada por um dos guardas, e captada em vídeo, deve ser avaliada no contexto adequado, já que vários xingamentos eram proferidos contra os agentes da lei, não havendo como se exigir pleno controle da linguagem tampouco postura absolutamente cordata e polida.  

2 - Pela mesma razão exposta no item anterior, não há como se entender configurada a prática do crime previsto no artigo 286 do Código Penal, ante a ausência de elementos robustos a comprovar que o réu foi o responsável pela revolta da população, pois como verificado, é corriqueira a hostilidade dos moradores de referido bairro, o que foi admitido inclusive pelos guardas. Assim, ante a insuficiência probatória, a imputação pela prática de incitação ao crime não merece guarida.

3 – O crime de desacato descrito na denúncia, que teria consistido em mostrar as partes íntimas aos guardas, mostra-se plausível, até mesmo pelo contexto dos vídeos, onde é possível verificar a presença dos agentes públicos na porta da residência do réu, em momento de alta animosidade, havendo dificuldade em convencê-lo a sair voluntariamente do imóvel. Os momentos revelam grande tensão, e a reação de um dos guardas, ao gritar "machão!", "se você é homem, vamos para a delegacia!", ao que tudo indica decorreu de prévia provocação, não havendo elementos para se afastar credibilidade dos relatos da prática do ato obsceno, que implicou em nítido desacato. Aliás, a prática do desacato é inclusive compatível com a postura verificada pelos populares nos vídeos, já que em situações onde grande número de pessoas passa a adotar comportamento agressivo, verifica-se tendência de reprodução e ampliação de tais atitudes ("efeito manada"). 

4 – A suposta prática do crime de corrupção ativa não está suficientemente configurada, pois, pelo que se observa do contexto dos fatos, o acusado foi rendido pelos guardas mediante uso de força, tendo desmaiado, e quando já estava dentro da viatura,  ainda suportou jato de gás de pimenta, o que é possível verificar em um dos vídeos encaminhados. Assim, a suposta oferta de dez mil reais aos guardas, se ocorreu, não apresentou mínima seriedade,  até porque não é possível saber se o acusado, enquanto era transportado para a delegacia de polícia, detinha o pleno exercício das faculdades mentais, pois havia perdido a consciência pouco antes. Deste modo, a imputação pelo crime previsto no artigo 333 do Código Penal não procede. Ademais, o desnecessário uso do spray de pimenta no momento em que o acusado já se encontrava contido e dentro da viatura, traz indícios de excesso praticado pelos guardas, razão pela qual determino o envio de ofício à Corregedoria da Guarda Municipal, contendo o link para acesso às imagens.

5 – Quanto ao crime de tráfico propriamente dito, em que pese a versão defensiva, entendo que está adequadamente configurado. Os testemunhos prestados pelos vizinhos e parentes do acusado, bem como como os vídeos gravados por populares, são apresentados dentro de uma narrativa de suposto abuso praticado pelos agentes da lei, mas no tocante ao delito de tráfico, de se observar que o fato ocorreu em momento anterior à situação de confronto registrada nas imagens. Conforme relato dos guardas, o acusado havia sido avistado num banco de uma calçada, e quando se deu conta da presença policial, descartou as porções de cocaína que detinha consigo em um pacote de salgadinhos, e evadiu-se em sentido à sua residência. Os guardas foram verificar o conteúdo, e detectaram as drogas embaladas em alumínio.

6 – A droga existe e foi comprovada por prova pericial. A quantidade de droga apreendida não é nada desprezível, e diante das circunstâncias concretas mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, sendo certo que a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado. Portanto, embora o réu não tenha sido surpreendido cometendo a traficância, considerando-se todos os elementos amealhados, em especial o local dos fatos, a forma como os entorpecentes estavam acondicionados, inequívoco o propósito de realizar o nefasto comércio.

7 – Não há porque não acreditar na versão dos guardas, até porque, se quisessem "plantar uma armadilha", teriam algum motivo específico para tanto. No caso em tela, não há elementos que demonstrem  razão para que os guardas promovessem uma "vingança" contra o acusado, sendo de se descartar, inclusive, eventual interesse em "propina", o que apenas se cogita apenas para fins de descarte do argumento, tanto que os guardas rejeitaram a suposta oferta de dez mil reais, que configuraria, em tese, o crime de corrupção ativa. No mais, se quisessem realizar uma "armação", o fariam  de modo sub-reptício, e não em plena luz do dia, em ambiente evidentemente hostil. Assim, nesse aspecto, não se vislumbra motivos para se desacreditar da versão policial, sendo de se mencionar, inclusive, que das imagens com registros dos guardas de vasculhando as imediações não resulta na conclusão de que estavam "plantando provas", e sim verificando a possibilidade de serem encontrados mais produtos ilícitos.

8 – Não houve ingresso ilegal no domicílio, pois o acusado estava na rua quando encontrado na posse dos entorpecentes, em situação compatível com o tráfico, e portanto, a hipótese era de flagrante delito, a justificar a perseguição ao réu, inclusive com ingresso na residência, para efetuar a prisão.

9 – O uso da força pelos guardas, com aplicação do "mata-leão", mostrou-se justificada, sendo possível deduzir da observação atenta dos vídeos que réu resistiu à prisão, debatendo-se de forma violenta, a justificar a utilização de meios adequados para contê-lo. Nesse aspecto, não há como se calcular milimetricamente o quanto de força deve ser utilizado, ainda mais em momento de evidente nervosismo, mas as imagens não demonstram o excesso no momento da contenção, havendo indício de excesso na aplicação do spray de pimenta quando o acusado já se encontrava no interior da viatura, o que já justificou determinação de expedição de ofício ao órgão correicional.

Assim sendo, comprovadas a autoria e a materialidade, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, bem como pelo crime previsto no artigo 331, do Código Penal, absolvendo-o das imputações remanescentes.

Passo a dosimetria das penas.

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena-base dos delito do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 e 331 do Código Penal, nos patamares mínimos, quais sejam em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa e 6 meses de detenção, respectivamente.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na derradeira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, mantenho a pena do crime de desacato inalterada.

Quanto ao crime de tráfico, cabe apreciar a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 

Nesse aspecto, a despeito do réu ser tecnicamente primário, como bem salientado pelo Ministério Público, responde a processo por tráfico de drogas perante a 2ª Vara Criminal da Comarca (autos 1500141-14.2018.8.26.0551), a indicar a vinculação contumaz com a atividade criminosa. Em referidos autos, sofreu condenação em primeiro grau de jurisdição, e foi agraciado com a benesse contida no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, e seria medida absolutamente inútil repetir tais benesses no presente caso. 

Reputo aplicável a regra prevista no art. 69 do Código Penal, uma vez que o réu praticou dois crimes mediante mais de uma ação, o que se evidencia pelos momentos de consumação que não coincidem entre si.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado E F R dos S, a uma pena de de 5 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, bem como a uma pena de 6 (seis) meses de detenção, como incurso no artigo 331 do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Estatuto Repressivo.

ABSOLVO o acusado das imputações pelos crimes previstos nos artigos 286 e 333, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O regime inicial de cumprimento da pena de será  o semiaberto para o crime de tráfico de drogas, e o aberto para o crime de desacato. 


Inviável a substituição da pena privativa de liberdade  para o crime de tráfico de drogas, seja pelo montante de pena aplicada, seja pelo caráter hediondo do delito, seja porque não recomendável diante de todas as circunstâncias mencionadas. Inviável a substituição para o crime de desacato, já que praticado em contexto de violência, sendo evidente o comportamento agressivo do réu, incidindo ao caso a regra do artigo 44, inciso I, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que não surgiram novos fatos ensejadores da revogação da custódia cautelar, além do que, evidente o risco à ordem pública, pelas notícias de reiterações praticadas pelo acusado, a tornar legítimo o receio de que a ordem pública seja afetada com a sua liberação. No mais, não há incompatibilidade entre prisão preventiva e regime semiaberto, devendo que adetração ser analisada em sede de execução provisória, expedindo-se guia oportunamente.

Determino a destruição da droga apreendida.

Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União.

 Com o trânsito em julgado, inclua-se o nome dos réu no rol de culpados.

Expeça-se ofício ao órgão correicional da guarda municipal, nos termos já esclarecidos na fundamentação do julgado.


Custas na forma da lei.


PIC


Limeira, 07 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA