1502606-12.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... forma robusta, que o acusado praticou o tráfico de drogas descrito na denúncia, além de cultivar plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas.
Além disso, a quantidade de substância entorpecente apreendida também demonstra a sua destinação ao tráfico.
Cabe acrescentar que se dessume da simples leitura do artigo 33 da Lei de Tóxicos que “vender” é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1502606-12.2021.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1502606-12.2021.8.26.0544

Página nº  de 









Vistos.



KAUE MENDES SOARES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput e §1º, II da Lei 11.343/06, porque:

“... no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 15h, na rua da Conquista, nº 862, Horto Florestal, nesta cidade e Comarca de Jundiaí ... semeava e cultivava, para fim de entrega a consumo de terceiro, 09 (nove) vasos com plantação de contendo de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, assim como como tinha em
depósito 01 (um) tijolo de Cannabis sativa L e 06 (seis) porções da mesma droga (maconha), já embaladas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11/12, laudo de constatação preliminar a fls. 26/28 e laudos de exame químico toxicológico a fls. 83/85 e 89/91).”

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia (fls. 119/120) foi realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidas 02 testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. Na mesma oportunidade, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aplicando-se a redutora prevista na lei especial, bem como o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A defesa, também em alegações finais orais, anuiu aos pedidos do Ministério Público.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido deve ser julgado procedente.
Lavrou-se auto de exibição e apreensão, pelo qual se demonstra a apreensão de substância entorpecente (fls. 11/12). O material foi levado a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas (fls. 83/85 e 89/91).
A materialidade do delito, portanto, está bem demonstrada nos autos.
Da mesma forma, a autoria delitiva é inconteste.
Perante a Autoridade Policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05). Em Juízo, apresentou sua versão para os fatos, confessando parcialmente a autoria delitiva. Explicou que parte das drogas apreendidas seriam destinadas à comercialização, mas que a droga cultivada seria para o consumo próprio.
A prova carreada aos autos comprova a prática do delito.
As testemunhas Roberto Miranda e Cícero Alves de Araújo, Policias Civis responsáveis pela prisão em flagrante do acusado, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, comprovaram, extreme de dúvidas, a autoria delitiva.
As testemunhas declararam que após denúncias, foram ao local do fatos, localizaram o réu, que franqueou a entrada dos policiais em sua residência, oportunidade na qual localizaram as drogas descritas na denúncia.
Cabe salientar que, não há nos autos qualquer elemento a indicar que os Policiais Civis tinham motivo para prejudicar o réu injustamente, com uma estória fantasiosa.  
Anoto, ainda, que a versão apresentada pelos Policiais Civis em audiência foi muito similar à apresentada por eles na fase administrativa, além de corroborada pela confissão parcial do acusado.
No que tange à suficiência de depoimentos de agentes de segurança quando seguros e convergentes, cuja credibilidade não foi abalada por qualquer elemento de convicção, para prolação do decreto condenatório, já houve decisão nos seguintes termos: “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Infere-se de todo o exposto que o conjunto probatório demonstra, de forma robusta, que o acusado praticou o tráfico de drogas descrito na denúncia, além de cultivar plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas.
Além disso, a quantidade de substância entorpecente apreendida também demonstra a sua destinação ao tráfico.
Cabe acrescentar que se dessume da simples leitura do artigo 33 da Lei de Tóxicos que “vender” é apenas um dos diversos núcleos do tipo penal, de modo que para a caracterização do crime não é necessário que a conduta do agente seja esta. De fato, para a consumação do delito, que é de tipo misto alternativo, basta que o agente pratique qualquer dos núcleos do tipo penal, exatamente como ocorreu no caso vertente, em que o acusado praticou as condutas consistentes em “tinha em depósito” droga para entrega a consumo de terceiros.
Por todo o exposto, provadas a materialidade e a autoria dos crimes de tráfico, é forçoso o decreto de procedência da pretensão punitiva.

Passo à dosimetria das penas.
O réu é tecnicamente primário. Assim, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, os quais são favoráveis ao réu, a pena base deverá ser fixada no mínimo, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausentes agravantes, está presente a atenuantes genérica da confissão. 
Verifico, ainda, que o réu faz jus ao benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, razão pela qual, considerando a quantidade e diversidade das drogas apreendidas, diminuo sua pena em 2/3, totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva, pois ausentes outras causas de modificação.
O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, dada a presunção de pobreza que favorece o réu, com os reajustes legais.
No mais, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. A pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário. 
Tendo em vista que o acusado foi condenado à pena privativa de liberdade superior a um ano, com fundamento no § 2º, do referido artigo, converto as penas privativas de liberdade em restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais e em prestação pecuniária, equivalente ao pagamento de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal. 
No caso de descumprimento, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu KAUE MENDES SOARES DE OLIVEIRA à pena privativa de liberdade de 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, substituído nos temos da fundamentação, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei n° 11.343/06.
Diante do teor desta decisão, defiro ao réu o direito de apelar em liberdade.
Não havendo prova da origem lícita do dinheiro apreendido, determino sua perda em favor da União.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Jundiaí, 09 de fevereiro de 2022.

MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Juíza de Direito