1502970-81.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... SILVA pediu a desclassificação de roubo majorado para roubo simples, sob os 
argumentos de que o réu utilizou um simulacro de arma de fogo e não uma arma de 
fogo verdadeira; que cometeu o crime sem a participação de Kauã; que a restrição à 
liberdade das vítimas foi por curto espaço de tempo; e somente um patrimônio foi 
atingido. No mais, pediu seja considerada a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502970-81.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502970-81.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2328714/2021 - PLANTÃO - 01º D.P. JUNDIAI, 21743431 - PLANTÃO - 01º D.P. JUNDIAI, 
2933/21/946 - PLANTÃO - 01º D.P. JUNDIAI, 2328714 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 
2933/21/946 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CREATO DA SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee

Vistos.

RODRIGO CREATO DA SILVA e KAUÃ ULISSES DOS SANTOS SOARES, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal,
por três vezes, em concurso formal de crimes (artigo 70 do Código Penal). Isto 
porque, na noite de 2 de dezembro de 2021, por volta das 19h50, na Rua dos 
Abacates, nº 79, Chácara Novo Hamburgo, neste município, juntamente com outro 
indivíduo ainda não identificado, previamente ajustados, agindo em concurso e com 

identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo e restringindo a liberdade das
vítimas Cleber Fernando Romacheli, Marcia Santos de Souza e Isabel Maria Silva 
Britto, um aparelho televisor da marca Samsung, um monitor de vídeo da marca 
Samsung, um modem roteador e dois aparelhos de telefonia celular da marca Motorola,
bens avaliados em R$ 3.900,00, bem como um veículo automotor da marca Volkswagen, 
modelo Gol, placa DTP2H65, a elas pertencentes (fls. 99/102).
Realizada audiência de custódia, a prisão cautelar foi convertida em prisão 
preventiva (fls. 58/60).
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 104/105).
FA (fls. 120/123 e 124/126).
Em atenção ao disposto no art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal 
(com redação dada pela Lei nº 13.964/2019) e Comunicado nº 78/2020 da E. 
Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo foram reanalisadas e mantidas as 
prisões preventivas dos réus (fls. 131/132).
Os réus foram pessoalmente citados (fls. 127/130) e apresentaram resposta escrita 
(fls. 153/154), ofertada por meio de advogada nomeada pelo convênio firmado entre a
OAB e a Defensoria Pública (fls. 148).
Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 156.
Em audiência de instrução (fls. 177/178), uma vítima (fls. 176) e uma testemunha 
foram ouvidas (fls. 175); em seguida, os réus foram interrogados (fls. 179/180). 
Homologada a desistência requerida pelas partes em relação à oitiva das vítimas 
Isabel Maria da Silva Britto e Marcia Santos de Souza, assim como da testemunha Ivo
Raphael Costa Gouveia. Em seguida, por meio de alegações finais escritas, o 
Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão penal nos termos da 
denúncia.
A Defesa de RODRIGO CREATO DA SILVA pediu a desclassificação de roubo majorado para
roubo simples, sob os argumentos de que o réu utilizou um simulacro de arma de fogo
e não uma arma de fogo verdadeira; que cometeu o crime sem a participação de Kauã; 
que a restrição à liberdade das vítimas foi por curto espaço de tempo; e somente um
patrimônio foi atingido. No mais, pediu seja considerada a atenuante da confissão e
afastado o pedido de ressarcimento do dano (fls. 182/189).
A Defesa de KAUÃ ULISSES DOS SANTOS SOARES pediu a absolvição, sob o argumento de 
que não participou efetivamente do crime de roubo. Subsidiariamente, pediu o 
afastamento das majorantes, com a desclassificação para roubo simples (com a mesma 
fundamentação da Defesa do corréu Rodrigo), consideração da menoridade relativa, 
direito de recorrer em liberdade e fixação do regime semiaberto (fls. 190/198).
É o relatório. Fundamento e decido.
Com a devida vênia aos argumentos expostos pela Defesa, a pretensão penal é 
procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim 
de ocorrência (fls. 3/10), BOPM (fls. 133/147), auto de exibição e apreensão do 
simulacro de arma de fogo utilizado no roubo (fls. 26), auto de exibição, apreensão
e entrega dos bens subtraídos das vítimas (fls. 27), fotografia do simulacro de 
arma de fogo (fls. 31/32) e pela prova oral.
Da mesma forma, a autoria é inconteste.
A vítima Cleber Fernando Romacheli reconheceu os réus apresentados em audiência; 
declarou que trabalhava durante a noite e no dia dos fatos foi buscar sua mãe por 
conta do horário. Durante o trajeto, chegou a ver três indivíduos na rua, mas não 
imaginava que seriam assaltantes. Quando chegou a sua residência, abriu o cadeado e
o portão, colocou o carro na garagem e quando foi fechar o portão, foi surpreendido
por Rodrigo, que anunciou o roubo apontando a arma, sendo que em seguida os outros 
dois se aproximaram. Entregou o celular, a carteira e a chave do carro para os 
assaltantes. Pediram que deitassem no chão da cozinha, após abrir a porta da casa. 
A todo o momento os réus o ameaçavam de morte, então sua mãe deitou em cima para 
protegê-lo. Os assaltantes reviraram a casa toda e pegaram televisão, modem, 
celulares, pen drive, etc. Após colocarem os objetos no veículo, os assaltantes 
fugiram. Acredita que o roubo durou aproximadamente quinze minutos. Rodrigo era bem
agressivo. Conseguiu ligar para a polícia em seguida. Após uns vinte minutos, os 

policiais informaram que os réus teriam sido pegos e que seu carro tinha sofrido um
dano. Seu carro era um VW/Gol G4, cor cinza. Kauã era quem dirigia o veículo. 
Acompanhou os policiais na realização da perícia no veículo e compareceu à 
Delegacia para elaborar o boletim de ocorrência. Na época, sua esposa estava 
grávida de sete meses e estava na casa juntamente com sua filha de um ano e quatro 
meses de idade no quarto. Sua filha presenciou o roubo e ficou traumatizada. 
Esclareceu que recuperou o carro com muitas avarias, o celular, carteira sem o 
dinheiro, a televisão danificada e o modem. Acrescentou que nunca tinha visto os 
réus. Acredita que teve prejuízo de vinte mil reais aproximadamente (fls. 176).
As demais vítimas também reconheceram os réus em audiência.
Neste passo, desde já anoto que não há qualquer indício de que a vítima tenha 
interesse em incriminar falsamente os réus, que até então sequer conhecia.
Outrossim, quanto à credibilidade da palavra da vítima em delitos de roubo, segue o
pacífico posicionamento do Poder Judiciário paulista:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção 
judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, 
ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo 
concreto”. (Tacrim/SP. AC 1.036.841-3. Relator: Renato Nalini).
“Apelação criminal. Roubo. Autoria. Prova. Valor do depoimento da vítima. Em sede 
de investigação de roubo, não deve ser descartada a palavra da vítima que se mostra
de suma importância para a elucidação dos fatos, a não ser que surja nos autos 
razão concreta para suspeitar de sua idoneidade ou verossimilhança”. (TJSP. 
Apelação Criminal nº 1500257-82.2019.8.26.0228. Relator: Sérgio Mazina Martins. 2ª 
Câmara de Direito Criminal. Julgamento: 09/09/2019).
“ROUBO MAJORADO TENTADO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – INSURGÊNCIA DEFENSIVA, BUSCANDO A
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE – CONJUNTO PROBATÓRIO 
ROBUSTO EM DESFAVOR DO ACUSADO – VÍTIMA QUE O RECONHECEU EM AMBAS AS FASES 
PERSECUTÓRIAS –PALAVRA DO OFENDIDO, EM CRIMES PATRIMONIAIS, QUE SE REVESTE DE 
ESPECIAL RELEVÂNCIA, SOBRETUDO QUANDO COADUNADA AO RESTANTE DAS PROVAS PRODUZIDAS –
PENA BEM DOASA – REGIME INICIAL FECHADO MANTIDO – RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP. 
Apelação criminal nº 1502561-48.2020.8.26.0542. Relator: Willian Campos. 15ª Câmara
de Direito Criminal. Julgamento: 25/11/2021).
O policial militar Silcrei Dias Ferreira relatou que estava em patrulhamento quando
recebeu a informação de que havia um roubo em residência em andamento. Quando 
entraram no bairro, conseguiram visualizar o veículo Gol, que ao passar pela 
viatura, empreendeu velocidade. Em consulta ao veículo, constava o mesmo endereço 
onde estava acontecendo o roubo, mas ainda não constava que o veículo teria sido 
roubado. Foi dado sinal de parada, que não foi obedecido, ocasião em que esse 
veículo colidiu com uma viatura que também estava fazendo o cerco. Após a colisão, 
saíram três indivíduos do veículo, sendo que um deles fugiu pelo mato, deixando 
cair uma réplica de pistola no caminho. No interior do veículo ainda estavam os 
bens roubados da residência. Acrescentou que nunca tinha visto os réus de 
abordagens anteriores (fls. 175).
Além da palavra da vítima, ainda há que se dar crédito à palavra do policial 
militar ouvido em Juízo, que sequer conhecia os acusados, não possuindo qualquer 
razão provada nos autos, para faltar com a verdade.
Destaco que nada há na lei que tire a credibilidade dos depoimentos de tais agentes
públicos tão somente em razão de suas funções.
Por fim, no sentido da credibilidade da palavra de agentes de segurança pública, 
que no caso sub judice também sequer conhecia o acusado, eis o entendimento das 
instâncias superiores:
Supremo Tribunal Federal:
“O valor de depoimento testemunhal de policiais reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF – HC nº
73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Superior Tribunal de Justiça:
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de

dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Na jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ. HC 
485.543/SP, Rel. Min Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 21/05/2019, DJe 
27/05/2015).
Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm 
o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas 
aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque 
traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas 
Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos 
depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, 
mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o 
exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, 
posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não 
mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são 
manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que 
subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples 
fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato
sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 
05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. 
Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. 
Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 
28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – 
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente 
quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a 
restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, 
dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na 
apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas 
civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na 
prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua 
ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do 
fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 
27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – 
Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10) (TJSP. Apelação 0021769-
95.1998.8.26.0079. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator: 
Airton Vieira. Data do julgamento: 14/09/2016. Data de registro: 19/09/2016).
Por sua vez, interrogado, RODRIGO CREATO DA SILVA confirmou parcialmente os fatos, 
aduzindo que não conhece Kauã e que ele não participou do roubo. Encontrou-se com 
Felipe e entraram na residência, sendo que utilizaram uma réplica de arma de fogo. 
Kauã estava dirigindo o veículo após o roubo. Conheceu Felipe em uma balada antes 
de praticarem o crime. Esclareceu que na época estava de “saidinha” e não retornou 
à penitenciária (fls. 180).
KAUÃ ULISSES DOS SANTOS SOARES declarou que não chegou a ameaçar ninguém, nem pegou
os objetos da residência, a única coisa que fez foi sair com o carro. Ia parar o 
carro quando encontraram com a viatura, mas Felipe apontou a arma em sua direção, 
dizendo que se parasse o carro, ele atiraria. Esclareceu que conheceu Felipe na 
barbearia em que trabalhava, sendo que ele teria contado que tinha vendido um 
veículo, mas a pessoa não estava pagando. Ofereceu ajuda para ele, dizendo que iria
buscar o veículo junto, já que ele não sabia dirigir muito bem. Entretanto, quando 
chegaram na rua próxima do local, já tinha outro menino esperando. Os dois entraram
na residência e ficou esperando no lado de fora. Chegou a ver a vítima deitada no 
chão e a senhora desesperada, então a abraçou e disse que ficaria tudo bem. Viu a 
televisão dentro do veículo, mas Felipe entrou no carro pedindo para que acelerasse
e apontando a arma. Informou que Felipe é moreno, tem o apelido de “piolho”, morava
no Parque Internacional e tinha uma tatuagem de flor na mão. Nunca teve passagem na
infância e juventude (fls. 179).

Diante das provas constantes nos autos, restou devidamente comprovada a prática do 
crime pelos réus, sendo que as versões apresentadas por Rodrigo e por Kauã 
permaneceram completamente isoladas do conjunto probatório.
Como dito, as declarações da vítima Cleber foram suficientes para esclarecer a 
dinâmica dos fatos, já que ele descreveu a ação criminosa com riqueza de detalhes, 
informando como cada réu agiu e quais foram os bens roubados.
Os réus foram presos em flagrante pelo policial militar Silcrei Dias Ferreira, 
ainda na posse do veículo roubado e demais bens das vítimas.
Em que pese a tentativa de Rodrigo eximir Kauã da responsabilidade pelo cometimento
do crime, é cediço que sua participação foi confirmada pelas declarações da vítima,
que descreveu a ação de cada um dos assaltantes, ou seja, Kauã fez parte ativamente
do roubo, não havendo que se cogitar de participação de menor importância como 
deseja a Defesa.
A vítima foi categórica em informar que Rodrigo foi quem anunciou o assalto e 
estava com a arma em mãos, era o assaltante mais violento e constantemente proferia
ameaças. Kauã e Felipe ficaram responsáveis pela subtração dos objetos e, 
posteriormente, Kauã foi quem dirigiu o veículo roubado.
Pontuo que o próprio Kauã se contradisse no interrogatório, pois inicialmente 
declarou que não sabia o que estava acontecendo e apenas ficou do lado de fora e 
dirigiu o veículo; contudo, em seguida, disse que viu a vítima deitada no chão e 
uma senhora desesperada, então a abraçou e disse que ficaria tudo bem...
Neste passo, a incidência das causas de aumento de pena do crime de roubo, 
relativas ao concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas foram 
seguramente provadas também pelo depoimento da vítima e da testemunha.
Aqui friso que ao contrário do mencionado pela Defesa em alegações finais (fls. 
182/186 e 191/195), os réus não estão respondendo por roubo majorado por uso de 
arma de fogo (até mesmo porque o artefato usado era um simulacro), mas sim pelas 
causas específicas de aumento de pena do CONCURSO DE AGENTES e RESTRIÇÃO DE 
LIBERDADE DAS VÍTIMAS.
Não há se cogitar de afastamento da majorante do concurso de agente ou mesmo de 
participação de menor importância quanto ao corréu KAUÃ, pois segundo as 
declarações da vítima, enquanto Rodrigo apontava a arma para sua família, Kauã 
recolhia os bens pela casa; logo, não há dúvida quanto à divisão de tarefas e a 
forma como cada assaltante contribuiu para a consumação do roubo.
Tão somente a título de mera argumentação, ainda que o corréu KAUÃ tivesse apenas 
permanecido no interior da residência das vítimas, sem ameaçá-las com a arma 
(segundo seu próprio interrogatório), ainda assim estaria caracterizado o concurso 
de agentes, sem espaço para a tese de participação de menor importância. Nesse 
sentido:
“Comparsa que assiste o agente principal. Caracterizada. É coautor de crime de 
roubo, qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma, o agente que, embora
não estivesse com a arma e nem rendido a vítima, se encontrava no local da execução
e em ajuste com o outro assaltante. Atuava como uma força de reserva, acionável se 
o decurso do acontecimento (resistência, fuga), assim solicitasse, bem auxiliou na 
vigília do local e na arrecadação do dinheiro. Não se pode, assim, falar em 
participação de menor importância.” (RJTJERGS 214/189) (in Código Penal 
Interpretado. Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini. Oitava edição, Ed. 
Atlas. 2013. Pág. 1171).
“...O vigia ou sentinela do roubo tem participação de vulto e saliente, e não de 
somenos; dele depende o bom êxito da empreitada criminosa. Não há reconhecer-lhe, 
pois, a circunstância da participação de menor importância prevista no art. 29, 
§1º, do CP” (RT 814/612) (in Código Penal Interpretado. Julio Fabbrini Mirabete e 
Renato N. Fabbrini. Oitava edição, Ed. Atlas. 2013. Pág. 1171).
A majorante da restrição à liberdade das vítimas também foi provada por meio das 
declarações da vítima, não importando o tempo da restrição.
“Apelo em liberdade – Requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal 
preenchidos – Manutenção da custódia. Roubo – Absolvição pretendida – Inviabilidade
– Existência de prova segura da autoria e materialidade delitiva – Condenação 
mantida. Pena-base – Fixação no patamar mínimo – Impossibilidade – Circunstâncias 

em que o crime foi praticado que autorizam o recrudescimento da reprimenda básica. 
Causa de aumento de pena da restrição da liberdade das vítimas – Curta duração de 
tempo – Irrelevância – Manutenção das vítimas de roubo sob o poder dos agentes, 
quando já haviam se apossado do bem - Pleito de afastamento desacolhido. Pena – 
Terceira etapa – causas de aumento do concurso de agentes e restrição da liberdade 
das vítimas – Aplicação da fração mínima de 1/3 – Possibilidade – Hipótese em que a
eleição da fração de 3/8 veio fundamentada no número de majorantes – Recursos 
parcialmente providos para reduzir as penas. Regime prisional – Abrandamento – 
Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas – Inicial 
fechado adequado à gravidade concreta do delito. Detração – Pleito a ser formulado 
no Juízo das Execuções Penais competente.” (TJSP; Apelação Criminal 1514696-
30.2021.8.26.0228; Relator: Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 30/06/2022; Data de Registro: 30/06/2022)
No caso em apreço, de se pontuar que a restrição da liberdade das vítimas foi fato 
preponderante para a consumação do roubo, ocorrido na residência delas e fuga do 
local.
O concurso formal também restou caracterizado, pois ao contrário do alegado pela 
Defesa, os réus subtraíram o patrimônio de duas vítimas, pois o aparelho celular 
Motorola, rosa, modelo J5, era de propriedade da vítima Marcia Santos de Souza 
(fls. 8); enquanto que os demais bens (veículo VW/Gol, Televisor marca LG, Monitor 
de vídeo marca Samsung, modem roteador e celular Motorola, modelo E7, azul), eram 
de propriedade de seu marido Cleber Fernando Romacheli (fls. 5/7).
Pontuo ainda que o delito de roubo atingiu a consumação, pois os réus inverteram a 
posse da res (Súmula 582 do STJ), ainda que por pouco tempo.
Destarte, provada a autoria e a materialidade do crime, a procedência da pretensão 
penal é de rigor.
Passo a fixar as penas.
Atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal, especialmente quanto às 
circunstâncias do crime com constantes ameaças feitas à vítima Cleber; sua mãe, 
pessoa idosa que se jogou sobre o filho para protegê-lo; sua esposa, grávida de 
seis meses e contra uma criança com apenas um ano e quatro meses de vida que 
presenciou a ação criminosa e ficou traumatizada, elevo as penas de cada um dos 
réus em um sexto, o que resulta em quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento
de onze dias-multa.
Na segunda fase, incide para cada um dos réus a circunstância agravante prevista no
artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, visto que o crime foi cometido 
contra criança, uma senhora maior de sessenta anos e uma mulher grávida. Assim, 
aumento as penas dos réus em um sexto, elevando-as para cinco anos, cinco meses e 
dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa.
Deixo de aplicar a circunstância atenuante da confissão ao corréu RODRIGO CREATO DA
SILVA visto que ela não foi integral, tentando o réu claramente afastar a majorante
do concurso de agentes.
Pontuo ainda que não há se falar em menoridade relativa do corréu KAUÃ ULISSES DOS 
SANTOS SOARES, visto que a circunstância atenuante do inciso I, do art. 65 do 
Código Penal, diz respeito ao MENOR de vinte e um anos na data do fato, enquanto 
que o réu já havia completado essa idade quando do roubo em 2 de dezembro de 2021 
(ele nasceu em 4 de janeiro de 2000 –fls. 43 e 179).
Na terceira fase, incidem DUAS causas específicas de aumento de pena referentes ao 
concurso de agentes e restrição à liberdade das vítimas (artigo 157, §2º, incisos 
II e V, do Código Penal); logo, aumento em 3/8 as penas, resultando em sete anos, 
cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa.
Neste sentido: “Deve-se impor o aumento de 1/3 quando for uma qualificadora; 3/8 
quando forem duas; 5/12 (ou 2/5) quando forem três; 11/24 quando forem quatro e no 
máximo quando forem cinco qualificadoras." (Apelação Criminal n° 990.08.097207-3, 
Rel. Des. Fernando Torres Garcia; no mesmo sentido: Apelação n° 1435655/7, Rel. 
Cardoso Perpétuo, j. 08.06.04; Apelação n° 1439995/7, Rel. Cláudio Caldeira, j. 
07.10.04; Apelação n° 1453479/4, Rel. Pedro de Alcântara, j. 20.10.04; Apelação n° 
1449671/9, Rei. Lopes da Silva, j. 19.10.04).

Ainda na terceira fase, agora quanto às causas genéricas de aumento de pena, há que
se aplicar a regra do concurso formal de crimes, posto que o roubo atingiu o 
patrimônio de duas vítimas diferentes; logo, aplico apenas as penas considerando um
crime, mas aumentadas de um sexto, visto que a ação foi dolosa e os crimes 
resultaram de desígnios autônomos, resultando em oito anos, oito meses e vinte 
quatro dias de reclusão e pagamento de dezoito dias-multa.
Quanto ao valor do dia multa, atento a falta de elementos concretos que atestem a 
real condição financeira dos réus, mantenho aquele em seu importe mínimo.
Ausentes quaisquer outras causas modificadoras das penas torno-as definitivas.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR RODRIGO 
CREATO DA SILVA e KAUÃ ULISSES DOS SANTOS SOARES, qualificados nos autos, às penas 
de oito anos, oito meses e vinte quatro dias de reclusão e pagamento de dezoito 
dias-multa, fixada esta em seu valor unitário mínimo, como incursos no artigo 157, 
§2º, inciso II e V do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal de crimes 
(artigo 70 do Código Penal).
Com vênia a entendimentos em contrário, entendo inaplicável a Lei nº 12.736/12; 
isto porque o Magistrado, no momento da prolação da sentença, não possui os 
elementos necessários para a aplicação de eventual detração penal e progressão de 
regime penitenciário. Como cediço, não basta o mero abatimento na pena final do 
tempo de cumprimento de prisão cautelar; há que se ter em conta as imprescindíveis 
informações do estabelecimento penal quanto ao comportamento do acusado e folha de 
antecedentes. Por sinal, até mesmo a constitucionalidade da lei há que ser 
analisada de forma mais apurada, visto que, salvo melhor juízo, a alteração 
normativa ignora o princípio do Juiz Natural e até mesmo da individualização da 
pena.
Neste sentido, eis recente acórdão do TJSP: “Pena – Detração – Cômputo do tempo de 
prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de 
liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – 
Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com 
as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O 
merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção 
de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo 
automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do
§ 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do 
preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar 
que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o 
CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o 
art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar 
obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no 
art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, 
necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua 
especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que 
seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam 
sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado 
das Execuções Penais, e não o prolator da sentença”. (TJSP. Apelação nº 0012399-
50.2003.8.26.0198. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Grassi 
Neto. Data do julgamento: 18/08/2016. Data de registro: 01/09/2016).
Ante a quantidade da pena aplicada (superior a oito anos de reclusão) e do fato do 
crime ter sido cometido mediante grave ameaça, impossível se mostra a substituição 
das penas privativas de liberdade ou ainda a suspensão condicional.
O concurso de agentes e a grave ameaça contra as vítimas revelam maior ousadia e 
periculosidade dos réus, além de maior risco à integridade física das vítimas, 
tornando mais grave as condutas praticadas; trata-se, ademais, de delito que tem 
causado grande intranquilidade social no meio urbano em que se deu. Logo, fixo, 
para os réus, com fundamento no art. 33, §3º, do Código Penal, o regime FECHADO 
para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
À respeito:
“o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa 
natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 

28/227).
“ROUBO SIMPLES – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas – Declarações 
da vítima e depoimentos dos policiais civis em harmonia com o conjunto probatório. 
Negativa do réu isolada – Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases 
acima dos mínimos. Vedado o uso de processos em andamento para a exasperação. 
Súmula nº 444 do STJ. Conduta social desfavorável. Exclusão, sob pena de bis in 
idem. Personalidade voltada à prática de delitos. Adequação do coeficiente de 
aumento para 1/6 – Inviável a manutenção da agravante do artigo 61, II, "h" do CP 
(crime praticado contra criança) e o reconhecimento da confissão espontânea. 
Agravante do artigo 61, II, "j", crime praticado durante estado de calamidade 
pública). Acréscimo na fração de 1/6 – Regime inicial fechado – Incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo
44, I e III) – Apelo provido em parte para reduzir as penas.” (TJSP; Apelação 
Criminal 1534609-47.2021.8.26.0050; Relator: Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2022; Data de Registro: 06/07/2022)
“SENTENÇA CONDENATÓRIA PELA PRÁTICA DE ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES 
(CP, ART. 157, § 2°, INCISO II) APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO VISANDO O 
RECONHECIMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E A 
ESTIPULAÇÃO DO REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. CABIMENTO - MATERIALIDADE E AUTORIA 
DELITIVA DE ROUBO EM COMPARSARIA E COM EMPREGO DE ARMA QUE RESTARAM DEMONSTRADAS - 
PALAVRAS DAS VITIMAS E DEPOIMENTOS INSUSPEITOS DE AGENTES DA LEI, ANOTADA A 
ADMISSÃO DOS FATOS PELO ACUSADO - CONDENAÇÃO MANTIDA, NÃO SE DEDUZINDO APELO 
DEFENSIVO - DOSAGEM DAS PENAS QUE MERECE REPAROS - PENA BASE FIXADA NO PISO - 
CONFISSÃO QUE NÃO ERA MESMO DE SER CONSIDERADA, DADA A PRISÃO EM FLAGRANTE, A 
AFASTAR A BENESSE, SEM FALAR NA SÚMULA 231 DO STJ, A ARREDAR A DIMINUIÇÃO AQUÉM DO 
MÍNIMO LEGAL - MAJORANTES DO CONCURSO DE AGENTES E DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO BEM 
CONFIGURADA, RECONHECIDA A ÚLTIMA NESTA INSTÂNCIA - PALAVRAS DAS VÍTIMAS VÁLIDAS EM
RELAÇÃO ÀS DUAS CAUSAS DE AUMENTO - ULTRATIVIDADE DA LEI MAIS BENÉFICA DE RIGOR - 
NECESSIDADE DE APREENSÃO DO ARTEFATO - PRECEDENTE - PENAS REDIMENSIONADAS - 
ESTIPULAÇÃO DO REGIME FECHADO QUE SE AFIGURA MAIS CORRETO AO CASO - RECURSO 
MINISTERIAL PROVIDO”. (TJSP. Apelação Criminal n. 0003030-58.2017.8.26.0548, Rel. 
Ivana David, DJ 14.05.2019).
“Apelação – Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Recurso do Ministério Público 
- Acolhimento do pleito para fixar o regime fechado para o início do cumprimento da
pena – Precedentes - Recurso provido. Recurso defensivo da acusada Angélica - 
Preliminar - Menoridade devidamente comprovada na época dos fatos - Anulação do 
julgamento e remessa dos autos à vara da Infância e Juventude - Preliminar 
acolhida, Recurso provido. Recurso defensivo do réu Thiago - Preliminar de nulidade
do reconhecimento – Inobservância do art. 226 do CPP – Não acolhimento – Norma que 
constitui mera recomendação legal e não exigência – Materialidade e autoria 
demonstradas – Depoimento das vítimas e das testemunhas aptos a justificar o édito 
condenatório – Reconhecimento pessoal do acusado confirmado em Juízo - Condenação 
mantida - Penas adequadamente fixadas e bem fundamentadas - Regime fechado em 
atendimento ao pedido do Ministério Público – Impossibilidade da substituição da 
pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Pleito de assistência 
judiciária gratuita que deve ser examinado pelo Juízo da Execução - Preliminar 
rejeitada, Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação Criminal 1530694-58.2019.8.26.0050;
Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central
Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2022; Data de 
Registro: 06/07/2022)
Considerando o disposto no art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal 
(com redação dada pela Lei nº 13.964/2019) e Comunicado nº 78/2020 da E. 
Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo; bem como a inexistência de 
qualquer fato novo apto a infirmar os requisitos, fundamentos e pressupostos da 
custódia cautelar, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA dos réus RODRIGO CREATO DA SILVA e 
KAUÃ ULISSES DOS SANTOS SOARES, expedindo-se guia de execução e o que mais for 
necessário, recomendando-os no estabelecimento penal onde se encontram.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se os nomes dos réus no rol dos 

culpados.
Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, 
§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se eventual concessão de 
gratuidade de justiça.
Deixo de fixar um valor mínimo para reparação dos danos, em razão da ausência de 
elementos de convicção (prova documental) seguros para aferição do valor.
Procedam-se às devidas anotações, comunicações e arquivem-se os autos.
P.I.C.
Campo Limpo Paulista, 08 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

