1502730-35.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO WILLIAN DAS NEVES SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


FABIO WILLIAN DAS NEVES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/2006 e no artigo 180, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502730-35.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO WILLIAN DAS NEVES SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


FABIO WILLIAN DAS NEVES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/2006 e no artigo 180, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 15 de dezembro de 2020, por volta das 11h45, na Rua Quinze de Novembro, 423, em Jandira, guardava, para fins de tráfico, 149 microtubos de cocaína, com peso líquido de 63,64g, 28 papelotes de maconha, com peso líquido de 84,62g, 55 unidades de crack, pesando 5,39g e 7 frascos de lança-perfume, com volume líquido de 42 ml, consoante auto de apreensão de fls. 15/16 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 84/86. 

Recebida a denúncia (fls. 111), o réu constituiu defensora e apresentou defesa prévia (fls. 118/135)

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado.

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição do réu em relação ao crime de tráfico de drogas, sustentando a ilicitude da prova obtida por violação de domicílio e requereu a desclassificação do crime de receptação dolosa para o crime de receptação culposa, deixando-se de aplicar a pena por se tratar de réu primário. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação das penas no mínimo legal, a redução da pena do crime de tráfico nos termos do artigo 33, parágrafo 4o, da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não há que se falar em nulidade da prova obtida na residência do réu, já que a guarda de drogas no local caracteriza situação de flagrante a autorizar a entrada dos policias independentemente de mandado judicial, a teor do disposto no artigo 5o, inciso XI, da Constituição Federal. Anote-se que os policiais foram ao local apurar denúncia que apontava o réu como autor do crime de tráfico de drogas, fizeram sua abordagem na frente da residência e, portanto, tinham indícios da prática delitiva a justificar o ingresso na casa. 

A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de apreensão das drogas e do aparelho celular (fls. 15/16), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 84/86) e pelo boletim de ocorrência relativo ao roubo do celular (fls. 28/29).

A autoria, por sua vez, está comprovada pelos depoimentos das testemunhas de acusação e pela confissão do réu. 

O policial militar Augustavio de Lima narrou ter sido acionado via COPOM para verificar denúncia de tráfico de drogas praticado por um indivíduo branco, loiro e com tatuagens nos braços. No local, prontamente encontrou o réu com as características passadas. Feita a abordagem, com o réu foram encontrados R$ 235,45, um celular e um molho de chaves. Indagado o que estava fazendo no local, o réu disse que morava a cerca de 400 metros dali. Viu que havia uma chave tetra no molho de chaves que o réu segurava, compatível com a fechadura do portão da casa em frente ao local da abordagem. Testou a chave e conseguiu abrir o portão. Nesse momento, a esposa do réu estava vindo pelo corredor da casa. O réu imediatamente confessou que estava vendendo drogas e disse que a esposa não sabia de nada. A esposa permitiu que entrassem na casa. Na cozinha, foram encontradas as drogas apreendidas. 

O policial militar Renato Moraes Uceda relatou que a equipe foi solicitada via COPOM para atender a ocorrência de tráfico de drogas na Viela Quinze de Novembro, praticado por um indivíduo de prenome Fabio, branco, loiro, com tatuagens e vestindo camiseta branca. O réu tinha tais características e foi abordado. Com ele, foram encontrados R$ 260,00, um celular e uma chave. Em pesquisas, constatou-se que o celular era produto de roubo. A chave era do tipo tetra, condizente com a fechadura da casa em frente de onde ele estava. Indagado se morava lá, o réu mostrou nervosismo. Colocaram a chave na fechadura e abriram o portão. A esposa do réu, Bianca, estava indo na direção do portão. Nesse momento, o réu confessou que tinha drogas em casa, mas disse que a esposa não sabia. Quem autorizou a entrada da polícia na residência foi a esposa.  

Bianca da Paz Lira, esposa do réu, disse que estava dormindo quando ouviu barulhos e acordou com os policiais já dentro de sua casa. Eles disseram que Fabio estava preso e foram à cozinha, onde encontraram uma sacola escondida atrás do botijão de gás. Não tinha visto a sacola antes. Na delegacia, viu que havia drogas dentro da sacola. Sabia que o marido estava traficando fazia dois meses porque tinha ficado desempregado. Na época, o filho tinha 3 anos de idade e precisavam de dinheiro. Mas não sabia que as drogas estavam dentro da casa. Não autorizou a entrada dos policiais e foi obrigada a dizer isso na delegacia, sob ameaça de que, se não o fizesse, seria presa também. O celular que estava com Fabio tinha sido comprado na OLX por R$ 500,00.

A testemunha Saad Souza Araújo afirmou que sua mãe tem um imóvel com várias casas, uma delas era alugada por Fabio. Mora em outra dessas casas. Estava no local quando ouviu barulhos e saiu para ver o que estava acontecendo. Viu policiais com Fabio e outro vizinho, Deivid e viu que eles estavam abrindo o portão da casa. Depois, ouviu Bianca gritando e pedindo socorro. Não sabia que Fabio tinha drogas em casa. Conhece Fabio há dez ou doze anos e ele sempre trabalhou.

O réu confessou que mantinha drogas dentro de sua casa, mas disse que não estava vendendo drogas no momento da abordagem. Estava conversando com Deivid quando os policiais os abordaram e perguntaram se tinha drogas. Disse que não e os policiais perguntaram onde morava. Disse que morava a 400 metros de lá, na casa da mãe. Os policiais pegaram sua chave e começaram a testar em vários portões, até que conseguiram abrir o portão da casa de Bianca. Disse para os policiais que era a esposa quem morava lá e que não autorizava a entrada deles. Eles entraram. Foi mantido do lado de fora por outros policiais, sem poder ver o que estava acontecendo. Ouviu gritos da esposa. Realmente estava guardando as drogas em casa. Estava desempregado e decidiu traficar drogas para conseguir dinheiro. Foi ao ponto de venda que existe na rua e disse que queria vender. Recebeu instruções de como pegar as drogas. No entanto, quando foi abordado pelos policiais não tinha drogas em seu poder. O dinheiro que tinha era o que havia sobrado do auxilio da esposa, que sacou no dia anterior e pagou algumas contas. Estava com o celular, que tinha comprado pelo site OLX cerca de 5 ou 6 meses antes. Encontrou o vendedor na estação de trem e pagou R$ 500,00 em dinheiro. 

Como se verifica, não há dúvida de que as drogas foram encontradas dentro da casa do réu e de que o celular estava em sua posse, fatos por ele confessados. A circunstância de não estar vendendo drogas no momento da prisão é irrelevante, posto que uma das condutas descritas no artigo 33, da Lei 11.343/06 consiste precisamente em guardar drogas para entrega a consumo de terceiros. Em relação ao celular, cabia ao réu comprovar a alegada compra, o que não ocorreu. Não havendo sequer prova de que o réu pagou algum valor pelo celular, que era produto de roubo, não há como acolher o pedido da defesa para desclassificação para a modalidade culposa. 

Assim, o réu deve ser condenado pelos crimes previstos no artigo 33, da Lei 11.343/06 e no artigo 180, do Código Penal. 

Passo à dosimetria da pena.

À vista do disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06 e considerando-se que o réu tinha em seu poder quatro tipos de entorpecentes, inclusive cocaína e crack, substâncias de alto poder viciante e vulnerante, fixo a pena base em 7 anos de reclusão e 700 dias- multa. 

Para o crime de receptação, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 1 ano de reclusão e 10 dias multa. 

Na segunda fase da fixação da pena, em relação ao crime de tráfico de drogas, está presente a circunstância atenuante da confissão, em razão da qual reduzo a pena em 1/6, chegando a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 

Na terceira fase da fixação da pena, reconheço presente a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. O réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e não há notícia nos autos de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. Aplico a fração máxima de redução, de 2/3, chegando ao montante de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias multa. 

Em relação ao crime de receptação, não há circunstancias que afetem a pena, mantida em 1 ano de reclusão de 10 dias multa.

Tratando-se de crimes diversos, praticados mediante ações distintas, as penas devem ser aplicadas cumulativamente, a teor do disposto no artigo 69, do Código Penal, atingindo 2 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 204 dias multa. 

Tendo em vista as condições pessoais do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.

Por se tratar de crimes que não envolvem violência ou ameaça a pessoa e levando em conta o montante das penas aplicadas, fixo o regime aberto para início de seu cumprimento.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e CONDENO o réu FABIO WILLIAN DAS NEVES SILVA à pena privativa de liberdade de 2 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 204 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal. 

Presentes os requisitos legais, CONVERTO a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na forma do artigo 46, do Código Penal e em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de um salário mínimo, no valor vigente à época do pagamento, a ser paga mediante depósito judicial, em conta vinculada ao juízo, nos termos do Provimento CG 01/2013, da Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o acusado no pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça que lhe concedo.

Declaro o perdimento dos bens que permanecem apreendidos em favor da União, nos moldes do artigo 63 da Lei de Tóxicos e autorizo a incineração das drogas apreendidas.

Por fim, indefiro o pedido da defesa para expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Militar com vistas à apuração da conduta dos policiais militares envolvidos na ocorrência porquanto não identificada pelo juízo evidente irregularidade. Assim, caberá ao interessado representar diretamente à Corregedoria solicitando as providências que entender cabíveis. 

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se.

Jandira, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA