1502518-84.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... 610/611) e disse que já esteve preso antes por tráfico de drogas em 2006, tendo cumprido a pena em 2010. Afirmou que recebeu uma ligação de ELDER informando que “tava com uma carga desviada e se eu não tinha comprador”. Respondeu a ele que ia tentar vender a carga. Relatou que não conseguiu vender a carga e que precisava de amostra, então ELDER foi até sua casa e foram até o local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502518-84.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502518-84.2019.8.26.0530       C. 1569/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Eberton Marinho e outros











VISTOS.

I.

ELDER APARECIDO DE OLIVEIRA, RENATO MARCORIO SAMPAIO, SILVIO DE BARROS, FERNANDO DE OLIVEIRA JUNIOR e EBERTON MARINHO estão sendo processados como incursos no artigo 288, “caput”, artigo 180, parágrafo 1º (TRÊS VEZES), e artigo 311, “caput”, c.c. o artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia: 

1. No período de 21 de setembro a 04 de outubro de 2019, pelo menos, na Rua Ribeirão Preto, nº 2793, Vila Brasil e em outros locais, nesta comarca, os acusados ELDER APARECIDO DE OLIVEIRA, RENATO MARCORIO SAMPAIO, SILVIO DE BARROS, FERNANDO DE OLIVEIRA JUNIOR e EBERTON MARINHO, vulgo “Beto”, estavam associados com outras pessoas ainda não identificadas, para o fim específico de praticar crimes.

2. No mesmo período e locais, os acusados, no exercício de atividade comercial, receberam e ocultaram em proveito próprio e alheio:

a) O CAMINHÃO TRATOR - Ano fabricação: 2002 - Ano modelo: 2002 Cor: Branco, Placa: AKC0853 - Cidade: JUNDIAI - UF: SP - Marca/Modelo: VOLVO/FM12, 340 4X2T, de proprietário: ALISON PEREIRA LEME;

b) O SEMI-REBOQUE Ano fabricação: 2007 - Ano modelo: 2008 - Cor: Prata, Placa: DTC1603 - Cidade: SÃO PAULO - UF: SP -Marca/Modelo: SR/RANDON SRFG CG - Proprietário: FAM LOCAÇÃO COM E TRANSPORTES LTDA;

c) 27 TONELADAS DE COURO, apreendidos às fls. 25/26 e este último avaliado em R$ 431.000,00 (quatrocentos e trinta e um mil reais), que sabiam ser produtos de crime.

3. No mesmo período e local, os acusados adulteraram sinal identificador de veículo automotor e de seus componentes (Laudo de fls. 357/361).

Segundo restou apurado, no dia 21 de setembro de 2019, por volta das 12h30, na cidade de Aramina-SP, o motorista que conduzia o caminhão, a carreta e a carga de 27,5 toneladas de couro, que seria exportada para a China, foi roubada por quatro indivíduos armados (cf. boletim de ocorrência de fls. 17/19).

Após a subtração, os roubadores mantiveram contato com integrantes do grupo criminoso integrado pelos acusados e transferiram a carreta com a carga de couro para esta cidade, ocultando-a na rua Ribeirão Preto, 2793, Vila Brasil.

Os policiais receberam informações de que um indivíduo alcunhado por "BETO", posteriormente identificado como sendo o acusado EBERTON Marinho, residente no bairro Jardim Zara, estaria, com ajuda de outras quatro pessoas, tentando vender referida carga. 

Durante dois dias, em horários alternados, os policiais realizaram campanas defronte à residência de BETO, bem como o seguiram, sendo que ele, por várias vezes, se dirigiu até o imóvel situado na Rua Ribeirão Preto, 2793, local onde posteriormente foi localizada e apreendida a carroceria e a carga roubadas.

Em duas das oportunidades os policiais viram os acusados BETO, ELDER e RENATO, este último proprietário de uma oficina de veículos, adentrando e saindo rapidamente do imóvel situado na Rua Ribeirão Preto, nº 2793, no qual posteriormente foi encontrada a carreta e a carga roubadas.

Naquela mesma data, os policiais foram procurados pelo representante da vítima J.B.S. S/A, o qual informou que havia recebido informações de que a carga e carreta roubadas estavam sendo negociadas nesta cidade e que ela havia feito contato telefônico com a pessoa de prenome Silvio, o qual foi posteriormente identificado como sendo o acusado SILVIO DE BARROS.

Os policiais deram respaldo ao representante da vítima, sendo marcado um encontro no Shopping Iguatemi, na área de alimentação e posteriormente em uma sala, para fechar negócio. 

A todo momento o representante da vítima foi vigiado pelos policiais, que viram também conversando, com SILVIO e o representante da vítima, um indivíduo que foi identificado posteriormente como sendo o acusado FERNANDO DE OLIVEIRA JÚNIOR.

Os policiais acompanharam ao longe o veículo do representante da vítima, no qual também estava o acusado SILVIO, que deixou as dependências do Shopping Iguatemi e seguiu até o último posto de combustível localizado na Av. Costa e Silva, onde presenciaram a chegada dos acusados FERNANDO e ELDER, este último reconhecido pelos policiais como sendo a mesma pessoa que haviam visto, em data anterior, no local onde a carga foi posteriormente localizada.

Momentos antes da prisão, os policiais viram os acusados ELDER e SILVIO, em companhia da vítima, se dirigirem até um estacionamento de caminhão nas proximidades, local este onde o representante da vítima adentrou com ELDER, enquanto SILVIO ficou do lado de fora. 

No mesmo momento os policiais passaram defronte ao local com viatura descaracterizada, onde observaram o acusado RENATO conversando com SILVIO.

Em seguida os policiais pararam a viatura nas imediações e visualizaram a vítima retornando ao posto de combustível, acompanhado de ELDER e SILVIO.

Após fazerem contanto via “WhatsApp” com a vítima e saberem que ela havia visto a carga roubada, bem como a carreta, os policiais procederam a abordagem dos acusados ELDER, SILVIO e FERNANDO no posto de combustível.

Indagados, os acusados de pronto confessaram que estavam vendendo uma carga de couro para levantar um dinheiro. 

Ato contínuo os policiais diligenciaram até o local onde estava a carga, aproximadamente a 400 metros do posto, onde detiveram o acusado RENATO, o qual estava em seu estabelecimento comercial, situado defronte ao terreno, o qual foi indagado, mas não soube explicar o que ali fazia.

No referido terreno foi apreendida a carreta adulterada, bem como toda a carga roubada.

Finalmente, os policiais se dirigiram até a residência de EBERTON MARINHO, vulgo Beto, que também acabou preso. 

Os acusados, que atuam na área do comércio e prestação de serviços (veículos, calçados, etc.), estavam associados para a prática de crimes pelo menos desde o dia do roubo, conforme se depreende das várias mensagens de áudio e texto encontradas nos telefones celulares apreendidos, estando algumas delas abaixo relacionadas e copiadas dos laudos periciais (fls. 414/416, 417/422 e 423/428) e tinham pleno conhecimento que a carroceria e a carga eram produtos de crime de roubo.

Nas conversas abaixo, localizadas no telefone de SILVIO, este conversa com outro integrante do grupo, ainda não identificado, que pede dinheiro para entregar a uma pessoa que está ocultando a carreta e a carga, bem como sobre a venda do baú:

1471 – 03/10/19 – 20h54:18
“Silvio, o problema, Cara, é complicado, porque, o cara ta falando pra mim desde a semana passada pra tirar de lá cara, o combinado era dois dias, falei pro Beto, Beto, vamos, o cara hoje de manhã, ele precisava de mil real, falei Beto, vamo aí, eu não não, meus cartão estão tudo estourado, eu fui segurando, segurando, segurando, quando foi de tarde lá, ele foi lá achou uma marcação no Baú com o número da placa, o cara puxou viu que o baú tava berrado, falou um monte de merca pra mim, falou, não veio, eles já iam jogando pra fora, cara, eu cheguei lá na hora, o cara não quer ter paciência mais, entendeu, que esse trem já enrolou demais, tá muito enrolado.

1472 – 03/10/19 – 20h54:54
“Então, o cara já perdeu a paciência, porque o cara pede, oh arruma quinhentos, oh arruma mil, mas não arruma nada, e eu to duro cara, eu não tenho dinheiro nem pra sair daqui, o tanto que eu já gastei, vocês não tem noção, vocês não faz ideia. Aquele dia lá no sábado que eu fiquei com esses cara, eu gastei mais de 500 conto, cara, com combustível, com tudo, comida pra esses cara, entendeu, então cara, eu to fudido.

1473 - 03/10/19 – 20h55:08
“Falou que vai jogar pra rua, entendeu?”

1474 - 03/10/19 – 20h54:38
“Por dez não da não”.

1475 - 03/10/19 – 20h56:07
“O baú tem que entregar no mínimo por 15 mil, entendeu! Oh, ele é chapeado inteiro, “cê” tá loco. Esse baú não da por 10 mil nem a pau. Eu olhei hoje ele quando fui pegar um pedaço de couro lá nele lá, “cê” é loco, ele é chapeado inteirinho, chapa de aço no assoalho, entendeu! Esse baú, só de chapeamento tem nele lá é uma fortuna! Entendeu?

No mesmo telefone de SILVIO foram localizadas fotografias da carga roubada, do interior do baú (carreta) e da nota fiscal. 

Note-se que as fotos foram tiradas em 22/09/19, ou seja, no dia seguinte ao roubo, e em 26/09/19, o que confirma que o grupo estava unido pelo menos desde aquela data, para a prática de crimes (imagens de fls. 456/463 dos autos).

Outra prova do vínculo entre os acusados, foi localizada nos telefones de ELDER e SILVIO, os quais tinham anotado em seus telefones o número utilizado pelo acusado EBERTON, conhecido como Beto:

2312 Name: Amigo Beto
Source Extraction:
Physical
Telefone:
Celular 016993466076
Conversar com +55 16 99346-6076
Other Name: Amigo Beto

No telefone de SILVIO também foi encontrado o contato do acusado RENATO:

11464 Name: Renato Lojao Do Maluco
Source Extraction:
Physical
Telefone:
Conversar com +55 16 99177-2694
Celular 02116991772694
Other Name: Renato Lojao Do Maluco

11465 Name: Renato Lojao Do Maluco
Source: WhatsApp
Source Extraction:
Physical
Photos:
5516991772694@s.whatsapp.net.j

Telefone:
Geral 02116991772694
ID do usuário:
WhatsApp
5516991772694@s.whatsapp.net

Às fls. 465/478 dos autos, constam conversas entre os acusados EBERTON e SILVIO sobre a negociação da carga e do baú, encontradas no celular deste.

Realizada perícia no caminhão, os peritos concluíram que: “dos exames realizados, a placa de licenciamento na porção posterior do veículo com o código IDO-8707e tarjeta do município de Ribeirão Preto/SP, apesar de aparentemente regular, à vista desarmada, não correspondia com a correta placa de licenciamento de código DTC-1603e tarjeta do município de São Paulo/SP, conforme dados cadastrados no sistema do Detran-SP para o chassi com código VIN 9ADR150378S259026”.

Conduzidos à delegacia de polícia, foram os acusados autuados em flagrante delito.

Os réus foram citados (ELDER – fls. 555; RENATO – fls. 550; SILVIO – fls. 560; FERNANDO – fls. 553; e EBERTON – fls. 558) e apresentaram defesas preliminares (ELDER – fls. 569/570; RENATO – fls. 585/590; SILVIO e FERNANDO – fls. 571/573; e EBERTON – fls. 561/562).

A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2020 (fls. 644/646).

Durante a instrução foram ouvidos o representante da empresa vítima, duas testemunhas comuns da acusação e da defesa do corréu Renato e três testemunhas de defesa do corréu Renato, e ao final os réus foram interrogados. Os depoimentos e interrogatórios foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto aos termos de audiências de fls. 610/611 e 836/837.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 815/834) requereu a total procedência da ação penal, com a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação das penas-base acima do mínimo legal para todos os réus, tendo em vista o expressivo valor da carga receptada, avaliada em mais de R$ 400.000,00, bem como ante os seus antecedentes criminais. Na segunda fase, requereu a aplicação da agravante da reincidência para o corréu RENATO. Na terceira fase, requereu a soma das penas, nos termos do artigo 69, do Código Penal. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, sem substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. 

O Doutor Defensor do corréu ELDER (fls. 944/946), requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado das imputações da denúncia. Subsidiariamente, requereu a condenação do acusado somente em relação ao delito de receptação simples (pois o acusado não teve acesso ao cavalo mecânico roubado e a receptação da carreta com a carga de couro ocorreu de forma única), bem como absolvição do acusado quanto ao delito de adulteração de sinal identificador (artigo 311, do CP) por ausência de provas e absolvição quanto ao delito de associação criminosa (artigo 288, do CP), tendo em vista que parte dos acusados estava tentando vender a carga roubada, mas não estavam vinculados em união estável e duradoura para o cometimento de crimes. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A Doutora Defensora do corréu RENATO (fls. 893/908), requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado das imputações da denúncia, por ausência total de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação pelo delito de receptação, requereu o reconhecimento de crime único. Na dosimetria da pena, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como direito de recorrer em liberdade. 

O Doutor Defensor dos corréus SILVIO e FERNANDO (fls. 953/956 e 958), requereu a absolvição dos acusados do crime de adulteração de sinal identificador (artigo 311, do CP), por ausência de prova mínima de autoria. Requereu absolvição dos acusados do crime de associação criminosa (artigo 288, do CP), por ausência de prova mínima de que os acusados tenham se associado com os demais corréus de forma estável e permanente para as práticas dos delitos que lhes são atribuídos. Quanto ao delito de receptação qualificada (artigo 180, § 1º, do CP), requereu absolvição do acusado FERNANDO por ausência de lastro mínimo probatório de autoria e materialidade, bem como absolvição do acusado SILVIO, pois o mesmo não sabia que se tratava de carga roubada. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de receptação qualificada para o delito de receptação simples, por ausência de provas de que estivesse relacionado com o exercício de atividade comercial ou industrial, com aplicação da pena-base no mínimo legal, fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como o deferimento dos benefícios da gratuidade da justiça aos réus.

O Doutor Defensor (Defensor Público) do corréu EBERTON (fls. 912/917), requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal, pois quanto ao delito de associação criminosa (artigo 288, do CP), não houve provas de que o acusado estivesse unido de maneira permanente e estável aos demais corréus para a prática de crimes, quanto ao delito de adulteração de sinal identificador (artigo 311, do CP), não houve provas de que o acusado tenha concorrido para a substituição da placa do caminhão e quanto ao delito de receptação qualificada (artigo 180, § 1º, do CP), não houve provas de que o acusado tivesse concorrido para a prática do delito nem que o tivesse praticado no exercício de atividade comercial. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação de receptação qualificada para receptação simples, com fixação da pena-base no mínimo legal, fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O corréu ELDER foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 610/611) e disse que já foi processado há 12 ou 13 anos, pelo delito de estelionato, mas não chegou a ser condenado. Explicou que possui uma empresa distribuidora de energético de nome “New Energy” e informou que o Fiat Palio é de propriedade de sua esposa, estando o mesmo adesivado com o logo da empresa. A respeito dos fatos, disse que se recorda que em um domingo quase no final da tarde, estava no Posto Ribeirão, onde tem o hábito de frequentar, e um “conhecido” seu estava com um veículo Scania com a carreta da carga engatada e lhe perguntou se “conhecia alguém” que poderia guardar a carreta para ele, sendo que locaria o local e pagaria o aluguel que fosse combinado. Afirmou que este “conhecido” também falou que se tratava de uma carga de couro que iria ser desviada da seguradora, e se arrumasse um comprador, lhe daria uma comissão. Relatou que como estava em situação difícil em sua empresa e em sua casa, acabou aceitando, sendo que ligou para uma pessoa e pediu para guardar a carreta no estacionamento, dizendo que a carga permaneceria lá somente por três ou quatro dias, alegando ainda que a carreta era de seu tio e o cavalo mecânico estava com problemas no motor e ia para o conserto, então precisava guardar o baú. Informou que aquele “conhecido” lhe disse que não havia problema com a carga e que estava tudo certo, sendo que iria dar problema somente depois que vendesse a carga, mas aí ele iria realizar o procedimento dele para resolver o problema. Declarou que até então, combinaram isso e o “conhecido” desengatou a carreta e deixou-a no estacionamento, bem como deixou um número de contato dele com o interrogando e reconfirmou que, se por acaso o interrogando conseguisse vender a carga, pagaria 10% de comissão e acertariam tudo ao final, quando da entrega da carga ao comprador, além disso, o mesmo lhe disse que não havia problema algum, pois inclusive a carga estava com nota fiscal e tudo o mais. Esclareceu que ofereceu a carga para “BETO”, para SILVIO e para mais algumas pessoas que conhecia. Disse que dias depois, “BETO” lhe falou que precisava de uma amostra do couro, então combinou de passar na casa dele e foram até o estacionamento onde estava a carreta, que foi justamente o dia em que o investigador relatou que os viu em frente a oficina de RENATO, sendo que nesse dia havia um fusca, uma perua kombi e, salvo engano, uma camionete verde parados próximo ao portão do estacionamento onde estava a carreta, então estacionou seu veículo um pouco à frente da oficina de RENATO e ficou esperando para ver como iria fazer para adentrar no estacionamento, porque até então ninguém sabia que ali havia uma carreta/baú, pois aquele era um estacionamento para caminhões-tanque. Afirmou que conversou com “BETO” que precisava entrar no estacionamento, mas não iria conseguir, porém, para ganhar tempo, como seu carro estava com o capô amassado, e já havia realizado um serviço na oficina de RENATO no final do ano 2008, aproveitou e pediu para a ele para fazer um orçamento dos serviços em seu veículo. Relatou que RENATO estava conversando com uma pessoa, pediu licença para referida pessoa e realizou o orçamento para conserto de seu veículo. Informou que como aquelas pessoas não haviam saído do local, foram (o interrogando e “BETO”) até uma padaria no bairro Quintino Facci II, ficaram por alguns minutos e retornaram ao local do estacionamento da carreta, em frente à oficina de RENATO, mas como ainda havia pessoas por lá, decidiu ir embora, levando “BETO” para casa dele e depois foi até a sua empresa. Declarou que na sexta-feira, dia 04/10, SILVIO entrou em contato e disse que havia um possível comprador para a carga e iria se encontrar com ele e no final da tarde lhe daria uma resposta. Esclareceu que já no final da tarde, SILVIO lhe ligou pedindo para encontrar com ele e com o possível comprador, sendo que o referido comprador queria visualizar o couro, queria confirmar se a carga realmente era aquela que estavam vendendo. Disse que ficou meio desconfiado no momento, mas se encontrou com SILVIO e o comprador e se dirigiram até o estacionamento onde estava a carreta. Afirmou que quando chegaram em frente ao local, pediu para SILVIO aguardar do lado de fora enquanto adentrou no estacionamento e mostrou a carga para o comprador, o qual demonstrou interesse na aquisição. Relatou que retornaram ao posto de combustíveis, pararam em frente à loja de conveniência e discutiram os termos da negociação. Informou que depois disso, enquanto dialogava com SILVIO, foram abordados pelos policiais à paisana e foram detidos, sendo que os policiais os colocaram na viatura e os levaram até o local onde estava a carreta/baú. Declarou que chegando ao local, o interrogando desceu da viatura, SILVIO e FERNANDO permaneceram no porta-malas da viatura, os policiais trouxeram RENATO algemado, ocasião em que disse aos policiais que RENATO “não tem nada a ver”, tentou justificar por várias vezes que RENATO não tinha nada a ver com a situação, que os responsáveis seriam ele (interrogando) e SILVIO, mas não quiseram saber, e os policiais falaram “ele está de frente, ele é campana”, levando todos para a delegacia. Esclareceu que na delegacia, depois de um tempo, chegou “BETO”, também preso “pelo mesmo papo”. Sobre a transcrição de conversas constantes na denúncia, extraídas do aparelho celular de SILVIO, confirmou que manteve referida conversa com SILVIO, sendo que a carreta era para ficar os quatro dias no depósito/estacionamento e acharam que seria uma coisa rápida de se resolver, contudo, foi se agravando e a carga acabou ficando dias e mais dias lá e o Sr. João e outra pessoa o estavam pressionando para retirar a carreta, pois estava atrapalhando a entrada dos caminhões-tanque. Disse que estava chegando o início de mês e estava com as contas todas apertadas, a pessoa que havia pedido para guardar a carga não tinha dinheiro para lhe dar, então falou para SILVIO que precisava de dinheiro para pagar a garagem/estacionamento, pois eles o estavam pressionando, mas, na verdade, estava pedindo esse dinheiro a SILVIO para resolver uma parte das contas de sua empresa, já que SILVIO possuía uma empresa e tinha uma situação financeira melhor, então seria quem poderia lhe arrumar dinheiro e mentiu dizendo que o dinheiro seria para pagar o dono do estacionamento. Afirmou que não tinha problemas em mostrar a carga para “BETO”, mas não conhecia e não sabia qual seria a reação das pessoas que estavam na oficina de RENATO ao verem uma carreta em local destinado a caminhões-tanque, e para não correr risco, não quis adentrar no estacionamento no momento em que havia pessoas em frente ao local onde estava a carga. Relatou que RENATO não era “olheiro” da carga. Informou que não mexeu nas placas do baú, sendo que o cavalo mecânico entrou, estacionou embaixo de um “pé de manga”, desengatou e foi embora, e do jeito que o baú chegou, permaneceu. Declarou que da mesma forma que recebeu a informação de que se tratava de uma carga de seguro, repassou essa mesma informação para SILVIO. Esclareceu que FERNANDO não tem envolvimento com os fatos, pois na negociação que realizou, estiveram presentes somente SILVIO e o comprador da carga, além do interrogando. Disse que nas conversas apontadas às fls. 465 e seguintes da denúncia não ocorreram entre “BETO” e SILVIO, mas sim entre o interrogando e “BETO”, pois SILVIO não mantinha contato com “BETO” (EBERTON), sendo que o único contato que “BETO” teve com SILVIO foi quando o interrogando foi viajar e pediu para “BETO” entrar em contato com SILVIO (quando então lhe passou o número de telefone de SILVIO) para pedir o número de telefone com DDD 014 que estava ligando para ele (SILVIO) e que depois “BETO” lhe enviasse o número pelo whatsapp, pois estava acabando a carga da bateria do celular do interrogando e quando colocasse o celular “no ar” novamente, o interrogando ligaria para aquele número.

O corréu RENATO foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 610/611) e disse que já foi processado anteriormente pelo delito de receptação em 2013, responde a outro processo também por receptação e possui uma oficina de funilaria e pintura há cinco anos. A respeito dos fatos, afirmou que estava em sua oficina trabalhando, pois havia um serviço a ser terminado até mais tarde, e de sexta-feira, quando termina o serviço, paga cerveja para o pessoal, momento em que os policiais chegaram e vasculharam sua oficina. Relatou que não conhece EBERTON e que já havia realizado um serviço para ELDER anteriormente aos fatos. Declarou que ELDER esteve na sua oficina um dia antes dos fatos, para fazer orçamento de serviço em veículo dele, sendo que viu o amassado que havia no veículo dele, passou-lhe o orçamento e o mesmo embarcou no veículo e foi embora. Esclareceu que ELDER possui um veículo Fiat/Palio adesivado e naquela ocasião estava acompanhado de outra pessoa que não conhecia na época, mas que seu advogado falou posteriormente que se tratava de EBERTON. Afirmou que ELDER esteve na oficina no dia anterior aos fatos e passou depois na outra semana para confirmar serviço. Disse que nada sabe a respeito da carreta roubada parada no terreno em frente à sua oficina, pois como aquele local é uma garagem de caminhões, entra e sai caminhões o dia todo então não dá para saber se há algo lícito ou ilícito lá. Negou estar tomando conta da carreta roubada. Relatou que não conhece SILVIO, não tem apelido de “Malucão” e seu estabelecimento é chamado de “Sampaio Funilaria”. 

O corréu SILVIO foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 610/611) e disse que nunca esteve preso e não se lembra de ter respondido a processo criminal anteriormente aos fatos. Afirmou que possui uma propriedade rural há quase 20 anos, com área de 15 hectares contendo plantações de bucha vegetal, e possui uma empresa de produtos de limpeza na cidade de Franca, sob nome fantasia “Campo Belo”, a qual vende bucha vegetal industrializada, vassoura, rodo, carvão para churrasco e vários outros produtos, sendo que referida empresa possui funcionários para industrializar e embalar os produtos, motoristas para fazer entregas e vendedores. A respeito dos fatos, relatou que possui a empresa em Franca e sempre vem até Ribeirão Preto a fim de adquirir produtos químicos para clarear as buchas vegetais e em Ribeirão Preto também há algumas fábricas de vassouras, em que pega vassouras para revender, além de outros produtos que leva para revender na sua empresa. Informou que vem sempre para Ribeirão Preto também porque a empresa que faz a embalagem de seus produtos situa-se nesta cidade, e há clientes que não pagam o boleto, então vem receber em cheque diretamente do cliente, sendo que inclusive possui um cliente há mais de 20 anos, chamado “Renato Lojão do Maluco”, o qual trabalhou como seu vendedor e depois montou a loja e como já conhece o interrogando, deixou atrasar alguns boletos, então combinou com ele de pegar cheques referentes aos boletos atrasados. Declarou que o contato que tem armazenado no seu aparelho celular como “Renato Lojão do Maluco” não tem nada a ver com o corréu RENATO. Esclareceu que determinado dia veio até Ribeirão Preto para pegar alguns cheques em pagamento de um cliente e no local conheceu o corréu ELDER. Disse que como vende carvão para postos de combustíveis em Franca e tem contato com os gerentes destes postos, o corréu ELDER lhe pediu para ajudar a divulgar a venda de energéticos nestes estabelecimentos e para isso, iria lhe enviar fotografias dos energéticos pelo telefone celular. Afirmou que após dois meses, ELDER lhe enviou fotografias de uma carga de couro e disse que havia pegado referida carga de uma seguradora e que se tratava de carga recuperada. Relatou que ofereceu a carga a um curtume em Brodowski e por meio do representante do referido curtume, duas pessoas interessadas na mercadoria lhe ligaram, uma com DDD (014) e outra com DDD (054), sendo que repassou o número de telefone de DDD (014) para ELDER entrar em contato, tendo em vista que o interrogando estava em viagem a negócios pelo estado do Paraná. Informou que na data dos fatos, ligou para a pessoa do DDD (054), o qual disse que enviaria um funcionário para conversar com o interrogando e como teria que ir até uma factoring descontar umas duplicatas pois era dia de pagamento dos funcionários, combinou de se encontrar com o referido funcionário/comprador no interior do Shopping Iguatemi, em Ribeirão Preto. Declarou que FERNANDO em momento algum entrou no Shopping, tendo ficado no veículo. Esclareceu que o comprador entrou sozinho com o interrogando na factoring, no shopping, e o comprador fez a proposta de compra da mercadoria por 60% do valor da nota fiscal. Disse que como iria ganhar apenas uma comissão de 5%, ligou para ELDER, o qual pediu para levar o comprador para conversar com ele. Afirmou que ambos conversaram e ELDER foi mostrar a mercadoria para o comprador, sendo que entraram no estacionamento/depósito somente os dois, ELDER e o comprador, enquanto o interrogando ficou aguardando do lado de fora. Relatou que quando saiu do Shopping Iguatemi, embarcou no veículo do comprador e pediu para seu motorista, FERNANDO coletar um produto na empresa Real Química. Informou que um motorista de sua empresa que havia acabado de fazer entregas em Ribeirão Preto, e, por coincidência, viu o interrogando no posto de combustíveis, por ser um posto localizado na saída da cidade, conversou depois com FERNANDO na empresa Real Química e falou para o mesmo ir até o referido posto de combustíveis, o que ele fez, e o ficou aguardando para retornarem para Franca. Declarou que acabou detido após ter sido mostrada a carga para o comprador. Esclareceu que nunca havia visto os corréus EBERTON e RENATO até a data dos fatos. Disse que via ELDER no supermercado, e o via sem característica nenhuma de fazer coisa errada, sempre trabalhando e inclusive um dia chegou a vê-lo com a esposa fazendo entrega de produtos, o carro era adesivado com o nome da empresa que ele possuía e, ao ser informado por ELDER que a “mercadoria era de seguradora, recuperada”, jamais imaginou “que tava mexendo com mercadoria de roubo de carga”, pois jamais iria mexer com alguma coisa errada e que viesse a manchar sua família. Afirmou que FERNANDO trabalha consigo há 03 anos, sendo que ele trabalha acompanhando dois funcionários em uma máquina de infetar sola em chinelos havaianas e no que mais precisar, como fazendo movimentação de banco, buscando alguma mercadoria, bem como atuando como motorista para o interrogando. Relatou que FERNANDO não tinha conhecimento da negociação da venda do couro, sendo que ele só sabia que pegou uma amostra de couro e levou para o comprador. Informou que as conversas ocorreram somente entre o interrogando e ELDER, sendo que ELDER foi quem lhe passou a mercadoria para vender em troca do ganho de uma comissão. Confirmou que as conversas ocorridas no dia 03/10/19 por volta das 20h54min, constantes na denúncia e que foram extraídas do seu aparelho celular, foram somente com o corréu ELDER e que não conversou com “BETO”, sendo que na parte da conversa que fala em “tirar a mercadoria do local porque a pessoa estava cobrando” não tem conhecimento. Declarou que não sabe o dia em que ELDER lhe enviou as fotografias da carga, sendo que quando recebe fotografias por wathsapp somente abre aquelas referente ao trabalho, empresa, família e esposa. Esclareceu que no dia que ELDER lhe ligou perguntando se possuía um comprador, abriu o wathsapp dele e estavam as fotografias no celular, mas não sabe o dia em que ele enviou referidas fotografias, sendo que ele deve ter enviado as fotografias e como às vezes apaga sem ver, pode ter ficado na memória do celular, e, na realidade, nem havia visto referidas fotografias em seu aparelho celular. Disse que o faturamento médio mensal de sua empresa é de aproximadamente R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), mas a sua margem de lucro, o que sobra, é de 8% somente. Afirmou que caso fosse concretizada a venda da carga, receberia uma comissão de 5%, o que equivaleria a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sendo que no dia em que o comprador queria comprar a mercadoria por 60% do valor da nota fiscal, receberia o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) de comissão. Relatou que não sabe o valor que retira mensalmente da empresa, pois vai retirando de acordo com suas necessidades pessoais, como quando vai pagar matrícula de escola de filho, fazer compra de alguma coisa que precisa para o momento, etc. Informou que utiliza o valor do lucro da empresa para fazer estoque de mercadorias e para comprar matéria-prima para armazenar e vender em período de entressafra, sendo que suas despesas particulares giram em torno de R$ 4.000,00 a R$ 6.000,00 mensais. 

O corréu FERNANDO foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 610/611) e disse que nunca foi processado antes dos fatos e que é funcionário da empresa de SILVIO, que se localiza em Franca. Afirmou que na referida empresa, SILVIO trabalha com essência, bucha vegetal e carvão e que sua função é fazer serviços em geral, inclusive de motorista. A respeito dos fatos, relatou que SILVIO lhe pediu apoio para vir fazer entrega de essência em Ribeirão Preto, solicitando que colocasse duas caixas de essência no carro, sendo que SILVIO solicitou que viesse com ele como motorista, para que ele pudesse estar falando ao telefone celular. Informou que chegando em Ribeirão Preto, SILVIO lhe pediu para se deslocar até o Shopping Iguatemi, onde o deixou e foi fazer a entrega de essência. Declarou que não participou de nenhuma reunião com SILVIO. Esclareceu que após realizada a entrega, retornou até o Shopping, adentrou, foi até o banheiro, e na saída encontrou SILVIO, que lhe pediu que fosse até a empresa Real Química comprar cloro, e de lá, que se deslocasse até o último posto da Avenida Costa e Silva porque de lá iriam embora. Disse que não conhecia os demais corréus EBERTON, ELDER e RENATO, sendo que veio a conhecê-los somente no dia em que foi preso. Afirmou que faz um ano que trabalha com SILVIO com registro em carteira e nunca presenciou o mesmo fazendo algo de errado. Alegou que sofreu coação em sua abordagem, pois foi na empresa Real Química, que já estava fechada, então se dirigiu até o posto de combustíveis indicado por SILVIO e, chegando lá, estacionou o carro no acostamento, viu SILVIO conversando com uma pessoa do outro lado, abriu a porta do carro e ficou mexendo em seu aparelho celular, e após cinco minutos os policiais chegaram o abordando, empurrando, dizendo que era bandido, jogando-o ao chão, algemando-o e dizendo que estava preso. Relatou que os policiais não deixaram explicar nada, somente disseram que o interrogando era ladrão, bandido, e o mandaram ficar quieto.  

O corréu EBERTON foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 610/611) e disse que já esteve preso antes por tráfico de drogas em 2006, tendo cumprido a pena em 2010. Afirmou que recebeu uma ligação de ELDER informando que “tava com uma carga desviada e se eu não tinha comprador”. Respondeu a ele que ia tentar vender a carga. Relatou que não conseguiu vender a carga e que precisava de amostra, então ELDER foi até sua casa e foram até o local onde estava a carga de couro. Informou que chegando no local, que fica em frente a uma oficina, não deu para ver a amostra, pois a oficina estava com grande movimento de carros naquele momento e estava perigoso. Declarou que foram até uma padaria nas proximidades para esperar passar um tempo e ver se diminuía o movimento na oficina, contudo, retornaram no local e estava “do mesmo jeito... Tava cheio de carro lá, fazendo orçamento lá...”, então pararam na oficina, e, para disfarçar, ELDER conversou com RENATO sobre fazer um orçamento no capô do carro, que estava amassado. Esclareceu que após a conversa com RENATO sobre orçamento, ELDER o levou embora, dizendo que não dava para pegar a amostra naquele momento e que depois lhe levaria. Disse que ofereceu a carga para algumas pessoas, mas não conseguiu arrumar comprador. Afirmou que somente ficou sabendo que ELDER havia sido preso, quando a polícia foi até sua residência e o levaram alegando que estava envolvido com referida carga, contudo, alegou que “minha participação foi que eu fui tentar vender, mas não consegui vender”. Relatou que RENATO não sabia de nada sobre a carga. Informou que ELDER estava com um veículo Fiat/Palio de cor prata, com adesivo grande de energético “New Energy” e que estiveram por duas vezes na oficina de RENATO, sendo que na primeira vez ELDER conversou sobre o capô do carro e na segunda vez, retornou para ver se estava tranquilo o movimento na oficina, mas viu que não estava então resolveu ir embora. Declarou que não conversou com RENATO, não foi ao Shopping Iguatemi e não sabia que estavam negociando a carga. Esclareceu que não conhece FERNANDO e SILVIO e somente teve contato com ELDER e RENATO. Disse que ELDER iria lhe pagar em torno de R$ 5.000,00 a R$ 6.000,00 se conseguisse vender a carga, sendo que o valor da carga estava para ser negociada por R$ 180.000,00. Afirmou que trabalha com jardinagem, mas como conhece muitas pessoas, ELDER lhe pediu para ver se conseguia arrumar um comprador para a carga. Relatou que ELDER não lhe falou de onde vinha a carga e não procurou saber, mas o mesmo somente lhe falou que se tratava de uma carga desviada. Informou que não chegou a adentrar no local onde estava a carga e não havia ninguém em referido local também, bem como RENATO também não entrou no local onde estava a carga. Declarou que uma única vez ELDER lhe ligou, pois estava viajando e a bateria de seu aparelho celular estava acabando, e lhe pediu que passasse um contato para SILVIO para falar a respeito da carga. Esclareceu que a oficina de RENATO nada tem a ver com a carga roubada, sendo que a oficina fica bem em frente ao local onde estava armazenada a carga e disfarçaram a realização de um orçamento para não adentrarem no local onde estava a carga, pois havia muitas pessoas no local naquele momento. Disse que o orçamento para conserto do veículo de ELDER foi realizado na rua mesmo. 

O representante da empresa vítima, Leandro Ferraz, foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 836/837) e disse que cuida da área de segurança e gerenciamento de riscos da empresa JBS, então recebeu o contato da divisão operacional comentando sobre o roubo. Afirmou que fez alguns contatos policiais, com empresas seguradoras e mais um menos um ou dois dias após o roubo recebeu o contato da região de Ribeirão Preto dizendo que havia pessoas vendendo couros similares àqueles que haviam sido roubados, então fez o contato direto com referida pessoa na época e passou a fazer o contato via celular e marcou no Shopping Iguatemi em Ribeirão Preto para fazer um bate-papo simulando uma compra. Relatou que não se apresentou como representante da JBS, mas sim como comprador de couro para ver se o produto era ou não aquele que estava procurando. Informou que ao chegar no Shopping, estava inclusive acompanhado de policiais civis à paisana aguardando a negociação na praça de alimentação. Declarou que chegando na praça de alimentação, começaram a negociação, ocasião em que o vendedor lhe ofertou a carga, sendo que questionou se seria carga roubada e ele não quis entrar muito em detalhes, disse que não tinha nota fiscal e foi conversando com ele no intuito de ver se conseguia fazer ele lhe apresentar os produtos. Esclareceu que o vendedor lhe levou uma amostra do produto na área de alimentação do shopping, levou algumas fotografias dos produtos, inclusive por uma fotografia do produto que ele mostrou conseguiu visualizar uma parte da embalagem que era da JBS, mas pediu que o levasse até o galpão onde estavam os produtos para poderem efetivar a negociação. Disse que o vendedor o levou até um posto de combustíveis onde encontrou uma segunda pessoa que começou a conversar com o depoente e lhe perguntou se era policial, sendo que mentiu dizendo que não era da área de segurança e não era policial, e então ele o levou até um galpão próximo ao posto. Afirmou que chegando no referido galpão, verificou que havia mais algumas pessoas pelo local, inclusive a carreta com o produto roubado ainda se encontrava lá. Relatou que eles lhe mostraram o produto, momento em que confirmou que os “logos” dos produtos eram da JBS, então começou a conversar em relação a valores e pediu para saírem daquele local, voltaram ao posto de combustíveis, concretizou verbalmente o negócio, simulando a compra do produto e quando os mesmos estavam se dirigindo para o carro, sinalizou aos policiais que se tratava dos produtos da JBS e foram realizadas as prisões. Informou que, salvo engano, a pessoa com quem conversou no shopping e passou a tarde negociando era de nome SILVIO e a pessoa que estava no posto de combustíveis aguardando era de nome “EBER”, o qual inclusive estava com um veículo com adesivos de energéticos. Declarou que a polícia prendeu estes dois no posto de combustíveis e um terceiro que não se recorda o nome, que se apresentou como motorista de SILVIO, o qual, salvo engano, foi preso também nas proximidades do posto de combustíveis. Esclareceu que depois se deslocaram até o galpão, onde foi feita a vistoria e havia algumas pessoas das quais não se recorda se foram presas. Disse que por meio de contatos no aparelho celular de SILVIO, dentre outras informações que estavam em investigação pela polícia, os policiais foram até a residência de mais uma pessoa e o prenderam, mas não acompanhou essa ação. Afirmou que foram recuperados a carreta e em torno de 95% a 98% da carga roubada, sendo que na época o próprio acusado SILVIO havia informado que havia retirado um percentual para servir de amostras. Relatou que não se recorda o valor exato da carga, mas era próximo de meio milhão de reais e estava fechando o negócio simulado por mais ou menos 50% deste valor. Informou que inicialmente eles queriam receber o valor à vista, mas depois chegaram a cogitar em depósito bancário, pois queriam dividir o dinheiro entre eles, SILVIO e o rapaz que encontrou depois no posto de combustíveis. Por fim, combinou de trazer o dinheiro em espécie de São Paulo para Ribeirão Preto, além de uma carreta para fazer a transferência da carga daquela carreta que estava naquele galpão, pois eles não queriam utilizá-la. Esclareceu que ficou combinado também que a mão de obra ficaria por conta dos supostos vendedores. Confirmou seu depoimento prestado na delegacia, em especial os seguintes trechos: “... a empresa recebera uma denúncia que uma pessoa de prenome Silvio, com telefone 16-99202-2169, estava tentando vender a carga na cidade de Ribeirão Preto-SP, motivo pelo qual me desloquei para este município, e inicialmente comuniquei policiais da DISE sobre os fatos, e logo após fiz contato com Silvio, através do referido número de telefone, simulando interesse na compra da carga. Após vários contatos, combinamos de nos encontrar no Shopping Iguatemi, onde iniciaram-se as negociações, ocasião em que Silvio de Barros me ofereceu a carga de couro por R$ 258.000,00 (duzentos e cinquenta e oito mil reais), que seria 60% do valor da nota fiscal, dizendo que a carga seria um erro na produção e por conta disso não teria nota fiscal. (...) Nesta tarde, ao sair do Shopping, no estacionamento, encontramos a pessoa chamada Fernando, posteriormente identificado como Fernando de Oliveira Júnior, na qual Silvio direcionou a palavra pra ele, Fernando, dizendo que havia negociado o couro. Em seguida, nos dirigimos para um posto de combustível, localizado no final da Avenida Costa e Silva e lá Silvio ligou para Elder Aparecido de Oliveira, que compareceu no local. Em seguida, Elder e Silvio entraram no meu veículo e nos dirigimos para um local onde se encontrava a carga de couro com a carreta. Chegando no local, Elder pediu a Silvio para ficar na rua observando o movimento e para ver se passaria polícia. Após confirmação da carga e carreta, deixei o imóvel e retornamos ao posto de combustível, onde acordamos um possível valor (R$ 236.500,00) e nos despedimos, combinando de fechar o negócio no domingo p.f.. Ato contínuo me afastei e comuniquei os policiais, que realizaram diligências no posto de combustível e lá prenderam Silvio de Barros, Fernando de Oliveira Júnior e Elder Aparecido de Oliveira; em seguida fomos até o local onde a carreta e carga estavam, isto é. R. Ribeirão Preto, 2793, e fiquei sabendo que prenderam também as pessoas de Renato Marcorio Sampaio, defronte o local onde estava a carreta e Eberton Marinho, o qual estava em sua residência no Jardim Zara. (...) A carreta estava com outra placa, isto é IDO-8707 e não com a original, além de ter a parte traseira da carroceria, destinada a identificação da placa, raspada.”. Declarou que FERNANDO não participou da negociação com o depoente. A única coisa que SILVIO confirmou com FERNANDO foi a efetivação de que o negócio tinha dado certo. Esclareceu que SILVIO e FERNANDO estavam juntos no carro dentro do Shopping e SILVIO pediu para FERNANDO conduzir o carro os seguindo e SILVIO foi no mesmo carro em que o depoente estava e FERNANDO os acompanhou até o posto de combustíveis, mas não participou diretamente da negociação. Disse que presenciou somente a prisão de SILVIO, ELDER e FERNANDO, que estavam no posto de combustíveis e quando chegou no galpão, outra equipe policial já havia realizado as outras prisões. Afirmou que não chegou a visualizar a pessoa que foi presa, proprietário da oficina em frente ao galpão e que não manteve nenhum contato ou negociação com referida pessoa. Relatou que pelo que se recorda, não teve contato com o acusado RENATO. 

O Policial Civil Wesley Osvaldo foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 610/611) e disse que trabalha na delegacia de investigação sobre entorpecentes, na qualidade de investigador de polícia e receberam informações de que “BETO” estaria na posse de uma carreta carregada com couro roubado, então realizaram uma campana em frente à residência de “BETO” por 04 dias. Afirmou que em um dos dias chegou até a residência de “BETO” um veículo Palio, todo caracterizado com uma marca de energético, cujo ocupante adentrou na residência de “BETO”, conversaram e saíram com o veículo, então resolveram seguir o veículo. Relatou que eles saíram no sentido bairro Vila Mariana, pararam defronte uma oficina situada na Rua Ribeirão Preto, onde se encontraram com o corréu RENATO, conversaram um pouco e saíram para uma avenida nas proximidades da Avenida Brasil, onde fizeram uma reunião entre 04 pessoas, conversaram e retornaram para a residência. Informou que suspeitavam que a carreta com o couro roubado estivesse na referida oficina na Rua Ribeirão Preto, e, devido a autoridade policial entender que lá seria um comércio, adentraram na oficina, fizeram uma varredura, contudo nada foi localizado. Declarou que no terceiro dia de investigações foram procurados pelo representante da empresa vítima, que relatou que havia sido contatado por uma pessoa que estava tentando vender a carga de couro roubada. Esclareceu que passaram a monitorar o representante da empresa vítima, o qual esteve no Shopping Iguatemi e participou de uma reunião com dois dos réus e depois de uma breve reunião, saíram, cada um com um veículo, e se deslocaram para Avenida Brasil, esquina com a Rua Petrópolis, em um posto de combustíveis. Disse que no posto de combustíveis chegou um terceiro corréu, conversaram e saíram com o representante da vítima para um local nas proximidades, pelo que, seguiu-os até um estacionamento onde pararam e começaram a conversar, inclusive o corréu RENATO também estava presente conversando com um pessoal ali. Afirmou que passado um tempo, percebeu que o representante da vítima saiu do estacionamento e retornaram para o posto de combustíveis. Relatou que em contato telefônico com o representante da vítima, o mesmo lhe informou que a carreta roubada realmente estava naquele estacionamento e que esse pessoal estava pedindo dinheiro para poder devolvê-la, sendo que passou referida informação para a autoridade policial, que determinou que fizessem a detenção dos réus presentes no posto de combustíveis. Informou que se deslocaram até o estacionamento, onde foi localizada a carreta carregada com couro, sendo que a carreta estava acoplada a um outro veículo que não o original dela, constatado através do número do chassi. Declarou que RENATO se encontrava em frente ao depósito, em uma oficina mecânica, sendo que a função dele era tomar conta da mercadoria, e “BETO” estava na residência dele, mas como já tinham provas de que ele estava fazendo a negociação, foram até a residência dele e também o detiveram. Esclareceu que todos foram conduzidos até a delegacia, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante. Disse que já conhecia RENATO MARCORIO, pois em 2005 realizaram uma operação de combate ao roubo e furto de veículos e ele era um dos investigados, e salvo engano, chegou até a ser indiciado. Afirmou que “BETO” é a pessoa de nome EBERTON MARINHO, o ocupante do veículo Palio acima indicado é o corréu ELDER e na reunião no Shopping Iguatemi os participantes eram os corréus SILVIO e FERNANDO. Relatou que da reunião no Shopping Iguatemi saíram cada qual em um veículo e foram até o posto de combustíveis, local em que, pelo que apurou posteriormente, foi mostrado ao representante da vítima uma amostra do couro roubado, mas como o mesmo queria ter certeza de que possuíam a quantidade de couro informada, então tiveram que se deslocar até o depósito para mostrar a carreta carregada com o couro. Informou que os réus já sabiam que se tratava de carga roubada, sendo que o representante da vítima foi levado por ELDER e SILVIO até o depósito em que estava a carreta roubada e RENATO já estava em frente ao depósito. Declarou que a diligência que