1502794-68.2020.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2020
... Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502794-68.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, IP - 2080750/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 10731492 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3085/20/010 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2080750/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE JESUS LOPES e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia pelo Ministério Público em face de MARCELO DE JESUS LOPES e PEDRO AUGUSTO DA SILVA BISCOLA, devidamente qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Consta da denúncia que no dia 26 de março de 2020, por volta das 12h00min, na Rua Cornélio Pena, nº 100, bairro Jardim Santa Eudóxia, nesta cidade e Comarca, os réus, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico 14(catorze) tijolos, confeccionados por fita adesiva, contendo Tetrahidrocannabinol, pesando aproximadamente 9,214kg (quilogramas); 580 (quinhentos e oitenta) invólucros plásticos, contendo Tetrahidrocannabinol, pesando aproximadamente 644,38g (gramas);  01 (um) invólucro plástico, contendo Tetrahidrocannabinol, pesando aproximadamente 239,1g (gramas) peso líquido; 02 (dois) tijolos, confeccionados por fita adesiva, contendo cocaína, pesando aproximadamente 994,6g (quilogramas); 24 (vinte e quatro) microtubos plásticos, contendo crack, pesando aproximadamente 20,4g (gramas); 01 (um) tijolo, confeccionados por fita adesiva,contendo cocaína, pesando aproximadamente 2,856kg (quilogramas); 75 (setenta e cinco) invólucros plásticos, contendo cocaína, pesando aproximadamente 40,3g (gramas), sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias retro, os réus, facilitaram a corrupção de Kleber Raphael Ribeiro Loureiro, menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Auto de prisão em flagrante (págs. 07/08); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 16/20); auto de exibição e apreensão (págs. 21/23); laudo de constatação preliminar (págs. 34/38) e definitivo (págs. 99/103) e laudo pericial do local (págs. 213/222).
Por decisão datada em 27 de abril de 2020 (págs. 120/122), foi determinada a notificação dos acusados, sendo apresentada defesa preliminar (págs.234/235). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 08 de junho de 2020 (págs.237/238), e os réus foram devidamente citados (pág. 275 e 276). Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi os réus interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com fixação da pena acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade e diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas.
A defesa do acusado Marcelo pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, no caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa do acusado Pedro pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, no caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a aplicação da circunstância descrita no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Em relação ao acusado Pedro, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. Já em relação ao acusado Marcelo, a autoria delitiva restou duvidosa, sendo o caso de absolvição pelos delitos a ele imputados. 
Vejamos.
A testemunha Isac Eduardo Cardos, guarda municipal, em sede administrativa, relatou que realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Santa Eudoxia, quando um popular lhes informou que, próximo do “cotovelo”, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, havia uma residência, onde os indivíduos que lá frequentavam estariam envolvidos com entorpecentes. A equipe foi até a residência indicada pelo popular e, em patrulhamento, visualizou um indivíduo suspeito que, ao avistar a viatura correu, gritando, para dentro do imóvel, situado no local dos fatos. Esse indivíduo conseguiu empreender fuga, não sendo capturado. O depoente e seu parceiro, antes de ingressarem no imóvel, observaram, também, outros dois indivíduos saindo do local, correndo em direção aos fundos do imóvel. Desse modo, realizaram um acompanhamento dos dois indivíduos, os quais, em fuga, pularam o muro do imóvel, sendo ambos detidos na residência vizinha. O acusado Pedro Augusto Da Silva Biscola, ao pular o muro, lesionou-se levemente; o outro indivíduo que fugiu na companhia de Pedro trata-se do adolescente Kleber Raphael Ribeiro Loureiro. No terreno, havia uma edícula, cujo morador, também foi detido e identificado como sendo Marcelo de Jesus Lopes, que afirmou ser o proprietário da residência onde os indivíduos Pedro e adolescente Kleber encontravam-se quando da incursão da equipe. Nada ilícito foi encontrado no interior da edícula; porém na residência da frente, a equipe encontrou grande quantidade de entorpecente, consistente em cocaína, maconha e crack, já preparados para venda, bem como material usualmente utilizado para embalar entorpecentes, tais como eppendorfs vazios, tesouras, balança de precisão e outros utensílios. No local foi encontrado também uma caixa térmica de transporte de comidas que, segundo foi apurado, era utilizada para transportar o entorpecente até “biqueiras” da área central e outros bairro da cidade de Campinas; Pedro e o adolescente Kleber, ao serem questionados, confessaram que estavam no local embalando os entorpecentes para abastecerem as “biqueiras” de Campinas. Ainda, o acusado e o adolescente afirmaram, também, que, o local foi alugado, sendo que o locador tratava-se do morador da edícula, Sr. Marcelo, que recebia a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), a título de aluguel do espaço. O acusado Marcelo ao ser indagado, confessou que tinha conhecimento do armazenamento de entorpecentes no local dos fatos.
Em juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina e foram abordados por um munícipe que relatou que, em uma residência, havia pessoas que utilizavam do imóvel para embalagem e vender substâncias entorpecentes. Ao diligenciarem na residência indicada, foi visualizado um indivíduo no portão que, ao avistar a viatura, retornou gritando "Polícia...Polícia", conseguindo empreender fuga pelos fundos do imóvel. Entrou no quintal do imóvel, que era murado, oportunidade em que visualizou Kleber e Pedro saindo da casa da frente e pulando pelo muro do fundo tentando se evadir do local, sendo localizados na casa vizinha. Foi acionado o apoio para a continuidade da diligência, já que não sabiam o que encontrariam no interior do imóvel. Do quintal, olhando no interior do imóvel, dava para verificar a grande quantidade de substâncias entorpecentes, circunstância incomum da rotina de trabalho dos agentes. Além da quantidade excessiva e diversidade de substância entorpecentes encontradas, também no interior foram localizadas cerca de 70.000 (setenta mil) embalagens do tipo eppendorfs para acondicionamento da droga, além de balanças de precisão e utensílios utilizados na separação e embalagem das drogas, que seriam entregues nos pontos de drogas, conforme anotações constantes de cadernos de tráfico também apreendidos. Quando abordados, Kleber disse ser o responsável pela residência e que contratou Pedro para ajudar a embalar os entorpecentes. Em varredura no quintal, havia uma edícula onde localizaram Marcelo, que confirmou ser o responsável pelos imóveis. A princípio, ele negou que conhecia as atividades de tráfico, mas no Distrito Policial, confirmou que sabia da prática que se utilizava o imóvel, recebendo a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais). Só de tijolos de maconha foram localizados catorze, também um balde cheio de cocaína; só de crack havia dois tijolos. Kleber mencionou que utilizavam um mochila bag, colocavam o entorpecente em seu interior e distribuíam nos pontos de droga. Kleber e Pedro não quiseram falar da origem da substância, talvez por medo de represália do traficante.  Havia um caderno com contabilidade do tráfico e indicação dos pontos de drogas. Pedro é amigo do Kleber e disse que o havia contratado Pedro apenas por uns dias para ajudar na embalagem das drogas. Kleber seria quem entregava mercadoria nos pontos de venda. Não soube dizer se era ponto de venda, pois não foi visualizado usuário no local.
Em seguida, o guarda municipal Nilton Batista, em sede administrativa, apresentou versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por seu colega.
Em juízo, relatou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos e um transeunte o abordou, comunicando que haviam indivíduos em uma residência e a utilizavam para separar e vender drogas. No local indicado, avistou um  indivíduo na frente da residência que, ao perceber a presença da viatura, entrou para os fundos da residência gritando a presença de policiais. Este indivíduo conseguiu empreender fuga, não sendo localizado. Na rua de trás conseguiram prender um menor e um dos acusados, já que eles conseguiram pular o muro quando avisados. No interior da residência havia uma grande quantidade de drogas, cerca de nove quilos de maconha em tablete, além de muitos outros entorpecentes. Havia muitos eppendorfs vazios, balança de precisão, uma bag de motoboy para fazer entregues de alimentos, e, segundo informações, a usavam para fazer o abastecimento de pontos de venda pela cidade. Havia três pessoas no imóvel. O Marcelo estava dormindo, em uma casa no fundo do terreno, e lá foi abordado. São duas casas no mesmo terreno, que é murado, uma na frente, onde foram localizadas as substâncias entorpecentes e de onde Kleber e Pedro se evadiram, e outra nos fundos, local onde Marcelo foi abordado. Marcelo alugava o imóvel por R$ 200,00 e sabia que eles usavam para embalar o entorpecente no local. Pedro e o Kleber é que embalavam a drogas. Não conhecia os réus. Marcelo, a princípio, negou que alugava o imóvel, circunstância confirmada perante a autoridade policial. Pedro e Kleber confirmaram a embalaram a droga. A casa era pequena e,  ainda do quintal, foi possível visualizar as drogas no interior do imóvel. O local não era utilizado para a venda de drogas, mas próximo ao local sim, existem alguns pontos de venda.
O acusado Marcelo de Jesus Lopes, em sede administrativa, alegou que se manifestará apenas em juízo.
Em juízo, afirmou que estava dormindo quando o guarda entrou no quintal do terreno e apenas acordou apos ouvir três disparos de arma de fogo. Alugou a casa por R$ 200,00 (duzentos reais) para um casal que não conhece, sendo a negociação feita "de boca". Não tem condições de trabalhar por ser diabético, mas é coletor de material reciclável; por tal razão alugou a casa. Não tinha conhecimento do que eles fariam dentro da casa. Não via movimentação, pois saía de manhã e voltava à noite. A abordagem, no dia dos fatos ocorreu em torno das 12:00 horas e, questionado sobre estar dormindo quando anteriormente afirmou que trabalhava o dia todo, aduziu que estava com "a diabete baixa" e não conseguiu ir trabalhar.  Está com 49 anos e nuca foi preso ou processado.
O acusado Pedro Augusto da Silva Biscola, em sede administrativa, alegou que se manifestará apenas em juízo.
Em juízo, disse ser usuário de maconha e para não ficar indo várias vezes ao ponto de venda de drogas, foi até ao local dos fatos, bateu palma e um moleque lhe atendeu. Pediu maconha e lhe entregou R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), permanecendo com R$ 30,00 (trinta reais). Ficou esperando lá fora e, nesta ocasião, outro "moleque" chegou correndo gritando sobre a presença da polícia. Ficou com medo e, como eles estavam pulando o muro, resolveu pular também, seguindo pelo muro do lado esquerdo da residência. Parou no quintal da vizinha que, ao ser informada, lhe deixou permanecer na residência por um tempo, sendo posteriormente localizado e abordado pelos guardas. Disse aos guardas que estava no local para comprar droga. Afirmou que trabalha com instalação de toldos, cortinas e persianas. Usa drogas há mais de 07 (sete) anos. Não conhecia o adolescente nem Marcelo.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado os delitos imputados ao réu Pedro.
Como se vê, o réu Pedro, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 14 (catorze) tijolos, confeccionados por fita adesiva, contendo Tetrahidrocannabinol, pesando aproximadamente 9,214kg; 580 (quinhentos e oitenta) invólucros plásticos, contendo Tetrahidrocannabinol, pesando aproximadamente 644,38g; 01 (um) invólucro plástico, contendo Tetrahidrocannabinol, pesando aproximadamente 239,1g peso líquido; 02 (dois) tijolos, confeccionados por fita adesiva, contendo cocaína, pesando aproximadamente 994,6g; 24 (vinte e quatro) microtubos plásticos, contendo crack, pesando aproximadamente 20,4g; 01 (um) tijolo, confeccionados por fita adesiva,contendo cocaína, pesando aproximadamente 2,856kg ; 75 (setenta e cinco) invólucros plásticos, contendo cocaína, pesando aproximadamente 40,3g, drogas capazes de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Ainda, o réu Pedro, nas mesmas circunstâncias retro, facilitou a corrupção de Kleber Raphael Ribeiro Loureiro, menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Importante salientar que a conduta do acusado Pedro se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os guardas reconheceram o acusado como sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Destarte, a negativa do réu Pedro restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos. Frisa-se que o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar a prova produzida. 
Destaque-se que as palavras de Pedro acabaram sendo desmentidas pelo réu Marcelo que negou que houvesse movimentação de pessoas no local, indicando que ali era um ponto de venda de entorpecentes. Nesses locais, é comum a movimentação constante de pessoas diversas, ao contrário, como bem salientado pelo ilustre representante do Ministério Público, nos locais onde são armazenadas grandes quantidades de droga, a venda não é realizada para que não chamar a atenção da polícia para o local.
Outrossim, foram apreendidos no local drogas ainda para fracionar, cadernos de contabilidade do tráfico, tudo a conferir credibilidade aos depoimentos dos Guardas Municipais que foram firmes ao sustentar que Pedro estava dentro do imóvel e tentou evadir quando ouviu os gritos de "polícia, polícia"
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
FrisE-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 34/38 e 99/103), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína, crack e maconha. Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
Verifica-se das provas colhidas nos autos, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, que a ação delitiva é de extrema gravidade. No local dos fatos além da diversidade de substâncias entorpecentes, foi apreendida excessiva quantidade de drogas, o que causa perplexidade. Ressalta-se que a ação delitiva era extremamente organizada e em larga escala, na medida em que, por meio dos cadernos de anotações, constatou-se que vários pontos de drogas seriam abastecidos, circunstância corroborada pelas mais de 74.000 (setenta e quatro mil) embalagens vazias do tipo eppendorfs, utilizadas para acondicionamento de cocaína e crack. Outros utensílios utilizados na separação e armazenamentos das drogas também foram apreendidos, como balanças de precisão. Uma bolsa térmica comumente utilizada para transporte de alimentos por meio delivery também foi localizada no local e indicada como instrumento para transporte e entrega da droga nos pontos de venda, sem que fosse levantada suspeita.  
Assim, diante da dinâmica descrita, a versão apresentada por Pedro restou afastada, não se fazendo crer que estivesse no local apenas na condição de usuário, certo que a circulação de pessoas levantaria suspeita. Como bem descrito pelos policias, próximo a esta residência, havia um ponto de drogas já conhecido pelos agentes de segurança, o que possibilitaria que o acusado obtivesse a droga.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga, somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido por ser frequentado por usuários de drogas), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
As mesmas considerações não podem ser acolhidas em relação ao acusado Marcelo, restando temerário decreto condenatório, tendo em vista a ausência de provas robustas quanto às práticas delitivas a ele imputadas.
Observa-se das declarações das testemunhas ouvidas por este juízo, que Marcelo, quando abordado, estava no interior da edícula localizada nos fundos do terreno, local separado da casa onde as substâncias entorpecentes foram localizadas. Desta residência, Pedro e Kleber saíram empreendendo fuga. Em que pesem as declarações dos agentes de segurança, a mera ciência da ocorrência do tráfico no imóvel é insuficiente para responsabilizar o réu. A questão da propriedade do imóvel restou inconteste, circunstância confirmada nos autos; como proprietário do imóvel, a rigor, não tem responsabilidade sobre as ações de inquilinos, sendo indispensável que se demonstre o prévio consentimento quando do negócio jurídico celebrado, ainda que verbalmente. Essa condição não restou confirmada nos autos. Outrossim, permaneceu no imóvel e não empreendeu fuga, bem como negou o conhecimento sobre os fatos. Como acima aduzido, a residência da frente era utilizada para separação e armazenamento das substâncias entorpecentes, sem excessiva movimentação por usuários e, assim, plausível que a ação dos traficantes não tenha sido observada por Marcelo. 
Sobrevindo dúvida quanto à autoria delitiva, a interpretação deverá se dar de forma favorável ao acusado. Nessa diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:  
"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Negativa do réu que não foi infirmada pela prova produzida sob o crivo do contraditório. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Absolvição que se impõe. Recurso provido." (TJSP;  Apelação Criminal 0008893-26.2013.8.26.0292; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/07/2020; Data de Registro: 13/07/2020)

Assim, em relação ao acusado Marcelo, de rigor a absolvição pelos delitos imputados, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Em relação ao delito previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, atentando-se ao Princípio da Especialidade, verifica-se que a descrição da prática delitiva encontra-se guarida no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06. As provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, demonstram que Kleber atuava juntamente com Pedro na empreitada criminosa, restando consumado o delito com a causa de aumento de pena.
Sobre o tema, segue entendimento jurisprudencial:

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Conduta de trazer consigo 5 porções de maconha, 8 de cocaína e 18 de crack. Materialidade e autoria comprovadas. Apreensão do entorpecente e da quantia de R$ 275,00 em poder do acusado. Natureza ilícita das substâncias constatada por perícia. Depoimento dos guardas municipais. Negativa isolada nos autos. Intuito mercantil demonstrado. Envolvimento de menor na prática delitiva bem demonstrado. Princípio da especialidade. Afastamento da condenação pelo artigo 244-B do ECA. Condenação nos termos do artigo 40, VI da Lei de Drogas, Penas. Cabimento do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06. Réu primário, sem provas de que integra organização criminosa ou se dedica a atividades ilícitas. Penas reduzidas. Substituição e regime inicial semiaberto. Apelo parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500653-18.2018.8.26.0544; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 13/07/2020; Data de Registro: 13/07/2020)
 Ex positis, apesar de louváveis os esforços dos dignos Defensores, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 
Para o acusado Pedro Augusto da Silva Biscola.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a excessiva quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, bem como a gravidade e as consequências do delito, que atingiram um grande número de pessoas, resultando em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase,  observada a atenuante da menoridade penal, reduzo a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Não há agravantes a serem observadas. 
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do  impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 

 Em relação ao réu as condições fáticas permitem concluir que ele se dedica profissionalmente ao tráfico. Como acima exposto, a expressiva quantidade e variedades das substâncias entorpecentes apreendidas, a grande quantidade de embalagens plásticas que seriam utilizadas para armazenamento da droga já separada, os utensílios para a separação da droga e os cadernos de anotações apontando pontos de drogas a serem reabastecidos, são provas aptas para caracterização de que havia uma associação para a prática reiterada do tráfico ilícito de drogas. Assim, não se vislumbra o preenchimento das condições descritas no artigo 44, §3º, para redução da pena, ainda que seja o réu primário. 

 Para melhor ilustrar, a quantidade de maconha apreendida (10.097,48 kg), seria suficiente para abastecer em média 9.877 (nove mil e oitocentos e setenta e sete) consumidores por até 05 dias, enquanto a quantidade de crack (20,4g) seria suficiente para abastecer até 04 (quatro) consumidores por 05 (cinco) dias e a de cocaína (3.890,9) seria suficiente para abastecer até 3.890 (três mil e oitocentos e noventa) consumidores por 05 (cinco) dias. 

Sobre a possibilidade de  utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DEAPLICAÇÃO DO REDUTOR DE' PENA PREVISTO NO ARTIGO 33, PARÁGRAFO 4º, DA LEI Nº 11.343 /2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33 , parágrafo 4º , da Lei nº 11.343 /2006,no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407) 

Importante esclarecer  que para a consideração da fração foram considerados os dados  do estudo realizado pela Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos – Departamento Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas do Estado do Paraná (dados 2014) que aponta que, conforme informação técnica do SETEC/SR/DPF/RS, um cigarro de maconha pode conter uma massa média de 0,5 a 1,5 gramas, apontando o consumo médio diário compatível com 2,5 gramas de maconha; 0,2 gramas por dia de cocaína (sal) e 5,2 gramas de cocaína na forma crack. 

Verificada a causa de aumento de pena do artigo 40, VI, da lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

Por sua vez, oportuno ressaltar que  não é  inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de ABSOLVER o réu Marcelo de Jesus Lopes, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, pelos delitos imputados nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e 244-B da Lei 8.069/90. CONDENO o réu Pedro Augusto da Silva Biscola ao cumprimento da pena privativa de liberdade de em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito que indica a organização para a prática reiterada do delito de tráfico. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante instrução do processo..
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes e demais objetos apreendidos (pág. 21), bem como lance o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se alvará de soltura clausulado do réu Marcelo de Jesus Lopes.

Custas ex lege.
P.R.I.C.

Campinas, 15 de julho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA