1502356-07.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 1271/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 2344099/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 22015774/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502356-07.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502356-07.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 1271/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 2344099/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 22015774/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 2344099 - DEL.POL.PIEDADE, 1271/21/509 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Santos de Oliveira


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI


Vistos.

DIEGO SANTOS DE OLIVEIRA, vulgo “Taluta”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo a denúncia (págs.101/104), no dia 17 de dezembro de 2021, por volta de 10h06, na Rua Jacob Hess, altura do nº 302, neste município e comarca de Piedade, o denunciado, previamente ajustado e com unidade de propósitos com o adolescente F. V. C. dos S., trazia e transportava, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica consistentes em 56,00g (cinquenta e seis gramas) de cocaína, 21,8g (vinte um gramas e oito decigramas) de cocaína, 17,7g (dezessete gramas e sete decigramas) de cocaína sob a forma de pedras de crack, 5,5g (cinco gramas e cinco decigramas) de haxixe, 267,6g (duzentos e sessenta e sete gramas e seis decigramas) de Tetrahidrocanabinnol (maconha) e 100ml (cem mililitros) de lança-perfumes, sendo também apreendida a quantia de R$ 71,00 (setenta e um reais) em dinheiro, anotações de contabilidade de venda de drogas e um aparelho celular. 
Determinada a notificação do acusado (pág. 105). 
Juntada do laudo pericial (págs. 117/120).
O réu apresentou defesa prévia (pág. 108) e, recebida a denúncia (págs. 161/162), foi citado (pág. 218), sobrevinda instrução, em que foram ouvidas cinco testemunhas, sendo o acusado interrogado ao final (pág. 229  mídia digital).
O Ministério Público, em memoriais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia. (págs. 241/246).
 A defesa, em memoriais, postulou pelo reconhecimento do tráfico de drogas na modalidade do §4° do art. 33 da legislação extraordinária, requerendo a fixação da pena no mínimo legal com a aplicação da causa de diminuição em seu grau máximo, fixando-se o regime inicial aberto ao réu, convertendo sua pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, nos termos do art. 43 do Código Penal.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória.
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime.  
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico. 
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova".  
No caso em análise, a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (págs.01/02), pelo boletim de ocorrência (págs.03/07), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 16/17), pelo laudo pericial - que evidenciou a existência de substância entorpecente, tais como cocaína, crack, haxixe, maconha e lança-perfume (págs. 117/120), bem como pela prova oral produzida nos autos.
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta decreto condenatório.
A investigação dos fatos teve início com a abordagem do réu em posse das drogas. Segundos consta do BO de fls.3-7 (imagem extraída da fl.6):

Em razão disso, o réu foi atuado em flagrante e posteriormente denunciado como incurso no art. artigo 33, caput, c/c artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 e art, 12 da Lei nº 10.829/2003. 
Em juízo a prova coletada se soma aos elementos de informação, reforçando a certeza de que o réu exercia traficância.
A Marcos Antônio Cattani Ribeiro, Policial Militar, alegou em juízo que "no dia dos fatos, enquanto patrulhava o bairro Cotianos, se deparou com o veículo Gol, com 5 indivíduos no interior, o qual fez uma manobra à esquerda ao avistar a viatura policial. Disse que, diante dessa manobra, chamou a atenção da equipe e, desta forma, realizaram a abordagem do veículo, onde foram revistados os 5 passageiros, mas apenas o Diego possuía R$ 54,00 reais no bolso e aparelho celular. Depois de realizado a vistoria no veículo verificou-se que havia embaixo do banco do passageiro, onde Diego estava sentado, uma sacola preta com grande quantidade de drogas, “maconha, cocaína, haxixe, lança-perfume e crack”, além de papéis com a contabilidade do tráfico. Relatou que na investigação verificou-se que o motorista do veículo, José,  alegou ser UBER e disse que no dia estava realizando uma corrida fora do aplicativo para o acusado até o bairro dos Pintos e que Diego chegou ao carro com a sacola preta nas mãos e com o menor F., bem como os outros dois que estavam no veículo eram amigos do motorista. Revelou que o motorista informou que a manobra brusca que realizou para esquerda foi a pedido de Diego. Quando questionado em Juízo o Policial alega que Diego já é conhecido pelos policiais, sempre está nos locais de ponto de trafico, inclusive que já fugiu diversas vezes ao avistar a viatura, disse que já o abordou diversas vezes mas nessas abordagens nunca foi encontrado o réu portando algo ilícito".
Já a testemunha Wellington Rodrigo Nunes da Silva, também Policial, confirmou os fatos narrados por seu colega de corporação. Acrescentou que "Diego já é conhecido pelos policiais por ficar em locais como pontos de tráfico, já havia sido denunciado como vendedor e anteriormente denunciado como dono da biqueira do bairro dos Pintos, onde se utilizava de um menor para realizar os atos criminosos de venda".
A testemunha Eliseu Morais alegou que "na época dos fatos estava no carro apenas para passear. Relatou que o réu entrou com adolescente no carro mas diz que não viu Diego entra com uma sacola. Afirma que o acusado iria para o bairro dos Pintos, ver a namorada dele. Quando questionado em juízo reafirma que não viu Diego entrando com a sacola no carro e que a sacola também não era sua".
Luis Fernando Félix disse  que "no dia dos fatos estava no carro pois Eduardo o tinha convidado para passear porque o Diego precisava ir para o Bairro dos Pintos ver a mulher. Afirma que não sabia que o réu estaria com drogas e não viu que este estava portando uma sacola preta, mas que quando a policia chegou, Diego jogou a sacola em seu colo e foi ele quem colocou embaixo do banco. Asseverou que o réu já estava com eles mas que pararam no meio do caminho para buscar o adolescente. Afirma também que a sacola não era sua e nem sabe a quem pertence".
Por fim, a testemunha José Eduardo Sobrinho disse que "no dia dos fatos estava realizando uma "corrida" e que Diego pediu para que o levasse para casa da namorada dele. Assim, disse que nessa ocasião já estava como Fernando e o Eliseu que sãos seus amigos, momento em que chegou o sobrinho de Diego. Relatou que a polícia abordou seu carro e já chegou algemando Diego e seu sobrinho. Afirma que não sabia que Diego estava com drogas e que, se soubesse, não o teria levado. Relatou que já conhecia Diego e sua família. Asseverou que quando a polícia chegou o réu jogou a mochila no colo de Fernando e que só viu a sacola nesse momento, não tendo a visto antes. Relatou que a sacola não era sua, mas sim de “Taluta”, apelido do réu".
O réu Diego Santos de Oliveira, interrogado em juízo, confessou os fatos narrados na denúncia.
Disse que "no dia dos fatos estava portando as drogas mas que não era para vender, e sim entregar em uma casa abandonada. Revelou que o adolescente estava com ele. Afirma que já foi processado anteriormente, mas como usuário e quando era menor de idade. Relatou que já conhecia os policiais que o abordaram, que não tinha nenhum problema especifico com eles. Contou que os outros passageiros e o motorista não sabiam que ele estava com drogas. Disse que tem 19 anos e ainda está cursando terceiro colegial. Por fim, confirmou que o adolescente sabia que ele estava portando drogas e era o menor quem iria levar para o "pessoal".
Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que Diego trazia e transportava as substâncias entorpecentes para fins mercantis.
No caso vertente, a confissão judicial restou plenamente corroborada pelos depoimentos dos policiais que atuaram na ocorrência.
De fato, os policiais prestaram depoimentos uníssonos e fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma detalhada.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. 
É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA Testemunha Policial Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 Limeira 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 10.02.09 V.U. Voto n. 6224).
Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: 
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não setraduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suasinformações.” (...) STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.
Saliente-se que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.
No mesmo sentido é o entendimento Jurisprudencial: 
“Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente -Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo"”. (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP0066651-46.2012.8.26.0114,Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ªCâmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo- Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).
Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos.
De fato, a qualidade da droga apreendida, a considerável quantidade, a forma de acondicionamento, a presença de dinheiro, a tentativa de desvio e esconder os entorpecentes no momento em que visualizou os agentes públicos, confirmam as suspeitas dos policiais e evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.
A solução legal para se concluir pela condição de traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006.
Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida (56,00g cinquenta e seis gramas de cocaína, 21,8g vinte um gramas e oito decigramas de cocaína, 17,7g dezessete gramas e sete decigramas de cocaína sob a forma de pedras de crack, 5,5g cinco gramas e cinco decigramas de haxixe, 267,6g duzentos e sessenta e sete gramas e seis decigramas de Tetrahidrocanabinnol maconha e 100ml cem mililitros de lança-perfumes), seu alto poder vulnerante, bem como as circunstâncias da prisão do réu,  não deixam dúvida de que se trata, ele, de traficante.
Ainda, presente a agravante do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, posto o envolvimento do adolescente F. V. C. dos S. na prática do tráfico, conforme confessado pelo réu, já que alegou que as substâncias entorpecentes seriam repassadas ao menor e este daria sequência à distribuição a terceiros. 
Comprovadas, pois, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a seguir, passo à fixação da pena-base, partindo da pena mínima de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa (art. 33 da lei 11.343/2006): 
A culpabilidade, segundo preleciona o doutrinador Delmanto1, “é o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu”. No caso sub examine, seguindo este raciocínio, afere-se que o grau de culpabilidade da conduta do réu é normal. 
O réu não ostenta maus antecedentes.
A  personalidade e conduta social são neutras na dosimetria, inexistindo elementos que permitam. 
O motivo do crime alude à razão que levou o agente a infringir a lei penal. No caso em exame nada foi apurado quanto à motivação do acusado. 
No que tange às circunstâncias do crime militam em desfavor do réu, pois são desfavoráveis a quantidade e a natureza do entorpecente em questão (especialmente a cocaína), de especial efeito negativo a toda a sociedade.
As consequências do crime, embora graves de praxe, são comuns sem maiores implicações, notadamente ao considerar que a droga e as munições foram apreendidas. 
Dada a natureza do delito, não há exame de comportamento da vítima. 
Dessa forma, em consideração ao disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase incidem as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea do crime (art. 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal) e da menoridade relativa do agente (conforme inciso I do mesmo artigo). Inexistem agravantes.
Portanto, deverá a pena retornar ao mínimo legal, posto a existência da sumula nº 231 do STJ, que não admite a diminuição abaixo do mínimo.
Vai a pena intermediária fixada, assim, em 5 anos e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, posto o envolvimento do adolescente F. V. C. dos S. na prática do tráfico, conforme confessado pelo réu.
Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 mese de reclusão e 583 dias-multa.
Ademais,  impossível a aplicação da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343, considerando a dedicação do réu à prática delitiva desde tenra idade, tendo em vista que, conquanto tecnicamente primário, o réu, enquanto menor, foi apreendido por diversas diversas vezes, conforme folha de antecedentes de atos infracionais juntados à página 55/56, bem como ao denunciado já foi imposta medida socioeducativa de internação pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, conforme consulta efetuada por esta magistrada, pelo sítio eletrônico do Eg. TJSP, aos autos do processo nº 1500225-77.2020 (pág. 55).
Nessa esteira, aliás, é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, em acórdão assim ementado: “(...) O histórico de envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor, além da quantidade das drogas apreendidas, justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas. 3. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 674.169/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 10/8/2021. - destaquei)”. Assim, fixo a pena final em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.
Ao réu foi aplicada pena que supera 04 anos. Assim, incabível a  substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art.44, CP). Pelos mesmos fundamentos é inaplicável no presente caso a benesse do Sursis (art. 77, caput, do CP).
Em razão do quantum de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda (Art.33, CP).
Não há elementos que sinalizem a necessidade de custódia cautelar, tendo o réu sido solto por HC no curso dos autos. Mantenho, portanto, a liberdade em favor do acusado.
Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e CONDENO o réu DIEGO SANTOS DE OLIVEIRA pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c/c. artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 fixando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial semiberto e 583 dias-multa no mínimo legal.
Autorizo a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006.
Custas pelo réu.
Publicada automaticamente. Registrada eletronicamente. Intimem-se. 
Após o trânsito em julgado desta sentença: lancem o nome do réu no rol dos culpados; adotem-se as cautelas e providências de praxe para cobrança da multa; oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, inciso III da CF; extraia-se Guia para Execução de Sentença.
Demais diligências necessárias.  
Piedade, 26 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA