1502250-25.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... acima do mínimo legal: (“As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de
duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de 
modo que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no que diz 
respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado” - 
RJDTACRIM 24/225 – e “Censurável é a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502250-25.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502250-25.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267052/2022 - CENTRAL
POL.JUD-RIB. PRETO, 27759858 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2267052 - CENTRAL 
POL.JUD-RIB. PRETO, 2267052 - 07º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VAZ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

MATHEUS VAZ DA SILVA, qualificado nos autos e nascido em 04/06/2002 - 20 anos de 
idade, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código 
Penal, porque, no dia 29 de setembro de 2022, por volta das 18:27 horas, na Avenida
Luiz Eduardo Toledo Prado, nº 900, Shopping Iguatemi, nesta cidade e comarca de 
Ribeirão Preto, agindo em concurso de agentes com Robert Henrique Martins Leite e 
uma mulher ainda não identificada, teria subtraído para proveito comum, mediante 
fraude, trinta e cinco camisetas esportivas, avaliadas em R$12.000,00 (doze mil 
reais) de propriedade da Loja Centauro, representado por Gabriel Henrique de 
Oliveira Costa.
Segundo a denúncia, o acusado, Robert e a mulher não identificada resolveram 

praticar um crime de furto qualificado nesta cidade. Para tanto, eles se dirigiram 
ao Shopping Iguatemi e levaram duas sacolas, sendo uma delas revestida com 
alumínio, apreendida a fl. 15. Após, eles ingressaram na Loja Centauro, passaram-se
por clientes e escolheram peças para ser experimentadas. Contudo, no provador, eles
colocaram trinta e cinco camisetas na sacola supracitada e deixaram o local sem 
efetuar os pagamentos pelas mercadorias. A ação dos furtadores foi notada pelo 
setor de segurança do shopping e eles foram detidos, na posse dos bens subtraídos, 
no estacionamento. No momento da detenção dos furtadores, a mulher conseguiu 
empreender fuga. Em solo policial, o acusado se manteve silente, conforme fl. 05. 
As camisetas foram devolvidas ao estabelecimento comercial, conforme auto de 
exibição, apreensão e entrega de fl. 15.
A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2022, sendo designada audiência para 
oferecimento de proposta de acordo de não-persecução penal para o investigado 
Robert (fl. 95), o qual a aceitou (fls. 129/130). 
A acusado foi citado (fl. 104) e apresentou resposta à acusação (fl. 108).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e 
julgamento (fl. 109).
Durante a instrução foram inquiridos o representante da vítima e uma testemunha 
comum às partes, bem como o acusado foi interrogado (fl. 131). 
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público requereu a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade 
está comprovada pelo Auto de Apreensão e de Prisão em Flagrante dos réus, que 
também comprovam a autoria. Anotou que a alegação do acusado Matheus de que, 
coincidentemente, encontrou Robert na loja e que se conhecem da capital do Estado, 
mas que não cometeram o crime juntos, não procede. Isso porque, Robert confessou o 
crime e delatou Matheus, não tendo motivos para acusa-lo injustamente. Destacou que
as testemunhas ouvidas confirmaram que os réus agiram em conjunto. Por fim, anotou 
que o furto não se consumou, pois a conduta foi percebida e não houve posse mansa e
pacífica dos produtos. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da 
pena-base acima do mínimo legal, ante a personalidade do acusado, voltada à prática
de crimes, estando em liberdade provisória por fato semelhante, bem como longe do 
distrito da culpa; redução da pena na fração mínima pela tentativa delitiva, 
fixação de regime semiaberto e afastamento de quaisquer benefícios.
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, requereu a absolvição do acusado, 
por insuficiência de provas de que o réu concorreu para a subtração de Robert, 
anotando ainda que na subtração de Matheus houve desistência voluntária e que eles 
tiveram condutas diversas. Narrou que a testemunha Gabriel informou que os acusados
saíram em ocasiões diferentes e separados. E que, enquanto Matheus tinha consigo 
algumas camisetas, Robert tinha uma sacola com dezenas de camisetas e a sacola era 
revestida com papel alumínio. Gabriel também disse que Robert saiu com a sacola e 
bens furtados, enquanto Matheus passou pelo caixa, pagou por uma camiseta e deixou 
as demais no provador. Assim, embora Matheus tenha dito que teve intuito de 
subtração, no curso da ação, ele desistiu do furto, deixou as peças e pagou pela 
camiseta que decidiu comprar. Anotou que ambos foram abordados em ocasiões e 
momentos diferentes. Sendo que, enquanto Robert foi abordado no estacionamento, 
Matheus foi abordado já no ponto de ônibus, na posse da camiseta pela qual ele já 
havia pagado. A testemunha Moisés revelou que houve presunção de que ambos estavam 
juntos no furto, razão pela qual foram atrás de Matheus na via pública, após ter 
sido liberado pelo lojista. Asseverou, portanto, que as ações dos réus foram 
isoladas. Em caso de condenação, anotou que o acusado é primário e não ostenta maus
antecedentes, razão pela qual pleiteou a fixação da pena mínima, regime aberto, 
redução da pena pela tentativa delitiva e substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direito. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 

Flagrante de fls. 01/07, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, pelo Auto de 
Exibição/Apreensão/Entrega da res furtiva de fl. 15, pelo Auto de Avaliação de fl. 
85, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
Gabriel Henrique de Oliveira Costa, representante da vítima, disse em Juízo que no 
dia dos fatos estava no estoque, quando uma colaboradora lhe disse que havia 
pessoas suspeitas na loja. Diante disso, subiu para verificar e observou duas 
pessoas em dois provadores. Então, parou na frente destes e perguntou para a 
colaboradora se realmente tinha alguém neles, pois estava demorando muito. Diante 
disso, bateu em uma das portas para verificar se a pessoa estava passando mal. Um 
deles abriu a porta e estava na posse de uma mochila embaixo da perna com as roupas
da loja no interior e com as etiquetas todas para fora. Então, suspeitou do 
possível furto e acionou a segurança do shopping, que ficou monitorando-os na parte
de fora. O comparsa do acusado saiu com a referida mochila nas costas e entregou 
duas ou três peças para a funcionária, dizendo que não as levaria, mas o depoente 
viu outras peças na mochila. Ao passar pela porta, o alarme soou e o segurança 
esperou-o sair do shopping. No estacionamento do local, ele foi abordado e tentou 
correr, mas foi detido. Após, ele foi levado ao departamento de segurança, onde 
constataram que havia furtado as peças. O réu estava dentro de outro provador e, ao
sair, pagou por algumas peças que estavam com ele. Em seguida, ele saiu e os 
seguranças o abordaram na rua, bem como o levaram para a sala onde o comparsa 
estava. Indagados, disseram que viram de São Paulo e confessaram o furto. A Polícia
Militar foi acionada logo em seguida, sendo registrado o boletim de ocorrência e os
bens foram recuperados. 
A testemunha comum às partes Moisés Lopes do Carmo Junior, vigilante do shopping, 
relatou em Juízo que o réu e outro rapaz, além de uma moça não identificada, 
furtaram camisetas da loja Centauro. Então, foram acionados e os rapazes foram 
abordados no estacionamento do shopping, na posse dos bens. Respondeu que realizou 
o acompanhamento e presenciou os fatos, bem como que o acusado e o comparsa, 
Robert, estavam juntos, inclusive, este que estava com a mochila contendo os bens 
confirmou que o réu participou do furto. Não participou da abordagem dos 
furtadores, mas viu a abordagem do comparsa do acusado, na saída do corredor para o
estacionamento. Também viu a abordagem do réu no interior da loja, mas ele começou 
a se evadir para o estacionamento e foi para a rua, sendo abordado por policiais à 
paisana e levado para a sala de atendimento do shopping. Confirmou que o réu foi 
abordado no interior da loja e depois na rua. Ele não foi liberado da loja, apenas 
saiu andando. Confirmou que o réu pagou pelas roupas que estavam com ele e saiu, 
mas após analisarem os fatos e verificarem que ele agiu com o comparsa Robert, 
abordaram-no na rua e o levaram para a sala de atendimento. Eles não saíram juntos 
do local. 
O acusado Matheus Vaz da Silva, interrogado judicialmente, disse que tem 20 anos de
idade. Estudou até o segundo colegial. Mora na capital, no bairro Brasilândia, mas 
estava passando um período na casa de sua madrinha, nesta cidade de Ribeirão Preto.
É solteiro e não tem filhos. Esteve preso nos anos de 2020 e 2021, bem como estava 
em liberdade provisória quando dos fatos. Respondeu a um crime de furto ocorrido em
um mercado. Sobre os fatos ora apurados, respondeu que ia praticar o furto sozinho.
Não tem qualquer envolvimento com Robert. Afirmou que entrou sozinho na loja. 
Confirmou que estava no provador e iria furtar as roupas, mas foi abordado e acabou
pagando por uma camiseta e indo embora. Após o outro indivíduo ter sido abordado, 
os funcionários pensaram que estavam juntos. Conhece o corréu Robert e ele também 
mora na capital. Não vieram juntos para esta cidade. Conhece-o de São Paulo. 
Confirmou que foi ao local para furtar roupas da Centauro. Acredita que Robert 
estava com medo e acabou dizendo que estavam juntos. Contou que iria vestir as oito
roupas a serem furtadas e sairia com elas em seu próprio corpo. Pagou apenas por 
uma camiseta e deixou as outras sete no provador. Respondeu que percebeu que não 
conseguiria furtar as peças porque o segurança estava na loja. 
A despeito da negativa do acusado, há fartas provas de que ele atuou em comparsaria
na subtração praticada por Robert, pois ambos são amigos, vivem na capital e 

viajaram a Ribeirão Preto predeterminados ao furto.
O representante da vítima, Gabriel, narrou em Juízo que foi informado sobre a 
presença de pessoas suspeitas nos provadores da loja. Foi até os provadores e 
ofereceu ajuda aos supostos clientes, quando então verificou que o acusado e Robert
estavam em cabines distintas, um ao lado do outro, bem como que Robert estava 
dentro de uma delas com uma mochila com várias peças de roupa da loja em seu 
interior (após a prisão verificou-se que esta mochila continha uma sacola interna 
camuflada e revestida de alumínio e fita adesiva para impedir a ação do sistema de 
alarme). Confirmada a suspeita, ficaram ainda mais atentos e acionaram os 
seguranças na saída de ambos.
Explicou que Robert saiu da loja e, ao passar pela porta, o alarme soou, razão pela
qual foi abordado pelos seguranças e estes confirmaram que havia várias camisetas 
no interior citada mochila que ele portava. Por sua vez, o comparsa Matheus saiu em
seguida, levando consigo algumas peças, que foram pagas por ele. Porém, ele foi 
abordado logo após, e confirmaram naquele momento que vieram de São Paulo para 
furtar e confessaram que estavam juntos na empreitada criminosa.
Neste mesmo sentido foi o depoimento do segurança do shopping, Moisés, o qual 
afirmou em juízo que foram acionados em razão de furto de camisetas, praticado por 
dois rapazes e uma mulher, na loja Centauro. Confirmou que realizou o 
acompanhamento deles após saírem da loja e do shopping. Um deles foi preso no 
estacionamento e o outro na rua. Disse que, ao serem indagados no momento da 
abordagem, Robert confirmou que atuou em comparsaria com Matheus.  
Neste contexto, em que restou evidente a comparsaria do ora réu e de Robert, além 
de terceira pessoa não identificada, não há espaço para a fantasiosa versão 
apresentada pelo acusado em sua autodefesa.
Isso porque o réu, apesar de ser amigo de Robert e morarem na mesma cidade, São 
Paulo, alegou que veio a Ribeirão Preto sozinho visitar a madrinha e que fora mera 
coincidência ter se encontrado com Robert nos provadores da loja Centauro. Afirmou,
ainda, que pretendia, mas desistiu pela presença de seguranças no local, furtar 
camisas de tal loja. 
Como se vê, tal versão beira ao absurdo. Não só porque não é factível que amigos de
São Paulo se encontrem por coincidência nos provadores de uma loja em Ribeirão 
Preto, ambos designados a praticar furtos, mas especialmente porque Robert 
confessou ao ser detido pelos seguranças ter praticado o crime na companhia de 
Matheus.
Ademais, Robert, que aceitou o Acordo de Não Persecução Penal proposto pelo 
Ministério Público, judicialmente confessou ter atuado em comparsaria com Matheus, 
nos exatos termos descritos na denúncia.  
Por fim, vale salientar que o histórico pregresso de crimes do acusado evidencia 
que se dedicava a furtos em estabelecimentos comerciais, nos moldes ora verificados
nestes autos. Inclusive, encontrava-se em liberdade provisória após duas outras 
prisões em flagrante em casos de furto a lojas, um em São Paulo e outro em 
Indaiatuba (fl. 59/60), praticados em curto espaço de tempo (entre agosto de 2021 e
maio de 2022). A recalcitrância indicada mostra também um modo de agir já bem 
definido. 
Vale frisar, por fim, que Robert fora preso na posse de uma mochila que continha 
sacola interna revestida de alumínio, capaz (embora não totalmente) de impedir o 
acionamento de alguns sistemas de alarme existente nos estabelecimentos comerciais.
O emprego de tal artifício confirma que o grupo atuava com premeditação e 
devidamente aparelhado para a consumação do intento criminoso.
Outrossim, de se mencionar que na fase policial o acusado Matheus preferiu o 
silêncio a se defender, trazendo somente em Juízo a versão de que não agiram em 
concurso de agentes. Caso fosse verdadeira sua alegação, teria apresentado-a na 
primeira ocasião em que ouvido, entretanto, não o fez, inovando somente em seu 
interrogatório judicial e contrariando as demais provas.
Diante disso, a negativa e a versão do acusado não merecem credibilidade, estando 
devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas.
No mais, as qualificadoras restaram devidamente demonstradas nos autos.
No que tange à fraude empregada, o representante da vítima contou que o réu e 

Robert estavam em provadores distintos, um ao lado do outro, passando-se por 
clientes comuns. O artifício consistiu em, ao atuarem em grupo, cada qual com uma 
conduta preestabelecida, desviarem e dividirem a atenção dos vendedores, para não 
despertar suspeitas e possibilitar o furto. 
Nesta toada, Robert saiu da loja com as roupas subtraídas em uma sacola revestida 
com alumínio, em tese capaz de impedir o acionamento do sensor antifurto. Ao mesmo 
tempo, Matheus deixou o seu provador e atuou visando a desviar a atenção dos 
vendedores, dirigindo-se ao caixa, onde pagou por um item, qual seja, uma camiseta,
tudo conforme previamente combinado entre eles. 
O engodo empregado, como se vê, buscou driblar a atenção dos funcionários para 
possibilitar a saída despercebida de Robert, com a res furtiva.  
Sobre casos idênticos, eis as decisões do E. TJSP:

“FURTO – (...) FRAUDE – comprovação – réu que se passou por cliente da loja para 
diminuir a vigilância da vítima sobre o bem. PENAS – primeira fase – base no mínimo
– segunda fase – afastamento da reincidência – reconhecimento da confissão – não 
diminuição da pena uma vez que já no mínimo – terceira fase – ausentes causas de 
aumento e diminuição – reprimenda mantida. SUBSTITUIÇÃO – cabível – réu primário – 
crime cometido sem violência ou grave ameaça – pena menor de quatro anos – 
prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária – regime aberto em caso 
de descumprimento – provimento ao recurso defensivo” (TJSP. Apelação Criminal nº 
0000742-03.2014.8.26.0659. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara 
de Direito Criminal. Data do julgamento: 09/08/18) (destaquei)

“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto qualificado pela fraude. Sentença condenatória. 
Absolvição descabida. Ré que foi detida na posse da res furtiva. Prova oral que 
apontou com segurança a autoria delitiva. Condenação mantida. Qualificadora 
caracterizada, uma vez que a ré se valeu de sacolas de alumínio para ludibriar o 
sistema de vigilância da loja. Dosimetria penal inalterada. Agravante da calamidade
pública, que ressalvada a posição pessoal deste relator, deve subsistir, em 
homenagem à colegialidade. Apelação não provida. Sentença mantida.” (TJSP. Apelação
Criminal nº 1510913-98.2019.8.26.0228. Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto. Órgão 
julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 06/08/2021) 
(destaquei)

Também não há dúvidas quanto à qualificadora de concurso de agentes, pois o 
depoimento do representante da vítima e do segurança do shopping, bem como as 
circunstâncias já devidamente exploradas acima demonstram que o réu e Robert agiram
conjuntamente, inclusive, vieram da capital para esta cidade exclusivamente para 
cometer o delito em tela.
O liame subjetivo entre eles é evidente. Agiram juntos, lado a lado dentro da loja,
em ações coordenadas. Não há espaço, neste contexto, para a negativa apresentada 
pelo acusado Matheus em relação a referida qualificadora.
Outrossim, não há que se falar em desistência voluntária na ação de Matheus ao 
afirmar que deixou de subtrair as peças que estavam consigo no provador ao perceber
a presença de vigilância. 
Ora, a ação previamente combinada entre os agentes consistia em, justamente, 
atuarem em conjunto, um dando cobertura ao outro. Robert, que portava a sacola 
camuflada estava designado a subtrair a res furtiva. Matheus incumbiu-se de driblar
a vigilância e assegurar a subtração, fingindo ser cliente, provando e pagando por 
algum item justamente no momento em que Robert retirava as camisas da loja para 
ocupar e distrair a vigilância dos funcionários. 
Como o crime foi único, praticado em comparsaria, conforme exaustivamente 
reconhecido acima, é evidente que se consumou para ambos os agentes, inexistindo 
possibilidade de reconhecimento da arguida desistência voluntária em favor do réu.
Por último, incumbe o reconhecimento do crime tentado.
Como já dito, o emprego pelos agentes de artifício para driblar o sistema antifurto
(sacola revestida por metal) não funcionou conforme intencionavam e o sistema em 
questão soou quando Robert passou pela porta de saída, provocando a imediata ação 

dos vigilantes, que já tinham sido alertados. Estes, então, acompanharam Robert e o
réu após deixarem a loja e os abordaram na sequência, aquele no estacionamento e 
este já na rua. O acompanhamento foi ininterrupto e impediu a inversão da posse dos
bens, estando bem caracterizada a tentativa.
Diante disso, incide a causa de diminuição de pena pela tentativa (art. 14, inciso 
II, do Código Penal), no patamar mínimo de 1/3, tendo em vista que o réus se 
aproximaram  consideravelmente da consumação do delito, restando-lhe apenas a fuga 
eficaz na posse dos bens furtados. Quando abordados, já tinham empregado a fraude, 
reunido a res furtiva e saído do estabelecimento, percorrendo quase que totalmente 
o iter criminis.
Desta feita, de rigor a condenação do acusado pelo delito de furto qualificado pela
fraude e pelo concurso de agentes, em sua forma tentada.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria, quanto às circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do Código Penal, verifico que embora o réu seja tecnicamente primário, 
responde a outros dois processos pelo mesmo delito, cometidos em curto espaço de 
tempo (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 59/60). Em ambos, o acusado foi 
preso em flagrante e agraciado pela liberdade provisória, mas frustrou a confiança 
que lhe foi depositada pelo Estado e insistiu no seu desiderato criminoso. Chama 
também a atenção a vinda do réu e seus comparsas a uma cidade 300km distante do 
local de sua moradia, com o específico fim de furtar. Este propósito visa a evitar 
a atuação repressiva e demonstra a elevada culpabilidade e periculosidade da ação. 
Não bastasse isso, foram duas as qualificadoras (fraude e concurso de agentes), 
sendo de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal: (“As circunstâncias de
um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as 
cometidas sob o manto de uma única, de modo que um furto bi-qualificado não poder 
receber o mesmo tratamento, no que diz respeito à fixação da pena-base, do que o 
autor de um furto uniqualificado” - RJDTACRIM 24/225 – e “Censurável é a prática de
aplicar-se única e mesma reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. 
Evidencia maior periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via 
de conseqüência, apenação mais severa que a correspondente a uma só” – RJDTACRIM 
10/115). Por esses motivos, fixo a pena-base em 1/2 acima de seu mínimo legal, 
resultando em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, 
no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. 
Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, o acusado é menor de 21 anos de
idade (circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do CP). Reduzo a pena na 
fração de 1/6, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição 
da tentativa delitiva, na fração mínima de 1/3, conforme fundamentação supra. Fixo 
a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 08
(oito) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo. 

Tendo em vista a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, 
incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a sua suspensão condicional (artigo 44, III e artigo 77, II, do 
CP).
Por estes mesmos motivos o regime inicial para cumprimento de pena deveria ser o 
semiaberto, conforme art. 33, § 2º, letra "b", §3º, do Código Penal. Entretanto, 
tendo em vista o tempo de prisão cautelar, fixo desde já o regime inicial aberto. 

Dispositivo.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e condeno 
MATHEUS VAZ DA SILVA como incurso no 155, §4º, incisos II e IV, c.c artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de 
reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no 
valor unitário mínimo de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. 

Ante o regime de pena aplicado, faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, se
por outro processo não estiver preso, expedindo-se, imediatamente, o competente 
alvará de soltura clausulado.
Condeno-o, outrossim, às custas e despesa processuais, as quais ficam ressalvadas 
por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se 
as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional 
Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição Federal.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, 
inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
Cumpra-se na modalidade urgente-plantão, intimando-se o acusado sobre esta sentença
na ocasião do cumprimento do alvará de soltura.
P. I. C

Ribeirão Preto, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

