1502410-63.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lizandra Maria Lapenna Peçanha
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... condenado definitivamente por crime de tráfico de drogas, consoante comprova a certidão de págs. 59/61, a indicar que ele possui uma personalidade deturpada e comprometida, já que voltada para a prática de crimes e, por fim, tendo em vista que ele cometeu esse crime quando ainda cumpria pena em livramento condicional pela prática de crime anterior, a evidenciar que não hesita em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo4cr@tjsp.jus.br
      
1502410-63.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502410-63.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo


Indiciado:
DANILO LOPES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lizandra Maria Lapenna Peçanha
2021/002020

VISTOS.

DANILO LOPES DA SILVA, qualificado na fase policial e em juízo, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §3º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 22 horas e 20 minutos, no Viaduto Padre Fiorente Elena, n° 01, bairro Centro, nesta cidade e Comarca, tentou subtrair, para proveito próprio, mediante violência e grave ameaça, uma bolsa contendo um aparelho celular modelo Iphone 11, avaliado em R$ 4.150,00 (quatro mil, cento e cinquenta reais) de propriedade da vítima Maria Eduarda Vieira da Costa, sendo certo que da violência empregada apenas não resultou a morte da vítima por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Narra a denúncia que na data dos fatos, o réu decidiu praticar crime patrimonial. Para tanto, ele se dirigiu ao Viaduto Padre Fiorente Elena, onde avistou a vítima caminhando e decidiu abordá-la. Ato contínuo, Danilo abordou a vítima e, mediante grave ameaça, anunciou o roubo e exigiu que ela entregasse seus pertences, afirmando que, se assim não o fizesse, ela “levaria um tiro”. Ao notar que o réu não portava arma de fogo, Maria Eduarda começou a gritar, clamando por socorro, momento em que Danilo, furioso, segurou-a pela garganta e passou a esganá-la. Ato contínuo, o réu ergueu a vítima pelo pescoço até que, em determinado momento, ela perdeu a consciência. Enquanto a vítima estava desmaiada, o réu continuou as agressões físicas, até que, ao recobrar a consciência, a vítima percebeu que ele chutava sua cabeça, suas costelas e seu rosto. Ato contínuo, Danilo passou a arrastar a vítima pela via na tentativa de retirar a bolsa que estava transpassada nela. Ao notar que a vítima havia acordado, o réu pisou no pescoço dela, causando, novamente, a perda de sua consciência. Enquanto o réu continuava as agressões físicas, populares dele se aproximaram e impediram que ele ceifasse a vida vítima. Na mesma data, Guardas Municipais realizavam patrulhamento de rotina quando foram acionados por populares, que noticiaram a prática do crime. Ao chegarem ao local dos fatos, os policiais encontraram o réu já detido por populares, razão pela qual o conduziram à Delegacia de Polícia. A vítima, na sequência, foi encaminhada à UPA Baeta Neves, onde foi medicada e liberada. Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu o réu como autor do crime de tentativa de latrocínio (cf. auto de reconhecimento de pág. 25), bem como os seus objetos encontrados em poder dele (cf. pág. 24). O laudo pericial de págs. 39/40 descreveu a existência de múltiplas escoriações e equimoses na vítima, sobretudo na região cervical, clavicular, maxilar e auricular. Com isso, o crime de latrocínio apenas não se consumou em virtude da eficaz atuação de populares, que, durante a prática criminosa, conseguiram deter o réu e prestar socorro à vítima.
A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (pág. 99). O réu foi citado pessoalmente em 14 de janeiro de 2022 (pág. 101) e apresentou resposta por escrito (pág. 107). A despeito da defesa apresentada, o recebimento da denúncia foi ratificado, com designação de audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, com interrogatório do réu ao final.
A seguir, a instrução foi encerrada, tendo as partes se manifestado em debates orais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, dada a fragilidade do conjunto probatório ou, em caso de condenação, o afastamento do crime de latrocínio, diminuição no máximo em razão da tentativa, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e regime inicial mais brando. 
O laudo de exame de corpo de delito feito na vítima foi juntado às págs. 39/40.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Apesar de a defesa pleitear a sua absolvição, as provas colhidas durante a instrução processual são suficientes para embasar o decreto condenatório.
O réu permaneceu em silêncio na Delegacia de Polícia (pág. 13).
E interrogado em juízo, ele alegou que estava indo para a casa, quando avistou a vítima e dela se aproximou, pedindo o seu telefone celular. Todavia, disse que como ela não entregou o aparelho, ele a empurrou e ela caiu ao chão. 
A vítima, quando ouvida, narrou que estava voltando para a casa, quando viu o réu atrás dela. Ele a abordou e disse que estava armado, mandando que ela lhe passasse tudo. Ela começou a gritar por socorro e ele começou a bater nela com socos, até que a derrubou no chão. Como sua bolsa estava transpassada ao corpo, disse que na medida em que ele tentava pegá-la, ele a puxava também. Alegou que ficou desacordada e que ele ainda assim, a segurou pelo pescoço e ainda pisou em sua garganta. Após, alegou que foi acordada por um homem, sendo que o réu já tinha fugido, levando sua bolsa. A polícia foi acionada e quando localizou o acusado, ele já tinha sido abordado por motoqueiros. Afirmou que sua bolsa foi recuperada e que ficou bastante machucada no rosto. Por fim, afirmou que o réu era parecido com o roubador e que na delegacia de polícia, fez o reconhecimento pessoal dele. 
A testemunha Oseias, a despeito de não ter sido ouvida em juízo, narrou na delegacia de polícia que estava em patrulhamento, quando diversos populares que estavam a bordo de veículos começaram a buzinar e a gritar pedindo ajuda, dizendo que um indivíduo estava roubando e agredindo uma garota. Ligou os sinais sonoros e luminosos da viatura e rumou no sentido da ocorrência, até que se deparou com um indivíduo no solo e diversos populares o segurando, sendo certo que alguns o agrediam. Entretanto, ao avistarem a Viatura, os populares que agrediam o roubador evadiram-se, não sendo possível identificá-los. Logo após encostarem a viatura, um grupo de pessoas, que também não foram identificadas, trouxe a vítima, amparando-a. Ela estava com vários sinais de agressões, principalmente na região da cabeça e pescoço. A vítima chorava compulsivamente, e estava muito assustada, dizendo que estava saindo do trabalho, e que em determinado momento, percebeu que era seguida pelo réu, que a alcançou, e lhe disse para parar, não gritar e obedecer, senão a mataria. Ela percebeu que o agressor não estava armado e tentou dele se desvencilhar, entretanto, o agressor a segurou pelo pescoço, erguendo-a até que seus pés saíssem do solo, e dizendo que iria jogá-la do viaduto. A vítima disse que perdeu a consciência com a esganadura, e que só a recuperou no momento em que o autor pisava, bem como chutava sua cabeça. Contou também que foi arrastada pelo chão, e a agressão só parou quando populares intervieram buzinando em seus veículos e gritando. O réu subtraiu-lhe uma bolsa com alguns cartões e seu celular.
Por fim, a testemunha Clodoaldo afirmou que foi acionado por populares, os quais disseram que um homem tinha agredido uma mulher. Eles indicaram a direção desse homem, até que o localizaram sendo agredido por populares. A vítima foi até o local, estava muito machucada e disse que tinha sido roubada por ele. 
Assim, diante das provas colhidas, tanto a autoria quanto a materialidade delitiva restaram demonstradas para o crime de latrocínio tentado, uma vez que a vítima foi clara ao narrar os fatos, descrevendo, inclusive, as agressões sofridas.
E nesse aspecto, cabe esclarecer que o depoimento da vítima merece toda a credibilidade, porquanto foi ela que sofreu a ação delitiva, estando apta para falar sobre os fatos, além de não ter nenhum interesse em prejudicar o acusado, posto que entre eles não restou comprovada a existência de nenhuma relação de inimizade ou sentimento de vingança para motivar qualquer acusação injusta ou falsa.
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manuel Carlos – JUTACRIM 90/362).
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificação é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” (TACRIM-SP –AC - Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 95/268).
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento de autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250 – Rel. Juiz Almeida Braga)
Outrossim, ela reconheceu o réu na delegacia de polícia, como sendo a pessoa que o abordou e tentou roubá-la (pág. 25).
De outra feita, a versão dada pelo réu em juízo de que apenas empurrou a vítima, não encontrou o menor amparo nas provas produzidas, sobretudo, diante do relato firme e seguro de Maria Eduarda.
E no confronto entre a palavra do réu e a palavra da vítima, deve sobrepor-se a palavra desta última, porque verossímil e compatível com os demais elementos de prova.
Com efeito, verifica-se que o réu subtraiu pertences da vítima, sendo que nessa ação, ele a agrediu de forma tão intensa, deixando clara a sua intenção de matá-la, já que as agressões só cessaram quando a vítima perdeu a consciência e desmaiou, sendo certo que ela somente não morreu, porque populares perceberam o ocorrido e foram ajudá-la.
Como se não bastasse, há o laudo de exame de corpo de delito feito na vítima e juntado nas págs. 39/40, o qual concluiu que ela sofreu lesão corporal de natureza leve e descreveu as múltiplas escoriações na região cervical, equimose na região da clavícula, maxilar entre outros locais.
Cumpre observar, ainda, que segundo o relato das testemunhas, a vítima estava bastante machucada, tendo Maria Eduarda relatado com detalhes as agressões sofridas, incluindo, esganadura e pisoteio em seu pescoço, a ponto de fazê-la desmaiar.
E na pág. 37, o relatório médico também descreveu as agressões relatadas pela vítima, a saber, chutes e socos em região da face, do abdômem e do tórax, até a perda da consciência. 
Caracterizado, assim, o crime de latrocínio e não de roubo, conforme alegado pela defesa, pois o réu se aproximou da vítima, visando subtrair os seus pertences, sendo que como a vítima se recursou a entregá-los, o réu começou a agredi-la até que ela ficasse desacordada e conseguisse, assim, a posse dos pertences dela, o que evidencia a sua intenção de matá-la, considerando, inclusive, a diferença de estatura e idade entre ela, uma menina de 18 anos e o acusado, um homem de 29 anos, diferença essa que poderia ter feito com que ele efetivamente conseguisse realizar o seu propósito criminosa, sendo certo, assim, que a morte da vítima somente não ocorreu por circunstâncias alheias à vontade de Danilo, pois ela foi socorrida por uma pessoa.
Em outras palavras, considerando que a vítima foi clara ao afirmar que o réu somente parou de agredi-la após ela ter desmaiado e após ele ter conseguido retirar sua bolsa, razoável concluir-se que o animus necandi está presente.
De outra feita, o crime foi tentado, uma vez que a morte não se efetivou.
Nesse sentido:
STF: “1.Responde por tentativa de latrocínio, na forma do art. 157, § 3º, última figura, c.c. o art.  14, II, ambos do Código penal, que comete homicídio tentado cumulado com roubo tentado. 2. Para configurar a tentativa de latrocínio é irrelevante que a lesão causada à vítima  tenha sido de natureza leve, bastando comprovado que o réu agiu com dolo de matar para subtrair mas que por circunstâncias alheias á sua vontade não se consumaram os eventos morte e subtração” (RJDTACRIM 32/515).
A materialidade delitiva veio comprovada através do boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos, pelo auto de exibição e apreensão de págs. 28/29, laudo de exame de copo de delito e pelas palavras da vítima.
Assim, a prova da existência desse crime ganha corpo no Boletim de Ocorrência lavrado por ocasião dos fatos, auto de exibição e apreensão, laudo de exame de corpo de delito e, sobretudo, nas palavras da vítima e testemunha, demonstrando, assim, tanto a autoria, quanto a materialidade delitiva e constituindo provas suficientes para condenação.
Passo à fixação das penas.
Tendo em vista as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento, até mesmo porque já foi processado por outros crimes, tendo sido condenado definitivamente por crime de tráfico de drogas, consoante comprova a certidão de págs. 59/61, a indicar que ele possui uma personalidade deturpada e comprometida, já que voltada para a prática de crimes e, por fim, tendo em vista que ele cometeu esse crime quando ainda cumpria pena em livramento condicional pela prática de crime anterior, a evidenciar que não hesita em cometer delitos quando em liberdade, fixo a pena – base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Considerando que ele é reincidente, conforme certidão de págs. 59/61 (condenação definitiva por crime de roubo),  reconheço a existência da agravante prevista no art. 61, inciso I do Código Penal e aumento sua pena em mais um sexto, o que perfaz 27 (vinte e sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes para serem reconhecidas, pois o réu não confessou os fatos na sua integralidade.
Por fim, levando-se em conta que o crime foi tentado e que no caminho percorrido para a consumação, ele abordou a vítima, a agrediu e ainda conseguiu retirar seus pertences, tendo sido abordado já em outro local, diminuo a pena em um terço, pois ele percorreu quase a totalidade do iter criminis, resultando num total de 18 (dezoito) anos, 01 (hum) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, que torno definitiva em virtude da ausência de qualquer outra causa que a altere.
A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo legal devido à situação econômica de Danilo, retratada nos autos.
Considerando que o réu já foi processado e condenado por outros crimes, impossível aplicar no caso destes autos o quanto disposto no art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n° 12.736/12.
Isso porque, nesse contexto, não há como afirmar, com a necessária segurança, o efetivo tempo de prisão dele por estes autos, remanescendo, assim, a possibilidade desta consideração dar-se em momento posterior, na Vara de Execuções Criminais.
Assim, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, dada a quantidade de pena fixada, seus antecedentes, sua reincidência e pelo fato de o crime ter natureza hedionda, não havendo outro regime que atenda mais à necessidade e suficiência previstas no art. 59 do Código Penal, do que o fechado.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar DANILO LOPES DA SILVA, RG nº 48.003.852 por incurso no artigo 157, §3º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 18 (dezoito) anos, 01 (hum) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
O réu não poderá recorrer desta decisão em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução.
Assim, se esteve cautelarmente preso durante a tramitação do feito, com maior razão a manutenção do cárcere após a prolação da presente sentença, até porque se trata de efeito da condenação (art. 393, inciso I, do Código de Processo Penal). 
Indefiro, portanto, o recurso em liberdade.
Recomende-o preso no estabelecimento prisional em que se encontra.
Com o trânsito em julgado e caso seja esta decisão mantida, 
1-Tenha seu nome lançado no rol dos culpados.
2--Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; 
3-Expeça-se mandado de prisão, se o caso e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva, comunicando-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
Custas na forma da lei.
São Bernardo do Campo, 13 de setembro de 2022.
LIZANDRA MARIA LAPENNA PEÇANHA
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA