1502768-22.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1502768-22.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502768-22.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Pontes Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA




TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 




I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial, que no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 21h30, na Rua Alberico Minioli, 215, Núcleo Residencial Faria Lina, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, WESLEY PONTES PEREIRA, qualificado a fls. 23, guardava, trazia consigo e vendeu drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros. A conduta envolveu adolescente. Conforme apurado, a denunciado comercializava entorpecentes no endereço supramencionado, permanecendo sobre uma bicicleta, quando foi procurado pelo adolescente Vitor, que estava acompanhado de sua namorada Milena, os quais desejavam comprar duas porções de maconha. Ocorre que, logo após Vitor entregar uma nota de R$ 10,00 pela dos entorpecentes e receber a primeira das duas porções adquiridas, uma viatura da Guarda Municipal que fazia patrulhamento de rotina se aproximou, de maneira que seus ocupantes puderam visualizar a negociação. Em revista pessoal, os guardas encontraram a porção de maconha recém adquirida, com peso líquido de 1,2 grama1, em poder do adolescente. Questionado, ele e sua namorada admitiram que haviam acabado de comprar duas porções da droga, e que ainda iriam receber a outra porção. Em poder de WESLEY foram encontradas 02 porções de maconha ocultadas em seu boné e outras 4 porções pelo chão, além da quantia de R$ 138,45. Essas seis porções tinham peso líquido total de 5,5 gramas. Indagado acerca dos fatos, WESLEY admitiu aos guardas que estava comercializando entorpecente no local desde às 17h00, e que havia vendido duas porções aos mencionados usuários. Diante do exposto, denuncio WESLEY PONTES PEREIRA como incursa no artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06 e requeiro que recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei n. 11.343/06, citando o denunciado e o interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, afirmando que não há prova da posse do entorpecente pelo réu
que embora haja prova da posse do entorpecente, não foi demonstrado que o acusado tinha a intenção de venda,
Que não há prova da efetiva comercialização dos entorpecentes
Quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
Indefiro a realização de exame de dependência, pois o acusado não é viciado, eis que se apresentou em Juízo de forma articulada, racional, empregando diversos argumentos em sua defesa. Trata-se na verdade de mero usuário e não dependente químico.
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 83/85.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Wesley Pontes Pereira disse que estava no local apenas para comprar droga ilícita, pois é usuário compulsivo. Estava na posse de droga para uso próprio. Negou ter vendido droga para VÍTOR, afirmando que havia uma quarta pessoal no local, que entregou o entorpecente para VÍTOR.
As testemunhas GM Valdeir de Almeida Orlandi e VANDERLEY PEREIRA DIAS LEITE disseram que o local é ponto de venda de drogas, uma praça. Avistaram três pessoas e decidiram verificar. VÍTOR e MILENA disseram que estavam no local para comprar entorpecente do réu. Com este localizaram duas porções de entorpecente e dinheiro.  
Milena Araújo dos Santos disse que foi ao local com VÍTOR, o qual ia comprar maconha. O réu era o vendedor do entorpecente, afirmando que VÍTOR comprou uma porção do acusado.
Vitor Marques Rodrigues disse que antes de chegar á praça perguntou quem era o vendedor. Indicaram-lhe o réu, o qual lhe vendeu uma porção, narrando que pagou ao acusado. Milena foi com o depoente, mas ela ficou sentada um pouco distante do local. 
III.3 Exame da prova
Bem provado o delito,
Em razão do relato harmônico e coerente dos guardas civis, a versão do acusado, quando confrontada com a prova testemunhal, não se sustenta.
De fato, os guardas civis narraram que VÍTOR e MILENA apontaram o acusado como vendedor de entorpecente no local.
Ouvidos em Juízo, VÍTOR e MILENA confirmaram que o réu era o vendedor de droga ilícita no local. VÍTOR confirmou que chegou a comprar uma porção de entorpecente do acusado.
Além disso, havia dinheiro com o acusado.
Portanto, a alegação de posse para uso ficou isolada nos autos. Quanto à existência de uma quarta pessoal no local, caberia à Defesa apresentar sua identificação ou ao menos elementos que permitissem identificá-la, fato que não ocorreu nos autos.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes (certidão a fls. 40/41). O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes ou atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Wesley Pontes Pereira à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 14 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA