1502229-19.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311613/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
28654503 - CPJ SANTO ANDRE, JG5531-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2311613 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE MARTINS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502229-19.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502229-19.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311613/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
28654503 - CPJ SANTO ANDRE, JG5531-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2311613 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE MARTINS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana

THIAGO HENRIQUE MARTINS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, porque teria, no 
dia 15 de novembro de 2022, por volta das 20h15, na Rua América do Sul, nesta 
cidade e comarca de Santo André, agindo em conluio e unidade desígnios com outro 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma 
de fogo, subtraído para si, a motocicleta JTA-Suzuki/Vstro, placas GFJ6A67, 
pertencente à vítima Sergio Diniz.

O réu foi preso em flagrante delito.

Recebida a denúncia, foi o réu citado, apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de 
testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, o acusado 
interrogado. 

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação do acusado, nos 
termos da inicial.

Pleiteou a defesa absolvição por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, a 
desclassificação, o afastamento da causa de aumento de pena, aplicação da pena no 
mínimo legal, com regime inicial mais brando e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória merece acolhida. 

1- Ouvido o réu em Juízo confessou a prática do delito. Alegou ter subtraído a 
motocicleta na companhia de um conhecido.

A vítima alegou que estava na via pública quando foi abordada por dois rapazes. 
Estavam em uma motocicleta e de capacete. Alegou que um deles estava armado. 
Subtraíram a motocicleta e fugiram do local. Afirmou que pouco tempo após a 
motocicleta foi encontrada e o acusado foi detido. Segundo lhe foi informado, o 
acusado foi abordado após cair da motocicleta e se jogar no rio. O acusado estava 
molhado quando o viu.

Afirmou que não fez o reconhecimento em fase extrajudicial; segundo a vítima, o 
delegado dispensou o reconhecimento. Alegou que foi até o local da abordagem do 
acusado e chegou a vê-lo após a abordagem policial.

Em juízo, a vítima teve dúvida no momento do reconhecimento. Afirmou que tem dúvida
entre os rapazes que ostentam a placa de número 1 e 3 como possíveis autores do 
delito. Afirmou que os rapazes seriam a pessoa que estava armada e saiu pilotando a
motocicleta. O acusado ostentava a placa de número 1 quando do reconhecimento.  

A testemunha Pedro alegou que estava em patrulhamento quando recebeu a notícia 
acerca da prática da subtração. Segundo lhe foi informado, uma viatura estava 
acompanhando a motocicleta e informavam o local de destino. Havia duas 
motocicletas, sendo uma delas da vítima. Viu a motocicleta da vítima; era ocupada 
pelo acusado. Ele caiu e pulou no rio. Abordou o acusado em seguida. A arma de fogo
caiu e foi apreendida. A motocicleta foi localizada rapidamente, pouco tempo após a
comunicação. Alegou que a motocicleta tem um dispositivo para cortar o 
funcionamento e não tinha sido acionado ainda. Não perdeu o acusado de vista após 
cair da motocicleta. 

A testemunha Sabrina alegou que recebeu a comunicação acerca da prática do delito. 
A viatura em que estava fez o cerco. Viu duas motocicletas próximas. Uma delas 
fugiu do local. A outra caiu. O acusado estava na motocicleta que caiu. Foi 
abordado em seguida. A arma de fogo caiu da posse dele quando abordado.

Este o conjunto probatório.

2- Possível a condenação. 

Segundo consta dos autos, o acusado foi localizado pouco tempo após a subtração, de
posse da motocicleta da vítima.

A vítima teve dúvida no momento do reconhecimento. Não obstante, o conjunto 
probatório permite a condenação: o acusado foi encontrado pouco tempo após a 
prática da subtração, de posse do objeto subtraído.

O acusado confessou a prática do delito.

Os elementos postos, portanto, permitem a condenação.

Quanto à arma de fogo, foi localizada. 

É certo, outrossim, que o delito atingiu a consumação, tendo o acusado usufruído da
posse da res. 

A autoria do crime examinado, portanto, com relação ao acusado Cleyton, é, pois, 
indubitável. 

Possível o reconhecimento das causas de aumento de concurso de pessoas e emprego de
arma de fogo. A arma de fogo foi apreendida, sendo aferido o seu potencial lesivo. 

Cabível a condenação.

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.  

As circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal não chegam a ser 
desfavoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal de 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  

Diante da confissão, cabível manter a pena no patamar mínimo. 

Diante da presença da causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo,
aumento as penas em dois terços. As penas vão, assim, a um 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa.

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar.  

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
fechado, o qual se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à 
vista do quantum fixado, considerada a reincidência do agente e a gravidade dos 
fatos.  

Tendo em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de 
padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de
um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente
desde então. 

 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar THIAGO 
HENRIQUE MARTINS SILVA, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito no 
artigo 157, §2º, II, §2º-A, I, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, 
no valor unitário mínimo.

O acusado respondeu ao processo preso cautelarmente, sendo ora condenado pela 
prática de delitos graves. Não concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que atualmente se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Réu beneficiário da gratuidade judiciária. Incabível condenação ao pagamento de 
custas. 

P.R.I.C.

Santo André, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

