1502259-66.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2174563/2022 - 02º D.P. SÃO VICENTE, CW5293-1/2022 - 2º Distrito Policial de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Arthur Sakugawa da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502259-66.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502259-66.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2174563/2022 - 02º D.P. SÃO VICENTE, CW5293-1/2022 - 2º Distrito Policial de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Arthur Sakugawa da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba


Vistos.

ARTHUR SAKUGAWA DA SILVA foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 28 de junho de 2022, por volta das 12 horas e 10 minutos, na Avenida Sambaiatuba, altura do número 1881, Jóquei Clube, nesta cidade e comarca de São Vicente, trazia consigo para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 338 microtubos contendo cocaína (peso aproximado de 257g), as quais determinam dependência física e psíquica.
Denúncia foi recebida aos 11 de julho de 2022 (fls. 49/50).
Citado (fl. 97), o réu ofereceu defesa prévia à fls. 92/93.
Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 100/101.
Laudo de exame-químico toxicológico às fls. 106/108.
Durante a instrução criminal foram ouvidas três testemunhas e interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 162/163).
Em sede de memoriais substitutivos às alegações finais, a Defesa pugnou pela absolvição do réu, tendo em vista a insuficiência do conjunto probatório formado. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da causa de diminuição especial do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006 (fls. 181/186).
É a síntese do necessário. Fundamento e decido.
Preliminarmente, verifico que o Ministério Público pugnou, em sede de alegações finais, a requisição por parte deste juízo de instauração de inquérito policial visando a apuração de suposto crime de falso testemunho, cometido pela testemunha Wendell Ferreira. 
Contudo, o pedido deve ser rechaçado.
Com efeito, o art. 129, inciso VIII, da Constituição Federal, prevê que é função institucional do Ministério Público requisitar diligências investigatórias e a instauração de inquérito policial. 
Em conformidade com a Constituição, prevê igualmente o art. 26, IV, da Lei nº 8.625/1993 (Lei Orgânica do Ministério Público).
Por fim, o art. 5º, inciso II, do Código de Processo Penal também faculta ao Ministério Público o exercício do poder requisitório no que tange à instauração do inquérito policial. 
Desse modo, entendo que, respeitado entendimento diverso, a intervenção do Poder Judiciário no presente caso se faz desnecessária, cabendo a parte tal providência se entender o caso. .
Superada esta questão, tem-se que a pretensão punitiva é procedente.
Materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de apreensão e exibição (fl. 07), auto de constatação preliminar (fl. 06), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 106/108), bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa e aponta exclusivamente para o réu.
Interrogado em juízo, Arthur Sakugawa da Silva disse que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Disse que, no dia dos fatos, estava saindo de onde mora, junto com seu amigo Wendel, para ir negociar a compra de um cavalo na curva do Sambaiatuba. Já nesse bairro, passaram por duas viaturas, que ficaram olhando para eles. Duas quadras depois, foram abordados por policiais militares de motocicleta. Não tentaram fugir, até porque não estava com nada de ilícito, apenas cinco reais no bolso. Disse que não conhecia os policiais militares anteriormente. Nunca respondeu a outros processos anteriormente. Afirmou que trabalha como montador e proprietário de uma loja de móveis com seu pai, situada na Av. Deputado Ulisses Guimarães, nº 934, no Jardim Rio Branco, em São Vicente. Afirmou que estava de folga no dia dos fatos. Não é usuário de drogas. Disse que o policial não apresentou entorpecente no momento da abordagem. Relatou que foi abordado em separado de Wendel, porém após os policiais os colocaram juntos, sendo que um deles foi à procura de algum objeto e o outro ficou contendo-o e seu amigo. Quando o outro policial voltou chegou dizendo “a casa caiu para os dois”. Relutou e disse que não tinha nada. Apenas soube da droga na delegacia, quando o policial apresentou uma sacola com “pó”. Disse que o policial que saiu à procura de um objeto não demorou muito para voltar, porque ele não foi muito longe, cerca de oitenta metros. Relatou que esse policial militar sumiu da sua vista. Disse que não conversou com outros policiais na delegacia, nem tampouco foi acompanhado por advogado. Assinou papéis na delegacia, porém não leu o que estava escrito. Disse que foi apresentado o entorpecente na delegacia, porém não o visualizou (fl. 164 – mídia armazenada no SAJ). 
Ouvido em juízo, a testemunha Eduardo Santos Viana, policial militar, disse que se recorda dos fatos narrados na denúncia. Informou que estava em patrulhamento de motocicleta, quando visualizaram dois indivíduos. Quando perceberam a presença da patrulha, tentaram se evadir, contudo, sem êxito. Foram abordados e realizou a busca pessoal em um indivíduo que estava em companhia do réu. Com o outro indivíduo nada de foi encontrado, porém seu auxiliar realizou a revista pessoal no réu e com ele foi encontrado em sua cintura uma sacola preta contendo mais de 300 eppendorfs contendo cocaína no seu interior. Indagado, o réu informou aos policiais que teria feito a compra desses entorpecentes na Vila Margarida e estava transportando a droga para fazer a revenda em outro local. Respondeu que esses dois rapazes estavam se deslocando pela av. Sambaiatuba, cada um em uma bicicleta. Disse que o bairro já é conhecido pelo tráfico e por outras ações delituosas. Disse que faziam uma operação naquele bairro no mês de julho, porque um guarda municipal foi vitimado e lá sequestrado, além de uma outra ocorrência de disparo de armas de fogo. Nunca viu o réu antes. Informou que o réu não deu detalhes a respeito da venda das drogas. Esclareceu que a operação consistia em uma intensificação do patrulhamento no bairro, devido algumas ocorrências envolvendo aquele bairro e aquelas imediações. Explicou que houve um atentado contra um policial naquelas proximidades, embora não sabe precisar o local exato. Disse que foi encontrada uma pequena quantidade em dinheiro com o réu, mas não sabe precisar quanto. Não se recorda se foi apreendido outro material que evidenciasse o comércio de droga. Não visualizou atos de mercancia, a abordagem se deu pela atitude do réu e da pessoa que estava com ele. Disse que a pessoa que estava com o acusado pôde visualizar o encontro das drogas, além de que havia outras pessoas no local, pois era de dia. Disse que é um bairro populoso, carente e que teme a atividade de tráfico de drogas. Não soube precisar se alguém acompanhou o encontro das drogas, mas havia outras pessoas nas proximidades da abordagem. Não foram convidadas testemunhas para relatar os fatos, pois as pessoas temem algum tipo de represália por parte do crime. Afirmou que no momento apenas seu parceiro o apoiou, mas após mais viaturas chegaram no local, uma equipe de moto e uma base móvel, para auxiliar a fazer a condução à delegacia. Informou que o 39º BPM não possui câmeras corporais no momento, somente alguns batalhões de São Paulo têm disponível esse equipamento (fl. 164 – mídia armazenada no SAJ).  
Ouvido em juízo, a testemunha Lucas Deodato Martins Gomes, policial militar, disse que estava em patrulhamento com seu parceiro, quando passaram o réu e outro rapaz, do qual não se recorda o nome, ambos de bicicleta, quando avistaram a patrulha apertaram a pedalada. Disse que realizaram a abordagem de ambos. Seu parceiro ficou responsável pela abordagem do outro rapaz, enquanto fez a busca no réu, logrando encontrar na cintura dele uma sacola contendo entorpecente, salvo engano mais de 300 (trezentos) pinos de cocaína. Disse que na hora que foi abordado o réu ainda estava em cima da bicicleta, sendo que quando ele avistou a patrulha, começou a pedalar mais forte, provavelmente com o intuito de fugir. Não se recorda o que réu falou sobre as drogas. Disse que o local onde o réu foi preso possui diversos pontos de droga pela avenida. Não sabe se ele estava transportando ou fazendo a mercancia do entorpecente. Informou que no dia dos fatos estava em operação pelo bairro Sambaiatuba, tendo em vista que um GCM havia sido morto e algumas patrulhas estavam “saturando” o local. Disse que apenas ele e seu parceiro, soldado Viana, presenciaram o encontro da droga. Disse que alguns populares presenciaram o encontro da droga com o réu, pois ali tem muito movimento de pessoas. Esclareceu que, geralmente nesses locais, as pessoas não costumam aceitar convite para testemunhar fatos, especialmente quando se trata de tráfico, para não se comprometer. Não se recorda se foi encontrado dinheiro com o acusado, nem se recorda se foi encontrado outro objeto que evidenciasse o comércio de drogas. Explicou que não utilizava a câmera corporal, pois o 39º BPM não comporta câmeras atualmente (fl. 164 – mídia armazenada no SAJ).
Ouvido em juízo, a testemunha Wendell Ferreira de Souza disse que, no dia dos fatos, estava com o réu na sua “quebrada”, no bairro México 70, quando um colega ligou para negociar um “rolo” de um cavalo. Já tinham um cavalo, mas queriam comprar outro. Assim se deslocaram para de uma “quebrada” para a outra. Disse que não sabiam do acontecido com o policial. Disse que passaram por duas viaturas, quando vieram duas motos para cima. Disse que não tinham nada, mas os policiais foram na outra esquina e acharam o “b.o”. Disse que a negociação seria feita na curva do Sambaiatuba, perto da aviação. Duas esquinas antes da curva foram abordados pelos policiais. Na hora da abordagem, disse que foi pego um pouco mais à frente do réu. Afirmou que o policial lhe disse “não corre” e respondeu “não vou correr, não to com nada”. Voltou para o lado de Arthur, quando o policial disse que eles deveriam “assumir a caminhada”. Repetiu que não tinham nada, estavam lá para fazer “rolo” de cavalo. Não viu qualquer sacola de entorpecente. Disse que um dos policiais ficou com eles e o outro ficou procurando alguma coisa, pois o policial alegou que eles teriam dispensado alguma coisa. Só viu na delegacia o entorpecente. Disse que os policiais civis o chamaram para falar na sala, mas não contou essa versão na delegacia, porque os policiais disseram que ele sairia. Afirmou que os policiais que falaram isso seriam aqueles de moto, que os prenderam. Assinou um papel na delegacia só para ir embora. Informou que mora na Rua José Joaquim Azevedo Junior, nº 30. Disse que só viu a droga na delegacia (fl. 164 – mídia armazenada no SAJ). 
Essas foram, pois, as provas produzidas sob o crivo do contraditório, as quais apontam de forma indubitável a autoria do réu.
Durante seu interrogatório, o acusado sustentou o álibi de que se dirigiu ao bairro do Sambaiatuba para realizar a negociação da compra e venda de um cavalo. Contudo, não trouxe qualquer prova do alegado, seja o testemunho da pessoa que venderia o cavalo, seja prova documental de qualquer tipo. Ademais, não deu maiores esclarecimentos a respeito da suposta negociação, tudo a ensejar o reconhecimento de que a história é inverossímil e não passa de estratégia da defesa para resolver o processo em absolvição. 
A testemunha Wendell, por sua vez, sustentou o mesmo álibi do réu, contudo, novamente, não forneceu maiores esclarecimentos a respeito das tratativas que motivaram a ida deles ao bairro onde foram detidos pelos policiais militares.
Por outro lado, os policiais militares foram ouvidos em juízo e sustentaram a mesma versão dada em solo policial, segundo a qual patrulhavam pela Av. Sambaiatuba, local conhecido por haver diversos pontos de traficância, quando se depararam com o réu e a testemunha Wendell, os quais estavam cada qual pedalando em uma bicicleta diferente. Ao avistarem as viaturas de motocicleta, passaram a pedalar mais forte, no intuito provável de empreender fuga, circunstâncias essas que, reunidas, deram ensejo à justa causa para a busca pessoal. Ambos afirmaram que, com o réu, foi encontrado na sua cintura uma sacola contendo entorpecentes, sendo posteriormente constatado que se tratava de cocaína. 
Ressalte-se que o depoimento dos policiais é claro, harmônico e coeso, não apresentando tendência ao exagero ou prejuízo injusto, e corroboram as declarações prestadas na fase extrajudicial. Além disso, como agentes públicos, gozam de fé pública, não havendo nada nos autos que indiquem intenção destes em incriminar pessoas inocente.
Ademais, sabe-se que o depoimento dos policiais militares prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas. Neste sentido:

Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (STJ, HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018).

É também a posição reiterada do E. TJSP, alinhando-se ao entendimento dos Tribunais Superiores:

2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF ( HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ ( AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). 
(TJ-SP - APL: 30018581220138260082 SP 3001858-12.2013.8.26.0082, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/09/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 19/09/2016).

Em arremate, tem-se que, a despeito de o acusado não ter sido abordado enquanto praticava atos efetivos de comércio, isso é irrelevante, pois a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade de o réu ser flagrado no próprio ato de venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância, sobretudo porque o tipo penal previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é misto alternativo, prevendo diversas condutas além da venda. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE DROGAS Pleito de absolvição ou desclassificação Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação dos entorpecentes suficientemente comprovadas Palavra dos policiais às quais se confere relevo probatório Desnecessidade de comprovação de atos de comércio Crime de conteúdo variado Elevada quantidade de droga, incompatível com a mera condição de usuário Condenação mantida Pena bem dosada Regime fechado único adequado. Recurso desprovido. (TJ-SP APL nº 00038960920148260407 SP - 0003896-09.2014.8.26.0407, Relator(a): Camilo Léllis, Julgamento: 29/09/2015, Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Publicação: 06/10/2015).

O laudo pericial de fls. 106/108 atestou que a substância analisada se tratava de COCAÍNA (item único - fl. 107).
Desta feita, a forma como estavam acondicionadas, a quantidade e variedade de drogas, conduz à certeza de que a substância encontrada se prestava ao tráfico ilícito, daí porque não há de se falar na absolvição do acusado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o acusado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Na primeira fase da dosimetria da pena, deixo de considerar a quantidade e a natureza da droga apreendida e atribuída ao acusado (338 microtubos contendo 257g de cocaína) porque, conforme se verá adiante, serão consideradas para efeito de dosar o patamar da causa especial de diminuição do tráfico privilegiado, incidente na terceira fase da dosimetria, evitando-se com isso indevido bis in idem (Tema 712 do STF).
Sendo assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa que, contudo, não pode ser considerada para efeito de dosimetria, para não reduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, verifico que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há nos autos indícios que apontem que o mesmo se dedica à atividade criminosa, nem tampouco integra organização criminosa, ônus esse que competia à acusação demonstrar. Contudo, conforme admitido na jurisprudência, o réu foi preso em flagrante trazendo consigo considerável quantidade de cocaína, droga essa de alto potencial vulnerante, devendo esse fator ser levado em consideração no balizamento da diminuição da pena, motivo pelo qual aplico o redutor em 1/3, resultando na pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Ausentes outros motivos que ensejam a modificação do quantum fixado, torno definitiva a pena sobredita.
Analisando as peculiaridades do caso concreto, nos termos do art. 33 e 59 do CP, além do art. 42, da Lei 11.343/2006, que determina a consideração, preponderantemente, da natureza e quantidade da droga, fixo o regime inicial de pena como o semiaberto.
Preenchidos os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena cominada, em entidade a ser indicada oportunamente pelo juízo da execução, além de limitação de fim de semana.
Diante da ausência de elementos para se aferir a situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR ARTHUR SAKUGAWA DA SILVA como incurso nas penas do art. 33, caput e §4º, da Lei 11.343/2006, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, em regime inicial semiaberto, substituídas na forma da fundamentação.
Em virtude da substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, concedo o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Por fim, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor do FUNAD.
Como trânsito em julgado, oficie-se, com as cautelas de estilo e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
P.I.C.

São Vicente, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA