1502117-62.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2023
... definitivas antigas pelos crimes de roubo majorado tentado (autos n.º 0007897-33.2009.8.26.0562 – certidão de pp. 46/47) e de porte de arma e dano (autos n.º 0015414-16.2014.8.26.0562 – certidão de p. 47), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502117-62.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502117-62.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 518/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNILSON CRUZ DE MORAES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.



EDNILSON CRUZ DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 14 de junho de 2022, por volta das 9h40min, na Avenida Ana Costa n.º 520, bairro Gonzaga, neste município e comarca, mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraiu, para si, 2 (dois) corrimãos de alumínio, avaliados aproximadamente em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) cada, pertencentes à Escola Ramos Lopes.
Diz a denúncia que o réu pulou o muro da Escola Ramos Lopes, arrancou dois corrimãos de alumínio e fugiu do local com os bens subtraídos.
O comportamento do réu foi avistado por um vizinho do imóvel que acionou a Polícia Militar e informou as características do indivíduo (“negro, alto, trajando roupas cinzas”).
Policiais acionados pelo COPOM avistaram o acusado na altura da Rua Santa Catarina, próximo ao numeral 26, ostentando as mesmas características físicas e de vestimentas informadas. Por ocasião da abordagem e revista, o réu segurava nas mãos os dois corrimãos de alumínio subtraídos.
Por fim, diz a inicial que, detido em flagrante, o acusado foi conduzido ao Distrito Policial e confessou a conduta delituosa (pp. 67/69).
Recebida a denúncia (pp. 73/75), foi o réu citado pessoalmente (p. 89). A Defesa ofereceu a resposta de p. 101, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 102/103).
Na instrução foram ouvidas o representante da vítima e duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 156/157).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial, mas sustentou o afastamento da qualificadora do rompimento do obstáculo, uma vez que a violência foi praticada contra a própria res. Defendeu, ainda, a comprovação da qualificadora da escalada. Em relação à dosimetria da pena, pretendeu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em virtude dos maus antecedentes. Na fixação do regime inicial de cumprimento da pena, sustentou a aplicação do regime semiaberto (gravação audiovisual – pp. 156/157).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, requereu a absolvição, sustentando que ainda que se trate de réu confesso, a prova não é suficiente para a condenação. Alegou, ainda, que se trata de conduta atípica. Subsidiariamente, pretendeu a desclassificação para crime de furto simples, defendendo a não comprovação da qualificadora da escalada. Pleiteou a aplicação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento da primariedade do acusado. Por fim, requereu a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (gravação audiovisual – pp. 156/157).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente em parte.
A materialidade do crime está suficientemente demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (pp. 13/14).
A autoria também é certa.
Perante a autoridade policial, o réu disse que pulou o muro da escola e arrancou os dois corrimãos de alumínio com as mãos, pois facilmente os retirou do local de instalação. Disse que o local estava abandonado e venderia os bens, pois está em situação de rua e desempregado (pp. 7/8).
Em juízo, ao ser interrogado, disse que está em situação de rua e ganha a vida vendendo materiais para reciclagem. Está sempre na região do Gonzaga recolhendo materiais recicláveis. Afirmou que, no dia dos fatos, realmente pulou o muro da escola para pegar os corrimãos de alumínio, pois o local estava abandonado. Declarou que resolveu entrar no colégio para ver se havia algo de valor que pudesse revender, de modo que só avistou os corrimãos quando já estava no interior do estabelecimento. Arrancou os bens de seu lugar de instalação com o auxílio de um pedaço de madeira. Não sabe dizer se outros pertences do colégio já haviam sido subtraídos anteriormente, pois foi a única vez que lá entrou. Disse, ainda, que foi abordado pelos policiais próximo ao Morro do José Menino, ocasião em que admitiu que havia entrado no colégio e arrancado os corrimãos. Está em situação de rua há anos, pois não se dá bem com sua mãe. É viciado em maconha desde os 14 anos de idade. Tem uma companheira. Tem um filho de 15 anos de idade, que mora com a mãe dele, sua ex-esposa. Estudou até a 8ª série (gravação audiovisual – pp. 156/157).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
O representante da vítima relatou que, à época dos fatos, o colégio estava desativado, mas todos os dias ia ao local para ver se estava tudo em ordem. Contou que, no dia do ocorrido, foi à escola e verificou que estava tudo certo, razão pela qual voltou para sua casa. Em seguida, foi contatado pela síndica do prédio vizinho ao colégio, que informou que estariam furtando o local. Disse que retornou ao colégio e constatou a ausência de dois corrimãos. A vizinha não informou nenhuma característica dos furtadores. Não se recorda de declarar em Delegacia que teria recebido informações da vizinha sobre as características dos furtadores. Supõe que a entrada no colégio se deu pulando o muro. Afirmou que os corrimãos estavam instalados na escada do térreo para o primeiro andar. Quando retornou ao local, a Polícia Militar já havia sido acionada. Aproximadamente uma hora após o furto, recebeu uma ligação da Polícia para comparecer ao Distrito Policial, pois os pertences subtraídos haviam sido recuperados. Estimou o valor total dos bens subtraídos entre R$ 500,00 e R$ 800,00. Afirmou que o muro da escola tem aproximadamente 2,5 metros de altura. Por fim, disse que não havia câmeras de monitoramento não local à época dos fatos (gravação audiovisual – pp. 156/157).
Helton Sieiro Venceslau, policial militar, narrou que foram acionados via COPOM e, chegando ao local, o representante da escola mostrou os corrimãos existentes na escola, idênticos aos que foram subtraídos. Afirmou que a escola aparentava estar desativada, mas não abandonada, pois havia pessoas tomando conta do prédio. Disse que um porteiro do prédio vizinho viu a ação delituosa e acionou a Polícia, informando as características do réu. Normalmente, quando ocorre subtração de alumínio, fazem diligências em um túnel localizado no centro da cidade, onde furtadores desse tipo de peça tentam se esconder. Nesse local, encontraram o acusado em poder dos corrimãos de alumínio subtraídos. Relatou que ele prontamente confessou a subtração. Afirmou que foram passadas informações sobre as características físicas do réu e sobre suas vestimentas. O acusado apresentava as mesmas características repassadas via COPOM. Em audiência por videoconferência, ao observar o acusado, identificou-o como sendo o indivíduo que detiveram em razão dos fatos aqui apurados, afirmando que apenas seu cabelo estava diferente, pois o réu tinha cabelo comprido à época da ocorrência (gravação audiovisual – pp. 156/157).
Patrick Dias da Silva, policial militar, contou que foi irradiado via COPOM que peças de metal foram subtraídas de uma escola e foram repassadas as características do furtador. Disse que a ação delituosa foi acompanhada pelo porteiro de um prédio vizinho do colégio, que informou a situação ao representante do estabelecimento de ensino. Em patrulhamento de rotina, avistaram o réu com dois corrimãos de metal próximo à Gruta Nossa Senhora de Lourdes, caminhando em direção a um ferro-velho existente naquela localidade. Ao abordarem o acusado, ele confessou que teria pegado os objetos da escola, alegando que o local estava abandonado. Afirmou que o réu tinha as mesmas características informadas via rádio. Foram até a escola, onde contataram o seu representante, que se encontrava no local. Disse que o muro da escola era curto e de fácil acesso. Em audiência por videoconferência, ao observar o acusado, identificou-o como sendo o indivíduo que detiveram com os bens subtraídos (gravação audiovisual – pp. 156/157).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que se revelam coerentes, uníssonas e indicam a condenação.
As declarações do representante da vítima e os depoimentos dos policiais militares são seguros e não há contradição capaz de retirar valor do contexto probatório, que revela que a confissão manifestada pelo acusado na fase judicial não poderia ser desprezada.
Sob o crivo do contraditório, os policiais miliares disseram que foram acionados em razão de notícia de ocorrência de subtração e foram ao local. Lá encontraram o representante da vítima que lhes mostrou bens idênticos aos que haviam sido subtraídos.
Narram que, então, realizaram diligências e encontraram o acusado próximo a um ferro-velho carregando com ele a res furtiva. Ao realizarem sua abordagem, o acusado prontamente confessou a subtração dos bens.
 Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida – sempre na clandestinidade – evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Registre-se, ainda, que consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva em poder do agente e logo após o fato gera presunção da responsabilidade dele na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo ao acusado trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que "conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os demais dados probatórios transformem em certeza a presunção gerada pela justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal comentado. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).
E, como já se decidiu:
"... Roubo e Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem..." (TJSP;  Apelação Criminal 1501570-42.2019.8.26.0628; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021).
Por fim, ao ser interrogado, o réu admitiu que ingressou no local porque o colégio estava abandonado e assim o invadiu para procurar bens de valor para revender. Disse que entrou na escola pulando o muro e arrancou os corrimãos que subtraiu.
Desta forma, certo está que a confissão – manifestada sob o crivo do contraditório – encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois o acusado teve a posse mansa e pacífica da res, ainda que por curto espaço de tempo.
Além disso, inequívoca é a caracterização da qualificadora da escalada, como descrita na denúncia.
Como se viu do contexto probatório, o acusado admitiu em juízo que teria ingressado no estabelecimento pulando o muro que lá existia.
Registre-se, ainda, que ao contrário do que alegou a Defesa, por se tratar de qualificadora que nem sempre deixa vestígios, a escalada não exige a comprovação pericial. 
Da lição de Capez se extrai que "é prescindível o exame pericial, pois nem sempre a escalada deixa vestígios. Geralmente a escalada é reconhecida pela só descrição do fato criminoso. Assim, a própria narrativa do réu no sentido de que removeu telhas para adentrar na residência, que pulou um muro muito alto, ou que passou por uma galeria subterrânea já configura a qualificadora em tela. A prova pericial somente será necessária se a escalada deixar vestígio." (Fernando Capez. Curso de Direito Penal: parte especial. 11. Ed. São Paulo: Saraiva, 2011. p. 451).
Certo, pois, que as declarações da vítima e a confissão do acusado dão conforto necessário à convicção judicial, confirmando-se que o réu se valeu de especial destreza e meio não comum para ingressar no estabelecimento, sendo forçoso reconhecer que demonstrada se tem a qualificadora prevista no inciso II do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal.
Todavia, no tocante à caracterização da qualificadora do rompimento de obstáculo, melhor sorte socorre o réu.
Como se sabe, não se pode entender caracterizada a qualificadora do rompimento de obstáculo quando a violência é exercida contra o próprio objeto furtado, uma vez que o tipo penal prevê a destruição ou o rompimento de barreira que impeça a subtração da res.
Neste sentido, lembra a doutrina que "não se aplica a qualificadora quando o agente atua contra a própria coisa" (Guilherme de Souza Nucci. Manual de Direito Penal. 13 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017. p. 740).
E, por evidente, não se cogita de conduta atípica, sendo impossível acolher os reclamos da Defesa, que sustentou a atipicidade da conduta perpetrada pelo réu, uma vez que se o imóvel aparentava estar abandonado. 
Cumpre ressaltar que o representante da vítima afirmou que o colégio estava desativado, mas que visitava o local diariamente para assegurar-se de que tudo estava em ordem, o que definitivamente impossibilita que se conclua que o local estivesse abandonado.
Registre-se, ademais, que ainda que o imóvel possa não apresentar estado de conservação adequado, essa condição, por si só, não torna a conduta atípica, sendo necessário que se demonstrasse evidência de que o proprietário abandonou a coisa e a declarou sem valor econômico, ainda que, eventualmente, tenha valor para terceiros. 
Sobre o tema, colhe-se da lição de Cezar Roberto Bitencourt que: "... convém ter presente que o abandono da coisa deve ser evidente, inequívoco, preciso, não o caracterizando, por exemplo, o simples fato de ser uma coisa velha, com as aberturas em precárias condições, facilitando inclusive o acesso. Essas circunstâncias, por si sós, não autorizam estranho a penetrar em seu interior e dispor de seus bens". (Tratado de Direito Penal. 8ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p.42).
E, como já se decidiu: 
"ERRO DE TIPO ESSENCIAL. AUSÊNCIA DE DOLO. COISA ABANDONADA. NÃO CONFIGURAÇÃO. Não se mostra crível a alegação defensiva no sentido de que o apelante acreditasse tratar-se a res furtiva de coisa abandonada. Apelante deslocou uma das folhas do portão que guarnecia o imóvel da vítima e ganhou acesso ao seu interior, ocasião em que passou a separar bens para posterior subtração. A condição e local da res furtiva, por si só, afastam a possibilidade de abandono. Dolo devidamente demonstrado nos autos. Condenação mantida..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500528-91.2019.8.26.0228; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2020).
Aliás, o juízo desconhece imóvel abandonado e que não pertença a ninguém nos limites da área urbana desta cidade. De outro lado, vários são os imóveis que apresentam mal estado de conversação, mas nem por isso se poderia entender que estejam abandonados.
Impossível entender que seja atípica a conduta, pois não se tem caracterizado o alegado erro de tipo.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo a individualização da pena.
O acusado é tecnicamente primário.
Todavia, ostenta duas condenações definitivas antigas pelos crimes de roubo majorado tentado (autos n.º 0007897-33.2009.8.26.0562 – certidão de pp. 46/47) e de porte de arma e dano (autos n.º 0015414-16.2014.8.26.0562 – certidão de p. 47), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”, decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...”. (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Presente a atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena ao mínimo legal, fixando-a definitivamente em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifiquem.
Ante o quantum de pena aplicada, entendo que o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que a medida parece ser socialmente recomendável e a substituição de uma delas por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada.
 É necessário gizar que o destaque negativo quanto aos maus antecedentes, por si só, não obsta a substituição, pois a análise conjunta de todas as outras circunstâncias do inciso II do artigo referido indicam como suficiente a repressão e prevenção do crime.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 2 (dois) anos de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) salário mínimo, a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no parágrafo 1º do artigo 45 e 46 do Código Penal.
Por ser primário, em caso de conversão de qualquer das penas restritivas de direitos ora impostas, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar EDNILSON CRUZ DE MORAES, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos de prestação de serviços à entidade assistencial, hospitalar, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inserido em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução; e prestação pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo devido a entidade pública ou privada de destinação social, que também será indicada pelo Juízo da Execução, penas essas que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas inicialmente em regime aberto, bem como 10 (dez) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4°, inciso II, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/12, da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 13 de fevereiro de 2023.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA