1502513-91.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e 
pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a condenação ter-se-ia baseado 
unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas ratificado 
em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido. 4. Recurso
ordinário ao qual se nega provimento”. (STF, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502513-91.2021.8.26.0530 - controle nº 2021/001096
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2301138/2021 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM LIMA PEDRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.
WILLIAM LIMA PEDRO foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia, horário
e local descritos na denúncia, em concurso de agentes e previamente conluiado com 
um indivíduo ainda não identificado, tentou subtrair para si, mediante rompimento 
de obstáculo, os objetos que guarneciam a residência da vítima Milton Aparecido 
Faustino, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Preso em flagrante, o acusado participou de audiência de custódia em 05 de novembro
de 2021, sendo a prisão em flagrante convertida em preventiva (pág. 77).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 22 de novembro de 
2021 (págs. 110/111).
O acusado foi citado (pág. 116) e apresentou resposta à acusação (pág. 122).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o 
acusado foi interrogado.
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de 
condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou por reconhecimento

de benefícios legais, em especial a confissão e tentativa em seu maior grau.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

Procede a presente ação. 
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, bem como 
pela prova oral coligida.
Em juízo, a vítima (fls. 91 da fase policial), informou que ao chegar a sua 
residência constatou que o cadeado estava no chão e sem as correntes. 
Segundo o vizinho Elber, o mesmo relatou que duas pessoas, de bicicleta, estavam 
rondando o local e tentaram arrombar a casa, e por este motivo acionou a Polícia 
Militar.
Ambos evadiram-se e um deles foi detido pelos policiais, tendo em seu poder uma 
caixa contendo parte do cadeado quebrado e a corrente do seu portão. Nada foi 
subtraído.
O vizinho informou que a pessoa que tentou arrombar seu portão era moreno e tinha 
luzes em seu cabelo, correspondendo ao perfil do acusado.
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de 
reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou 
jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra
da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).
“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).
Os policiais militares inquiridos esclareceram que receberam notícia dos fatos pelo
Copom, narrando que havia dois indivíduos, um branco e outro moreno, tentando 
arrombar o portão de uma residência.
Dirigiram-se então ao local mencionado, quando então conversaram com um vizinho, o 
qual havia visto dois elementos no portão da residência da vítima, aparentemente 
tentando arrombar o portão, o qual se apresentava naquela oportunidade sem a 
corrente e com o cadeado cortado.
Em patrulhamento pela região, identificaram um suspeito, com as características 
fornecidas pelo referido vizinho, o qual carregava uma caixa de papelão, que 
continha em seu interior uma corrente, um pedaço de cadeado, além de um pé de 
cabra.
Naquela oportunidade, referido vizinho reconheceu o acusado como uma das pessoas 
que tentou arrombar a residência da vítima.
O proprietário do imóvel reconheceu o cadeado e a corrente. Acrescentou, inclusive,
que o mesmo colocou a chave no cadeado, abrindo-o.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a 
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de 
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em 
juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
No mesmo sentido:
REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. 
INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM 
DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O 

depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito 
penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta 
Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no 
AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, 
DJe 27/05/2016). 
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o 
tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento
de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em
cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. 
ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão 
destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho 
de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é 
perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos 
prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo 
penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse 
sentido:
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA.
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada
não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos 
esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever 
todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que
se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir 
uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função 
de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou 
por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou 
abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, 
Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-
2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 
Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado 
pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a 
condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. 
Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por 
policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento”. 
(STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 03/12/2013, 
Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013) 
Na fase policial o acusado informou que um indivíduo passava pelo local, e pediu 
que o réu levasse um pé de cabra e um cadeado quebrado, e pagaria por este trabalho
dez reais, quando foi o mesmo abordado pela polícia. Negou envolvimento na 
tentativa de furto na residência.
Quando interrogado em juízo informou que praticou de fato a tentativa de furto, 
juntamente com um parceiro, viciado em drogas, o qual não era seu conhecido.
Planejou o furto naquele momento, pela fraqueza da droga.
É usuário de crack, e na ocasião se encontrava com cabelo descolorido.
Ora, a confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo 
conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 

depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal
- ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO 
COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...)
2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema 
processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante 
elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a
confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre 
neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, 
nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o 
respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase 
nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o 
presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a 
si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de 
compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, 
mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do
STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, 
julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro das defesas apresentadas, 
assim como dos depoimentos policiais, formando conjunto probatório harmonioso, 
mostrando-se incontroversa a procedência deste feito.
Nesse cenário, considerando que o acusado foi encontrado na posse da res furtiva, 
conforme o entendimento jurisprudencial predominante, há inversão do ônus da prova 
em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos. 
Assim, transferiu-se ao agente a responsabilidade pela produção de provas a 
respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no entanto, não
se desincumbiu. Nesse sentido:
APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE 
COMPROVADAS. "REI FURTIVA" ENCONTRADA NA POSSE DO RECORRENTE, O QUE EXIGE 
EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES. RÉU 
CONFESSO. QUALIFICADORA MANTIDA. CONSUMAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA INALTERADA. REGIME 
ABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Autoria e materialidade comprovadas 
com relação ao crime de furto qualificado, sobretudo pela confissão do réu, 
inclusive em Juízo, corroborada pela vítima e por testemunha. 2. Encontro das "res 
furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de 
explicar tal posse, de início muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 
0084710-17.211.8.26.0050 15ª C. Rel. Des. Grassi Neto j. 09.05.2013 DO 15.05.2013; 
Ap. 0018943-51.2007.8.26.0477 3ª C. Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro j. 
15.05.2012 DO 18.05.2012; Ap. 0000975-66.2008.8.26.0511 13ª C. Rel. Des. Renê 
Ricupero j. 20.10.2011 DO 26.10.2011 e Ap. 0016910-73.2004.8.26.0322 5ª C. Rel. 
Des. José Damião Pinheiro Machado Cogan j. 30.06.2011 DO 01.07.2011) (...) (TJ-SP 
0008389-52.2009.8.26.0068, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 29/08/2017, 
3ª Câmara de Direito Criminal).
Destaca-se que foi devidamente comprovado o rompimento de obstáculo, tanto pelos 
depoimentos colhidos quanto pela confissão, além do laudo pericial de págs. 96/99 
que consignou que o cadeado estava com a “alça fraturada”, inoperante e que o pé de
cabra apreendido pode ser eficazmente utilizado como instrumento à guisa de 
alavanca no crime contra o patrimônio.
Dessa forma, configurada a qualificadora do inciso I, §4°, artigo 155, do Código 
Penal. 
Nenhuma dúvida há acerca de o delito ter sido cometido por mais de uma pessoa, o 
que obriga o reconhecimento da figura qualificada de subtração, inobstante a 
conduta praticada por cada um dos integrantes, eis que se encontravam juntos com o 
mesmo propósito. Desse modo, a pluralidade de agentes foi imprescindível para o 
delito, tanto para execução quanto para a fuga do local, haja vista a quantidade e 
natureza dos bens subtraídos. 
Portanto, não há dúvidas quanto à autoria do réu na prática do furto, em sua 
modalidade tentada, porquanto, como se verifica, o crime não se consumou por 

circunstâncias alheias à sua vontade, sendo o delito por ele mesmo confessado.
Sendo assim, é inequívoca a tipificação do delito de furto, na sua modalidade 
tentada.
Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal como 
desfavoráveis, em razão dos maus antecedentes, e em virtude da presença de mais de 
uma qualificadora (concurso de duas pessoas e rompimento de obstáculo), fixo a 
pena-base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, conforme certidão juntada 
às páginas 56/60, e agravo a pena em 1/6, contudo realizo a compensação com a 
atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, reconheço a modalidade tentada do delito, uma vez que este não 
foi consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente. Portanto, tendo em 
vista o iter criminis percorrido, ainda na fase inicial, considerando a orientação 
jurisprudencial do STJ, diminuo a pena em 2/3, nos termos do artigo 14, inciso II 
do Código Penal. 
“(...) A redução da pena pela tentativa deve observar o estágio do iter criminis já
percorrido pelo agente. Quanto mais perto da consumação, menor vai ser a fração 
redutora, pois maior reprovabilidade merece sua conduta. 4.  Não há que se falar em
bis in idem, em face da valoração negativa das consequências do delito, com o real 
grau de violação que o bem efetivamente sofreu, e o quantum escolhido devido a 
causa de diminuição relativa à modalidade tentada, aqui considerado o iter criminis
percorrido. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp 
1.789.359/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
14/5/2019, DJe 23/5/2019).
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 10 (dez) meses de 
reclusão e pagamento de 4 (quatro) dias-multa.
Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena, considerando a 
quantidade da pena e as reincidências.

Decido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para CONDENAR WILLIAM LIMA 
PEDRO, qualificado nos autos, por incurso no 155, §4º, incisos I e IV, combinado 
com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de
DEZ MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento 
de QUATRO DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais, dada sua 
situação financeira.
Em virtude das circunstâncias judiciais, da reincidência e da manutenção de motivos
que deram ensejo à prisão cautelar (pág. 77), aqui renovada a contemporaneidade da 
segregação também para assegurar a aplicação da lei penal; portanto, não poderá 
apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 
9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário 
da assistência judiciária.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

