1502008-57.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2023
... minorante só pode ser considerada para os casos de furto em sua forma simples, e este era o entendimento praticamente majoritário na jurisprudência dos Tribunais Superiores, é certo que o STF, no julgamento do HC 96843/MS, aplicou o benefício para um caso de furto em sua forma qualificada pelo concurso de agentes, conforme se observa do julgado: 

“DIREITO PENAL. HABEAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502008-57.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502008-57.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123122/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 24784646 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2123122 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN GUSTAVO OLIVEIRA BARBOSA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro



Vistos.


ALLAN GUSTAVO OLIVEIRA BARBOSA, qualificado nos autos foi denunciado como incurso no art. 155, §1º e § 4°, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 05 de maio de 2022, por volta das 21 h 30min., na empresa denominada “SÓ CILINDROS HIDRÁULICOS E PNEUMÁTICOS LTDA.”, situada na Rua Norival Folster, n.º 60, no Jardim dos Cedros, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, durante o noturno e mediante escalada, tentou subtrair, para proveito próprio, pedaços de cabos de fio elétricos, bens de propriedade de referida empresa, neste ato representada por José Renato Silva de Moraes, somente não consumado o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Segundo foi apurando, por ocasião dos fatos, ALLAN GUSTAVO se dirigiu até o local dos fatos e, lá, valendo-se de uma corda, escalou o muro, acessou o interior da empresa e passou a separar os pedaços de cabos de energia elétrica com a intenção de subtraí-los.

Ocorreu que o delito apenas não se consumou porque a vítima ouviu um barulho advindo dos fundos da empresa e, juntamente com o segurança do local, conseguiu deter ALLAN GUSTAVO até a chegada da Polícia Militar.

E assim é que os policiais militares chegaram ao local, onde procederam a abordagem de ALLAN GUSTAVO, bem como constataram de que o denunciado havia separado os pedaços de cabos de fios de energia elétrica com a intenção de subtrai-los.

Interrogado perante a d. Autoridade Policial, ALLAN GUSTAVO optou em permanecer em silêncio (fls. 10).

Recebida denúncia em 22 de julho de 2022 (fls.69/70). O acusado foi citado (fls.106) e apresentaram defesa preliminar (fls.88/90). Durante a instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas em comum e o acusado interrogado ao final. 

Alegações finais do Ministério Público, pugnando pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas. A defesa do réu pugnou pela absolvição por falta de provas, por não haver elementos suficientes que comprovassem sua atuação delitiva. Em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento do crime de furto em sua forma tentada, afastamento da qualificadora, e afastamento da majorante do repouso noturno, bem assim fixação da pena base no mínimo legal, com regime de cumprimento mais brando e substituição por penas restritivas de direito. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de ocorrência de fls.12/13, auto de prisão em flagrante de fls. 07, auto de exibição e apreensão de fls.14/15, laudo pericial do furto do qualificado de fls.129/134 e pela prova oral. 

A autoria é certa. 

A vítima José Renato Silva de Moraes disse que.chegou na empresa e escutou um barulho nos fundos. Foi verificar e se deparou com o acusado. Que o deteve e chamou a polícia. Soube que ele tentava subtrair fios elétricos. 

A policial militar Deuziete Cerqueira Nogueira esclareceu que foi atender a ocorrência de furto na empresa e quando chegou o acusado já estava detido. Ele confessou que estava furtando o local, e já tinha separado alguns fios. Não se recorda como ele entrou na empresa, e se foi apreendido algum alicate com ele.  

O acusado não foi interrogado, diante da revelia.   

Os elementos de prova colhidos são suficientes para ensejar a condenação do acusado O conjunto probatório dos autos é suficiente para ensejar a condenação do acusado pela prática dos fatos que estão descritos na denúncia. 

A confissão informal do acusado, que não restou isolada, mas vai de encontro aos relatos firmes e uníssonos da vítima e do guarda municipal constitui prova suficiente para ensejar a condenação criminal. Nesse sentido: 

PROVA – Confissão – A confissão, máxime a prestada em Juízo, vale com prova do fato e de sua autoria, se não ilidida por elementos de convicção firmes e idôneos – Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 993.08.031422-0 – Jacareí – 5ª Câmara Criminal – Relator: Carlos Biasotti – 11.09.08 – M.V. – Voto n. 10513).

PROVA – Confissão – Validade – Reconhecimento – Harmônica com os demais elementos de prova, a confissão pode autorizar a condenação do réu, pois encerra o caráter de rainha das provas, valendo por seu conteúdo lógico e não pelo lugar em que foi produzida – Revisão indeferida. (Revisão Criminal n. 846.662-3/0 – Bragança Paulista – 3º Grupo de Câmaras – Relator: Carlos Biasotti – 25.10.2007 – V.U. – Voto n. 8.872).

Não bastasse isso, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Nesse sentido: 

“INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - TACRSP: “Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido”. (RJDTACRIM 25/177). 

A qualificadora da escalada está devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 129/134, atestando o acesso ao interior do imóvel se deu mediante a escalada do muro e a fixação de um cordame, com vestígios da escalada na superfície interna do muro caracterizado por manchas de cor escura. E o crime é agravado porque o agente não se intimida diante de um obstáculo, demonstrando uma tendência maior em delinquir, como é o caso dos autos. 

Neste sentido: 

"O acesso ao local da subtração deve apresentar determinada dificuldade, a ponto de exigir esforço incomum, habilidade ou destreza para superá-la. Se para ingressar no recinto, mesmo através de uma janela ou saltando um muro, não for exigível desforço anormal, não se pode falar em escalada, como qualificadora do crime de furto." (Tratado de Direito Penal, parte especial, volume 3, 6ª Edição, revista, atualizada e ampliada, São Paulo, Editora Saraiva, 2010). 

Por outro lado, é o caso de se aplicar o privilégio previsto no §2º do artigo 155 do Código Penal: “se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa”. 

Conquanto a localização geográfica do parágrafo indique que a minorante só pode ser considerada para os casos de furto em sua forma simples, e este era o entendimento praticamente majoritário na jurisprudência dos Tribunais Superiores, é certo que o STF, no julgamento do HC 96843/MS, aplicou o benefício para um caso de furto em sua forma qualificada pelo concurso de agentes, conforme se observa do julgado: 

“DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. RÉU PRIMÁRIO. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR. POSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO PREVISTO NO PARÁGRAFO 2ºDO ART. 155 DO CP. ORDEM CONCEDIDA. 1. A questão tratada no presente writ diz respeito à possibilidade de aplicação do privilégio previsto no parágrafo do art. 155 do Código Penal ao crime de furto qualificado. 2. Considero que o critério norteador, deve ser o da verificação da compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º). E, a esse respeito, no segmento do crime de furto, não há incompatibilidade entre as regras constantes dos dois parágrafos referidos. 3. No caso em tela, entendo possível a incidência do privilégio previsto no parágrafo 2º do art. 155 do Código Penal, visto que, apesar do crime ter sido cometido em concurso de pessoas, o paciente é primário e a coisa furtada de pequeno valor. 4. Ante o exposto, concedo a ordem de habeas corpus. (HC 96843 MS, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, d.j. 24 de março de 2009). 

A matéria já está, inclusive, sumulada, conforme Súmula 511 do STJ: “é possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva”.

In casu, o acusado é primário,  e o valor dos bens visados não é elevado, até mesmo diante da ausência de auto de avaliação nos autos, o que favorece o acusado. 

Vale ressaltar, que o crime não se consumou, pois o acusado foi surpreendido ainda dentro da empresa na posse dos bens a serem subtraídos. 

Nestes termos, comprovada a prática do crime de furto qualificado em sua forma privilegiada e tentada, de rigor a condenação. 

Passo, então, ao cálculo da pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (Processo n.º 0005108-12.2011.8.26.0394, fls.140), o que justifica o aumento da pena base de 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias multa. Segunda fase: ausentes atenuantes e agravantes. Na terceira fase:  Ausentes causas de aumento de pena, uma vez que a majorante do repouso noturno não incide nos casos do furto qualificado, nos termos do Tema 1087 do STJ.. E incide duas causas de diminuição de pena, uma em razão da tentativa, do que reduzo a pena de metade, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão, e 05 dias multa; e a outra em razão do privilégio, do que reduzo a pena de mais 2/3, resultando em 04 meses e 20 dias de detenção. 

O regime de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, “c” c.c  artigo 59, inciso III do Código Penal, dada a primariedade. 

Face à presença dos requisitos legais constantes no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, a saber, prestação de serviços à comunidade, que deverá ser cumprida em local a ser identificado pelo Juízo da Execução Penal, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade. 

No caso de descumprimento injustificado da pena restritiva de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, por inexistirem os pressupostos para a prisão preventiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ALLAN GUSTAVO OLIVEIRA BARBOSA, às penas de 04 meses e 20 dias de detenção, em regime aberto, como incurso no artigo 155, §2º e § 4°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. A pena privativa de liberdade fica substituída pela pena restritiva de direito, nos exatos termos do acima fixado.

Sem condenação em custas, porque defiro ao acusado os benefícios da gratuidade judicial. 

Fixo os honorários do patrono nomeado no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeça-se certidão. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação da ré; d) expeça-se guia de execução penal. 
 
Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 01 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA