1502041-46.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, PORT, PORT - 2020926/2019 - 102º D.P. SOCORRO, 3285348 - 102º D.P. SOCORRO, 2020926 - 102º D.P. SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT MEDEIROS DA SILVA SANTOS
Réu Preso





Vistos.



ROBERT MEDEIROS DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502041-46.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, PORT, PORT - 2020926/2019 - 102º D.P. SOCORRO, 3285348 - 102º D.P. SOCORRO, 2020926 - 102º D.P. SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT MEDEIROS DA SILVA SANTOS
Réu Preso





Vistos.



ROBERT MEDEIROS DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 25 de novembro de 2018, por volta das 21:45 horas, na Avenida Guarapiranga, nº 3005, Socorro, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular Zenfone, pertencente à vítima João Carlos.
A denúncia foi recebida em 30 de janeiro de 2019 (fls. 21/23). O réu foi citado (fls. 73) e apresentou defesa preliminar na presente data.
Durante a instrução foi ouvida a vítima, sendo a seguir o réu interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Postulou aumento da pena-base pelo dolo exacerbado e o regime fechado. 
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo e o regime aberto. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
 A vítima narrou que na data dos fatos adentrou em um ônibus juntamente com sua esposa, sendo que outros indivíduos também adentraram no coletivo. Cerca de 15 minutos depois 3 indivíduos anunciaram o roubo, sendo um deles o réu, que foi para o fundo do coletivo, onde o depoente estava. Ele estava com uma arma, uma pistola 380, preta, que lhe pareceu verdadeira. Ele subtraiu o aparelho celular do depoente e os pertences de outros passageiros. De sua esposa nada foi levado. A ação durou cerca de 5 minutos. O réu usava um boné e uma blusa de manga longa, com a gola levantada. Teve condições de visualizar claramente o rosto dele, que estava com bigode e cavanhaque no dia dos fatos. Acionou o 190 e depois fez o registro da ocorrência de forma eletrônica. Cerca de 15 dias depois foi chamado para ir ao distrito policial, onde lhe foram apresentadas fotografias de diversas pessoas em um aparelho celular. Conseguiu reconhecer apenas um dos roubadores. Em seguida, efetuou o reconhecimento pessoal de tal indivíduo. Em audiência reconheceu o réu sem hesitações.
O réu em seu interrogatório negou a acusação que lhe é feita. Afirmou que no dia dos fatos estava em sua residência com seu filho. Trabalhou durante o dia como pedreira na casa de sua tia, cuja residência fica no mesmo terreno da casa do interrogando. Não tem quaisquer problemas com os policiais que efetuaram a sua prisão.
Assim, a negativa de participação por parte do acusado está dissociada dos demais elementos dos autos, que apontam para a participação dele no delito, tendo sido demonstrado o concurso de agentes, nos termos do depoimento do ofendido. Ora, o réu foi detido pouco depois do cometimento do delito e foi reconhecido pela vítima com absoluta segurança em duas oportunidades, na fase policial e em Juízo, sendo que ambos os reconhecimentos foram pessoais e o da fase policial ocorreu poucos dias após o roubo, quando a memória dos fatos ainda era muito viva para o ofendido. Note-se que antes de o réu ser submetido a reconhecimento pessoal, os policiais apresentaram ao ofendido diversas fotos, não apenas a do réu, sendo que dentre aquelas fotos o ofendido reconheceu apenas o réu, de forma que não há como se afirmar que tenha havido qualquer induzimento.
Quando a vítima efetuou o registro da ocorrência, informou que um dos agentes tinha descrição física muito próxima com as características, em especial no que diz respeito à altura do réu, que é baixo, e à compleição física magra. Note-se que o ofendido relatou que o réu no dia dos fatos estava com uma blusa de manga longa e com a gola levantada, embora fosse novembro, mês tipicamente quente no Brasil. O réu tem uma grande tatuagem no pescoço, o que indica claramente a sua intenção de esconder a tatuagem que poderia ser o grande identificar de sua pessoa.
Anoto que, embora no boletim de ocorrência tenha constado que o autor do fato era portador de deficiência física, o ofendido hoje negou tal circunstância, o que nos faz crer que tenha havido equívoco em tal preenchimento, já que a vítima relatou ter tido muita dificuldade para proceder ao registro eletrônico.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que os agentes obtiveram a posse do bem subtraído da vítima, que sequer foi recuperado. Recentemente, o E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu tenha tido a posse do bem, ainda que por lapso temporal pequeno.
O emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou ter visto com clareza o réu empunhando-a, informando que para ela parecia ser verdadeira, tendo-a descrito como sendo uma pistola preta com detalhes cinzas. Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp).
Também o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelo depoimento da vítima.
Observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. Com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, é o caso de aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). A outra causa (concurso de agentes) será considerada como circunstância judicial na primeira fase da dosimetria, na medida em que torna as circunstâncias do crime mais graves, já que o concurso de agentes não apenas facilita o cometimento do delito, como também dá maior garantia de impunidade e segurança na fuga.
Por fim, anoto que embora a vítima tenha feito menção à subtração de pertences de outras pessoas que também estavam no coletivo, não há como se aplicar o concurso formal, ante a completa falta de identificação mínima de tais pessoas e de quais tenham sido os objetos subtraídos.
Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, conforme acima indicado, motivo pelo qual a pena será majorada em 1/6, ficando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o roubo.
Ao caso concreto incide a atenuante da menoridade para o réu, motivo pelo qual a pena retornará ao patamar mínimo.
Na terceira fase da dosimetria a pena do roubo será majorada em 2/3 pelo uso de arma de fogo, ficando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade, para o réu.
O cometimento do delito em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo recomenda a adoção de regime mais severo do que aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima, que é subjugada por instrumento com maior potencial ofensivo. A dinâmica fática descrita pela vítima revela que os agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes. Frise-se, por fim, que o delito ora em apreço é um dos que mais assolam a sociedade paulistana (senão o que mais assola), colocando em potencial risco todo e qualquer cidadão de bem, já que as vítimas são escolhidas, em regra, de forma quase aleatória, motivo pelo qual deve receber por parte do Poder Judiciário uma resposta mais efetiva. Por tais motivos, reputa-se que o regime adequado para início do cumprimento de pena seja o fechado. Neste sentido: 
“Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta. constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.
1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena  e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito,  as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime. (STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze)

Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, o réu ROBERT MEDEIROS DA SILVA SANTOS, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2°-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em regime inicial fechado, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
 P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2019.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA