1502029-46.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEREIRA DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


LUCAS PEREIRA DA SILVA e GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, cc ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502029-46.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502029-46.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEREIRA DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


LUCAS PEREIRA DA SILVA e GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, cc artigo 35, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a peça acusatória, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 07 de outubro de 2020, por volta das 19h, na Rodovia Mogi-Dutra, sentido a esta cidade de Mogi das Cruzes, próximo à Estrada das Pedras, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si, transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 10 (dez) invólucros plásticos (tipo tabletes) contendo cerca de 292,4g (duzentos e noventa e dois gramas e quatrocentos miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, sendo que, nas mesmas condições de tempo, no interior do imóvel localizado na Rua Pedro Paulo Santos, nº 2259, bairro Jundiapeba, nesta cidade e comarca, com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si, tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, outros 09 (nove) invólucros plásticos (tipo tabletes) contendo cerca de 211,78g (duzentos e onze gramas e setecentos e oitenta miligramas) e 02 (dois) grandes invólucros plásticos (tipo tijolos) contendo 1.796,28g (mil, setecentos e noventa e seis gramas e duzentos e oitenta miligramas) da mesma substância canábica, entorpecente que determina dependência  física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
Os réus foram devidamente notificados para apresentarem suas defesas prévias (fls.173 e 211) o fazendo às fls.181/183 e 263/268 e  e a denúncia foi recebida no dia 11 de fevereiro de 2021 (fls.271/272).
Ao longo da instrução, acompanhados de suas respectivas defesas técnicas e exercendo de forma plena seu direito de defesa, os réus foram interrogados na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.337/339).
Houve regular aditamento da denúncia para nela fazer constar a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Em alegações finais escritas,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação dos réus, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovadas as autorias e materialidades dos crime. Pugnou pela credibilidade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação das penas acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado para cada réu (fls.421/433).
As defesas, por sua vez, em manifestações também escritas, refutaram as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação aos réus e apresentaram teses subsidiárias.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, pelos crimes delineados nos artigos 33 e 35 da Lei de Tóxicos em concurso material, se não vejamos.
As materialidades delitivas do delito de tráfico e associação definidos na lei 11.343/06 estão demonstradas pelos seguintes elementos de prova amealhados no curso da atividade persecutória: auto de flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo de constatação provisória de entorpecentes, e laudos periciais toxicológicos definitivos.              
                                                O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de quaisquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, a provocar a tipicidade do tipo penal. Na hipótese vertente há prova da prática, pelos réus, de, ao menos, duas das condutas descritas na norma incriminadora, quais sejam, transportar e ter em depósito substâncias entorpecentes para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Pois bem, por outro lado, como é cediço, o artigo 35, caput, da Lei de Drogas tipificou a conduta de associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, quaisquer dos crimes previstos nos artigo 33, caput e parágrafo primeiro e artigo 34 desta Lei.
Para maioria da doutrina e jurisprudência, o artigo 35 da Lei 11.343 de 2006 exige estabilidade e permanência. Sendo assim, não se admite a ocorrência do mencionado crime quando a atuação se dá de forma individual e ocasional. Exige-se o animus associativo prévio entre os indivíduos formando uma societas sceleris, em que todos agem de modo coeso e, com uma conjugação de esforços, unindo suas condutas para o fim colimado da narcotraficância criminosa.
É necessário, pois, que a união dos envolvidos esteja qualificada por um vínculo associativo, duradouro e estável, distinto da comunhão de esforços meramente ocasional e tal estabilidade, ajuste prévio e permanência se encontra presente no caso em testilha, conforme é possível depreender da prova testemunhal amealhada no curso da instrução.
   Por isso, admite-se seu concurso material com o crime de tráfico propriamente dito.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento e investigação lograram a efetivação das prisões dos acusados. Os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Eduardo Abrantes Brito e Diego Nunes Machado foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram que estavam em  patrulhamento de rotina pela Rodovia Mogi-Dutra quando avistaram um veículo Volkswagen/Gol, de cor verde, cujo condutor demonstrou nervosismo, inclusive errando a troca de marcha. Efetuaram a abordagem. Com Lucas encontraram R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) e, com Guilherme, mais de R$ 1.000,00 (mil reais). Fizeram a vistoria do veículo e debaixo do banco do passageiro encontraram 10 (dez) tabletes de maconha, ocasião em que ambos os acusados assumiram a prática do tráfico ilícito de substâncias entorpecentes e ainda apontaram a casa de Lucas como local de armazenamento de mais drogas. Foram até o local e o irmão de Lucas franqueou-lhes a entrada. No quarto de Lucas, embaixo do guarda-roupas, havia uma mochila com drogas e apetrechos para fracionamento, pesagem e embalagem das drogas. Na casa, havia mais maconha em uma quantidade expressiva de droga em forma de tijolos e porções fracionadas. Localizaram balança, embalagens plásticas, faca um caderno com contabilidade típica de narcotráfico. O pai de Lucas estava na casa e ficou bem abalado. Guilherme morava próximo a Lucas, mas saíram rapidamente do local para preservar a integridade física da equipe.
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem os crimes e suas autorias.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa foi ouvida uma testemunha que disse ter testemunhado a movimentação dos policiais, mas não testemunhou a abordagem do veículo ou a revista interna da casa, o que minimiza o valor probatório de tal testemunha. 
O réu Lucas, em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,  afirmou que não são verdadeiros os fatos a ele imputados. Disse que no dia dos fatos foram até o Brás em São Paulo para fazer compras na loja da Adidas e, na volta, foram abordados em uma Blitz. Salientou que não havia nada de ilícito e no seu aparelho de telefonia móvel os policiais identificaram uma mensagem de um rapaz que comprou maconha, por isso foram até sua casa onde havia R$ 200 ,00 (duzentos reais) de maconha. Disse fazer uso diário de maconha, por volta de cinco vezes. Aufere renda aproximada de R$ 2.200,00 mensais mais o dinheiro do auxílio emergencial. Tem o contato do vendedor em seu celular.  Afirmou que comprou grande quantidade de maconha para não ter que ir no ponto de venda de forma constante. Disse que o caderno apreendido é de estudos em curso que faz no SENAI. Em Delegacia de Polícia assinou o que o Delegado lhe mostrou e não leu. Negou a posse da droga apreendida nos autos e negou a existência de balança de precisão em sua casa.   Afirmou nada ter contra os policiais.
O réu Guilherme, em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou o crime. Frisou que foi com Lucas apenas  comprar roupas e, na volta, foram abordados por policiais. Afirmou nada ter contra os policiais.
Ora, inviável o acolhimento das teses de defesas dos réus, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, não comprovaram a origem lícita do dinheiro com ele apreendido e a versão de Lucas, pela qual sustentava sua dependência química com um planejamento orçamentário tão pragmático é inverossímil, porquanto a dependência química, como sabido, afeta de forma fulminante a capacidade cognitiva e lógica do comportamento humano de tal forma que planejamento orçamentário não se coaduna com tal perturbação mental. 
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade elevadíssima da droga apreendida juntamente com os apetrechos de preparação para venda, as anotações contábeis e o modo pelo qual estavam acondicionadas as drogas, fazem cair por terra a alegação de inocência de ambos. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos, bem como o artigo 35, caput, da mesma lei, pois fica evidenciado o vínculo associativo dos réus na empreitada criminosa, considerando que o dinheiro estava fracionado entre eles e a quantidade de droga transportada derruba qualquer alegação de desconhecimento dos entorpecentes transportado no mesmo veículo em que ambos se encontravam. 
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que ambos os acusados estão bem inseridos no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com eles encontradas em um sistema atacadista de distribuição de entorpecentes para o mercado varejista, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o caso de cada qual.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação das penas.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a inexistência de circunstâncias judiciais a elevar as penas do crime além dos respectivos mínimos legais, de forma que as penas encontradas nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime do artigo 33, caput, da lei 11.343/06 e 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa para o crime do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06. 
Deixo de reconhecer a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. 
Referida causa de aumento de pena somente tem aplicação nas hipóteses em que se verifica a comercialização de drogas nos locais referidos no preceito legal. Interpretação sistemática e teleológica do dispositivo legal, por meio do qual o legislador ordinário pretendeu, em face de certas situações, sancionar com maior rigor o tráfico de entorpecentes desde que comprovada a mercancia de drogas nas imediações de tais entidades, o que, à evidência, não ocorre no caso em questão.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica de cada réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
As penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LUCAS PEREIRA DA SILVA e GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, cc artigo 35, caput,  da Lei 11.343/06, cc artigo 69 do Código Penal, às penas individuais de 08 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO no regime inicial fechado e no pagamento de 1.200 (UM MIL E DUZENTOS) DIAS-MULTA, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Faculto os recursos em liberdade em razão do V.Acórdão oriundo do STF.
Decreto o perdimento, em favor da União, dos valores encontrados em poder dos acusados, bem como do veículo apreendido nos autos para o transporte das drogas, com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal cc artigo 63, inciso I, da lei 11.343/06.
 Eventual reconhecimento da detração é matéria afeta ao juízo da execução penal.
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 11 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA