1502031-65.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... João Ribeiro de Barros. Informa que neste roubou subtraiu o valor de mais ou 
menos R$ 300,00 reais e que deste dinheiro ficou com R$150,00 reais e o “Sidiei” 
ficou com R$ 150,00 reais. Alega que sua namorada a época Jeniffer Maria Silva 
Barbosa, atualmente ex-namorada, não ficou com nenhum dinheiro do roubo. Que 
olhando as imagens relativas roubo ao posto de combustível ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
1ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502031-65.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502031-65.2021.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2284768/2021 - DEL.INV.GER. DRACENA, 15198315 - DEL.INV.GER. DRACENA, 2989/21/622 -
DEL.INV.GER. DRACENA, 2284768 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA

Vistos. 
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
KAUAM PEREIRA AMARAL, vulgo “Sidiei” e JENIFFER MARIA SILVA BARBOSA, qualificados 
nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso 
I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 16 de outubro de 2021, às 21h15min, no estabelecimento 
denominado Auto Posto Express Dracena Ltda, localizado na Avenida José Bonifácio, 
1500, centro, nesta cidade e Comarca de Dracena, os acusados KAUAM PEREIRA AMARAL, 
vulgo Sidiei, e JENIFFER MARIA SILVA BARBOSA, previamente ajustados e agindo em 
unidade de desígnios e comunhão de esforços com o inimputável J.G.S.S., subtraíram,
para si, coisa móvel alheia, mediante violência e grave ameaça exercida contra Erik
Alessandro Omodei, consistindo na importância de R$ 500,00 (quinhentos) reais, em 
dinheiro, pertencentes a referido estabelecimento comercial.

A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 303/307).
Citados (fls. 377 e 379), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 357/360 e 
407/409).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, prevista no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
367/368 e 410/413).
Em audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e
interrogados os réus (fls. 501/517).
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência do pedido 
condenatório nos termos da denúncia (fls. 508/514). 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados (fls. 528/529 e 
530/531).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, não merece guarida a tese da defesa de inépcia da denúncia.
Como cediço, a peça acusatória é considerada juridicamente idônea quando contém, 
entre outros requisitos formais, a exposição clara e objetiva dos fatos 
supostamente delituosos, com narração de todos os elementos essenciais e 
circunstanciais que lhes são inerentes, permitindo, desse modo, àquele que sofre a 
acusação penal o exercício pleno do direito de defesa.
Nesse sentido:
Apelação – Furto simples tentado – Recurso defensivo – Preliminar – Inépcia da 
denúncia – Questão superada, com a prolação de sentença condenatória – Precedentes 
do C. STJ – Exordial acusatória que preenche os requisitos do art. 41 do CPP – 
Exercício pleno do direito de defesa pelo apelante – Preliminar rejeitada – 
Absolvição – Descabimento – Vítima e policiais militares firmes ao ratificar os 
termos da denúncia – Versão exculpatória apresentada pelo recorrente isolada das 
provas amealhadas – Condenação mantida – Tese de ausência de dolo não acolhida – 
Consumo voluntário de drogas e bebidas alcoólicas que não afasta a imputabilidade 
penal – Inteligência do art. 28, inc. II, CP – Reprimenda não impugnada – Regime 
semiaberto correto e inalterado, considerando a reincidência do recorrente – 
Substituição penal descabida e não socialmente recomendável – Pedido para que o réu
possa recorrer em liberdade inadequado, pois sua prisão cautelar foi revogada na r.
sentença – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500672-93.2020.8.26.0272; 
Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro
de Itapira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 14/12/2021; Data de Registro: 
14/12/2021).

In casu, da simples análise da petição de ingresso (fls. 294/296), verifica-se que 
ela atendeu a todos os aspectos formais e condições genéricas previstos no artigo 
41 do Código de Processo Penal, necessários ao devido processamento do feito. 
Ressalte-se que maiores detalhamentos dos fatos e da conduta dos acusados podem ser
reservados para a instrução criminal.
Ademais, não há que se falar em ausência de justa causa, pois esta se consubstancia
na existência de lastro probatório mínimo, indicativo da materialidade e de 
autoria, requisitos que estão presentes na presente demanda, conforme 
fundamentação.
Nesse sentido:
RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. CONTRAVENÇÃO PENAL DE VIASDE FATO. DENÚNCIA REJEITADA 
POR AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA.EXISTÊNCIA DE LASTRO PROBATÓRIO MÍNIMO DEMONSTRADO. 
Tendo em vista que a denúncia atendeu aos requisitos do artigo 41 do CPP, bem como 
ter sido comprovada a existência da materialidade delitiva e dos indícios 
suficientes de autoria, não há que se falar em rejeição da peça inicial por falta 
de justa causa para o exercício da ação penal. RECURSO MINISTERIALPROVIDO. (TJSP; 
Recurso em Sentido Estrito 0000538-60.2018.8.26.0483; Relator (a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 3ª 
Vara; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 04/02/2019).

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/05), auto de reconhecimento (fls. 30), relatórios de investigação (fls. 36/97), 
bem como pela prova oral colhida nos autos.
A vítima ERIK ALESSANDRO OMODEI declarou que é funcionário do posto Express. Na 
data dos fatos, por volta das 21h00min, estava no caixa e, poucos minutos antes, 
havia recolhido parte do valor arrecadado naquele dia e colocado no caixa e parte 
em seus bolsos, dividido, como faz de costume. Quando o posto estava sem clientes, 
apenas com o declarante e os dois frentistas Juliano Ribas Verona e Clauter Matos 
Pereira, chegou um rapaz pela lateral da Rua Duque de Caxias e, com arma empunhada,
apontou para os outros dois frentistas que estavam mais vulneráveis. O rapaz estava
vestido com toca ninja, blusa de manga longa escura, salvo engano azul marinho, 
calça jeans, medindo cerca de 1,70, e de compleição física magra. Afirma que ele 
verbalizou aos frentistas em tom ameaçador e com a arma apontada para eles pedindo 
dinheiro. Os dois frentistas entregaram um pouco de dinheiro que tinham nos bolsos.
O declarante se afastou do caixa e acabou chamando a atenção do sujeito, que se 
aproximou com a arma e pediu o dinheiro. Percebeu que a arma aparentava ser um 
revólver, com cano longo e fino, meio enferrujado e parecia niquelado. Ele exigiu 
dinheiro e o declarante colocou no interior de uma sacola branca que o bandido 
tinha em mãos. Em seguida, ele deixou o local pelo mesmo lado que entrou e tomou 
rumo ignorado, subindo a Rua Duque de Caxias, sentido Lanchonete Chopin. Acionou a 
polícia militar e informou as características do sujeito. Os policiais 
diligenciaram, mas não conseguiram localizá-lo. Apurou que foi subtraído cerca de 
R$420,00 (quatrocentos e vinte reais), valor que faltou no caixa daquela noite. 
Disse que o sujeito que praticou o roubo estava de touca ninja e não conseguiu 
reconhecê-lo. Não viu quem estava junto com ele (fls. 09 e 503 – mídia gravada).
No mesmo sentido, o depoimento das testemunhas JULIANO APARECIDO RIBAS VERONA (fls.
11 e 502 – mídia gravada) e CLAUTER DE MATOS PEREIRA (fls. 12 e 501 – mídia 
gravada).
A testemunha BRUNO DRAGO CARDOSO disse que é gerente substituto do Posto Express, 
no entanto, não presenciou os fatos. Apenas recebeu uma ligação do funcionário Erik
acerca do roubo. Aduz que o Posto conta com monitoramento por câmeras e as forneceu
ao investigador de polícia. Não teve qualquer informação sobre o sujeito que 
praticou o crime (fls. 07 e 517 – mídia gravada).
O investigador de polícia MISAEL DOMINGOS DA SILVA JUNIOR relatou que realizou 
diligências visando apurar a autoria do delito tratado nos autos. Disse que 
verificou nas câmeras de segurança de locais próximos um indivíduo passando próximo
ao local antes e depois do cometimento do delito e, em seguida, um veículo saindo 
em alta velocidade. Verificou nas câmeras de segurança do posto de combustíveis que
o mencionado veículo passou várias vezes em frente ao local e, inclusive, efetuou o
abastecimento. Foi possível identificar a placa e demais características do 
veículo, bem como que havia, pelo menos, três pessoas em seu interior. O veículo 
foi estacionado em um local próximo e o crime foi praticado. Conseguiu identificar 
que o veículo foi sentido à cidade de Junqueirópolis por meio do sistema de 
monitoramento de câmeras. Informa que, paralelamente, também estava apurando um 
outro crime de roubo, no qual encontrou dois suspeitos, qual seja, o adolescente J.
e o vulgo “sacolinha”. As características dos crimes eram bem similares ao apurado 
nos autos, assim como as características físicas do autor do roubo. Aduz que no mês
de janeiro o adolescente J. foi preso em flagrante por um crime de roubo a um 
mercado na cidade de Junqueirópolis, utilizando o mesmo veículo, oportunidade em 
que confessou, com detalhes, como havia sido cometido o crime apurado nestes autos.
Ele narrou que convidou sua namorada e o “Sidiei”, ora acusados, para virem até 
Dracena, pois estava precisando de dinheiro; passaram no posto de combustíveis e 
decidiram praticar o crime; o adolescente J. conduzia o veículo, sua namorada 
JENIFFER estava no banco do carona e, no banco traseiro, estava o acusado “Sidiei”;
após abastecerem o veículo, foram sentido Rua Monte Castelo, momento em que pediu 
que JENIFFER ficasse no banco traseiro do veículo e o “Sidiei” assumiu a condução 
para conseguirem fugir mais rapidamente; em seguida, o adolescente J. desceu do 
carro, colocou um capuz e foi até o posto de gasolina com a arma de fogo; praticou 
o roubo, subtraindo o dinheiro e voltou correndo para o veículo, fugindo em alta 

velocidade; após o crime, J. disse que entregou a arma ao “Sacolinha” para que 
escondesse; informou que “Sacolinha” teria vendido a arma; o dinheiro subtraído foi
dividido entre os três indivíduos. Por fim, disse que nas imagens só é possível ver
um indivíduo praticando o roubo. O adolescente J. confessou que praticou o delito, 
enquanto o “Sidiei” auxiliaria na fuga e JENIFFER na cobertura (fls. 36/97 e 516 – 
mídia gravada).
A testemunha JOEL LOPES MATOS relatou que é morador de Junqueirópolis e conhece a 
ré JENIFFER desde criança, afirmando que nunca teve conhecimento de que ela 
praticou qualquer crime. Disse que não sabe nada sobre os fatos (fls. 515 – mídia 
gravada).
Na fase administrativa a acusada JENIFFER MARIA SILVA BARBOSA relatou que namorou 
J.G.S.S. por cinco meses e estava grávida dele. Informou que está separada de 
J.G.S.S. há uma semana. Quanto aos fatos tratados nos autos permaneceu em silêncio 
(fls. 34). Interrogada em Juízo, disse que não tem nada a declarar, pois somente 
tomou conhecimento dos fatos quando foi presa. Não sabia o que estava acontecendo. 
Conhece J., pois tiveram um relacionamento. Conhece o réu KAUM da cidade, o qual 
era amigo de J. (fls. 504/505 – mídia gravada)
O réu KAUAM PEREIRA AMARAL, vulgo “Sidiei” não foi localizado na fase policial. 
Interrogado em Juízo, narrou que na data dos fatos estava em Junqueirópolis e o 
adolescente J. o chamou para ir até Dracena. Mas ele apenas disse que iriam andar 
na cidade, nunca disse que iriam roubar. Afirma que J. pegou a esposa dele e foram 
até Dracena. Abasteceram o veículo e saíram, mas J. disse que iria voltar para 
buscar uma Coca-Cola. Afirma que estava no banco traseiro, pois não sabe dirigir. 
Após alguns instantes J. voltou e disse que não conseguiu comprar o refrigerante, 
pois tinha um pessoal que conhecia seu pai, o qual iria brigar com ele por não ter 
habilitação. Voltaram para Junqueirópolis e em nenhum momento J. disse que praticou
o roubo ou entregou qualquer dinheiro ao declarante. Não viu nenhuma arma com J. 
(fls. 506/507 – mídia gravada).
Pois bem.
Analisando-se as provas amealhadas aos autos percebe-se, de forma suficiente, terem
os acusados realizado o delito descrito na denúncia.
De acordo com o relatório de investigações de fls. 36/97, foram realizadas 
diligências visando apurar a autoria do delito em questão. Foi relatado pelo 
investigador de polícia Misael Domingos da Silva Junior: “Em contato com os 
funcionários do posto EXPRESS fui informado que no dia dos fatos estavam de 
serviço, os frentistas Erik, Juliano e Clauter quando chegou um indivíduo armado 
com um revólver niquelado com diversos pontos de ferrugem, o autor anunciou o 
assalto e pediu o dinheiro que estava com os funcionários, subtraindo 
aproximadamente R$ 420,00 reais. Os funcionários afirmaram que o autor chegou pela 
rua Duque de Caxias e voltou para o mesmo sentido, percorri o provável trajeto 
feito pelo autor e encontrei algumas câmeras de segurança próximas e solicitei a 
colaboração dos moradores com o intuito de obter imagens úteis a investigação. O 
posto vitima também é guarnecido por sistema de monitoramento, em posse das imagens
obtidas, foi possível presumir a dinâmica do crime como segue. O primeiro vídeo de 
interesse foi obtido a partir das imagens do posto de gasolina vitimado, no frame 
abaixo é possível verificar um veículo suspeito passando na rua em frente ao posto 
de gasolina, provavelmente para observar o local. Algum tempo depois o veículo 
retorna e para em uma das bombas para abastecer. Nas imagens é possível observar 
que ao menos três pessoas estão no interior do veículo, pois além do motorista e 
passageiro dianteiro é possível verificar um terceiro indivíduo no banco traseiro 
que inclusive está sentado de modo estratégico para observar toda a movimentação do
local. Verifica-se ainda que o veículo possui um adesivo no canto superior esquerdo
do vidro traseiro que contém os dizeres: “METE MARCHA”, o veículo não estava com o 
tampão do porta malas e apresenta sinais de lama próximo as rodas. Ao aproximar a 
imagem é possível ter uma visão clara da placa do veículo, sendo “CQX 5091”, outro 
ponto importante a ser observado é a direção que o veículo tomou, indo pela rua 
Duque de Caxias sentido a rua Monte Castelo. Analisando o sentido tomado pelo 
carro, foi possível verificar através de outras câmeras próximas que o veículo 
passa algumas vezes pelo entorno, possivelmente procurando o melhor lugar para 

esconder o veículo durante a pratica criminosa. Nas imagens a seguir percebe-se que
o veículo após percorrer algumas vezes pelas ruas próximas ao posto de gasolina, 
tenta se posicionar na rua Duque de Caxias uma esquina acima do local dos fatos, é 
provável que o autor iria descer naquele local e o motorista aguardaria ali até o 
retorno pós crime. O veículo permanece alguns segundos parado no local, no entanto 
após a vinda de outro automóvel de frente os autores desistem daquele local, e saem
possivelmente em busca de um local menos visível para estacionar o veículo e 
aguardar a pratica do crime. Aproximadamente dois minutos depois, percebe-se que um
indivíduo passa pela calçada da esquina da rua Monte Castelo com a Rua Duque de 
Caxias indo em direção ao posto de gasolina. Infere-se que os autores tenham 
estacionado o veículo na rua Monte Castelo local bem escuro a noite sendo mais 
fácil observar a presença de outros veículos. Após o indivíduo passar sentido ao 
posto de gasolina, é possível verificar através das câmeras do posto o autor 
chegando para praticar o crime. Nas imagens verifica-se que o autor chega pela rua 
Duque de Caxias, já com a arma em punho e rende os frentistas exigindo que eles 
coloquem o dinheiro em uma sacola plástica de cor branca. Durante o roubo foi 
possível verificar que o autor utilizava as seguintes vestimentas: camiseta de 
manga longa na cor roxa com o numeral 11 em cor rosa nas costas além de calça preta
e um tênis de cor preta com detalhes em cor mais clara no solado e na parte 
traseira e também touca ninja preta, é possível perceber ainda que o autor aparenta
ser negro, estatura mediana alta e compleição física magra. Após o crime o autor 
passa novamente pela calçada da esquina das ruas Monte Castelo com Duque de Caxias 
e 16 segundos depois o automóvel Gol passa em alta velocidade vindo do mesmo 
sentido que o autor fugiu. Presume-se que o autor após o crime tenha entrado no 
veículo Gol que já estava aguardando para a fuga. Ao analisar o sistema de 
monitoramento do projeto “HORUS” foi possível verificar que o veículo suspeito sai 
de nosso município logo após o cometimento do crime pelo trevo da empresa EXPRESSO 
ADAMANTINA e vai sentido ao município de Junqueirópolis (...) No dia 26/01/2022 
foram presos no município de Junqueirópolis em flagrante delito de roubo o 
investigado J.G.S.L.S. e outro individuo conforme RDO 267/2022 – DEL SEC DRACENA 
PLANTÂO, neste crime o indiciado J. utilizou o veículo GOL de placas CQX-5091, além
do emprego de arma de fogo. O veículo foi devidamente apreendido e foi possível 
constatar tratar-se do mesmo automóvel utilizado para a pratica do roubo ao posto 
EXPRESS (...) O veículo apreendido possui as características únicas do veículo 
utilizado na pratica criminosa ocorrida em nosso município além de ostentar a mesma
placa, tendo em vista a apreensão do veículo e do indivíduo Júlio que já figurava 
como suspeito durante a investigação, interpelei-o sobre os crimes aqui 
investigados, e ao ser confrontado com os elementos probatórios arrecadados até o 
momento, Julio confessou as práticas delituosas com riquezas de detalhes, como 
verifica-se em suas declarações: “(...) Que no mês de outubro, o declarante estava 
novamente precisando de dinheiro, posto que não possui emprego fixo, e resolveu 
chamar a pessoa de “Sidiei” para vir novamente nesta cidade, tentar roubar outro 
posto de combustível. Informa que vieram para estava cidade em um veículo VW/Gol, 
de placas CQX-5091, cor branca, pertencente ao declarante, mas que por estar com os
documentos atrasados está registrado em nome de terceira pessoa. Afirma o 
declarante que estava conduzindo o veículo, sua ex-namorada Jeniffer estava no 
banco do passageiro e “Sidiei” estava no banco traseiro do veículo. Que antes de 
fazer o roubo, o declarante parou no posto de combustível e ainda abasteceu o valor
de R$ 10,00 reais de gasolina, a fim de verificar se seria fácil realizar o roubo e
quantas pessoas/atendentes haviam no posto. Que após saiu com o seu veículo, ainda 
passou algumas vezes em frente do posto e parou no quarteirão de cima. Neste 
momento pediu para que sua namorada fosse para o banco traseiro do veículo e 
“Sidiei” ficou na direção do veículo com o carro ligado para dar “fuga” mais 
rápido. Que o declarante desceu sozinho do veículo com a arma tipo revolver, 
calibre 32 (o mesmo utilizado no roubo anterior) na cintura, colocou o capuz e 
ainda ficou na esquina mais ou menos uns 5 minutos olhando o movimento. Quando 
percebeu que não havia ninguém o declarante foi correndo até o posto e anunciou o 
assalto. Informa que estava com uma sacolinha branca no bolso e pediu para o 
frentista colocar o dinheiro dentro. Que somente um frentista colocou o dinheiro 

dentro da sacola e o declarante saiu correndo para o veículo. Que entrou 
rapidamente no veículo e foram embora para Junqueirópolis pela rodovia comandante 
João Ribeiro de Barros. Informa que neste roubou subtraiu o valor de mais ou menos 
R$ 300,00 reais e que deste dinheiro ficou com R$150,00 reais e o “Sidiei” ficou 
com R$ 150,00 reais. Alega que sua namorada a época Jeniffer Maria Silva Barbosa, 
atualmente ex-namorada, não ficou com nenhum dinheiro do roubo. Que olhando as 
imagens relativas roubo ao posto de combustível Express, ocorrido no dia 
16/10/2021, por volta das 21:15 horas (Boletim de ocorrência 2989/2021 – Del. Sec. 
Dracena Plantão – IPE 2284768-55.2021.090415) reconhece sem sombra de dúvidas como 
sendo o indivíduo das filmagens, reconhecendo ainda o seu veículo VW/GOL, de placas
CQX-5091, como sendo aquele que aparece nas imagens do posto e em outras imagens 
colhidas de câmeras de segurança das imediações na mesma oportunidade, sendo que o 
veículo possui um adesivo no canto superior esquerdo do parabrisa traseiro. 
Esclarece, ainda, que já havia vindo para Dracena no dia anterior e passaram pelo 
mesmo posto de combustível a fim de praticar o crime de roubo, sendo que, 
entretanto, por haverem diversas pessoas no interior do posto de combustível, 
desistiram de praticar o crime nesta oportunidade. (...) O declarante J. 
identificou através dos sistemas policiais, sua namorada Jeniffer (...) Foi 
apresentado ao declarante fotografias de indivíduos para o formal reconhecimento de
“Sidiei”, tendo ele indicado sem sombra de dúvida a fotografia de Kauam Pereira 
Amaral RG: (...) sendo seu comparsa no crime de roubo praticados em nosso município
que vitimou o Auto Posto Express.” (grifo nosso).
Verifica-se, portanto, que restou devidamente comprovado que os acusados KAUAM 
PEREIRA AMARAL, vulgo “Sidiei” e JENIFFER MARIA SILVA BARBOSA praticaram o delito 
na forma como imputado na exordial acusatória.
Ficou demonstrado pela prova carreada aos autos que os acusados foram convidados 
pelo inimputável J.G.S.S. para irem de Junqueirópolis até Dracena praticarem um 
crime de roubo.
De acordo com o relatório de investigações de fls. 36/97, foi possível verificar 
nas imagens das câmeras de segurança que o veículo em que estavam os acusados e o 
inimputável J.G.S.S. passou algumas vezes pelo posto de combustíveis e, inclusive, 
realizaram o abastecimento, oportunidade em que puderam visualizar o local e as 
pessoas que ali estavam com mais facilidade. Procuraram por uma via próxima ao 
local em que os réus pudessem aguardar a empreitada criminosa de J.G.S.S. e fugir 
na sequência. 
Observou-se do relatório de investigações, ainda, que o veículo “(...) passa 
algumas vezes pelo entorno, possivelmente procurando o melhor lugar para esconder o
veículo durante a pratica criminosa (...)  percebe-se que o veículo após percorrer 
algumas vezes pelas ruas próximas ao posto de gasolina, tenta se posicionar na rua 
Duque de Caxias uma esquina acima do local dos fatos, é provável que o autor iria 
descer naquele local e o motorista aguardaria ali até o retorno pós crime. O 
veículo permanece alguns segundos parado no local, no entanto após a vinda de outro
automóvel de frente os autores desistem daquele local, e saem possivelmente em 
busca de um local menos visível para estacionar o veículo e aguardar a pratica do 
crime” (fls. 70/73). Mencionada dinâmica, demonstrada pelas imagens de câmeras de 
segurança e dos horários ali indicados, refuta a alegação fantasiosa prestada em 
Juízo pelo réu Kauam de que não tinha ciência da prática delituosa e de que, após 
abastecerem e saírem do local, o adolescente J.G.S.S., que estava na direção nesse 
momento, decidiu voltar ao posto para comprar um refrigerante, mas que saiu do 
veículo e foi a pé. Alegou em seu interrogatório que sequer sabia dirigir, no 
entanto, foi relatado que “Após o crime o autor passa novamente pela calçada da 
esquina das ruas Monte Castelo com Duque de Caxias e 16 segundos depois o automóvel
Gol passa em alta velocidade vindo do mesmo sentido que o autor fugiu” (fls. 79), 
lapso temporal que inviabiliza o próprio adolescente J.G.S.S. de ter voltado a 
conduzir o automóvel, levando a crer que Kauam já o aguardava na direção, 
juntamente com Jeniffer, para a fuga.
Não se mostra verossímil a versão apresentada de que os acusados não tinham 
conhecimento de que o inimputável J.G.S.S. iria cometer o delito. Este foi preso em
flagrante pela prática de outro roubo e descreveu pormenorizadamente o modo como o 

delito foi praticado e a ciência e participação dos réus na empreitada criminosa, 
como descrito no relatório investigativo de fls. 36/97.
Não há que se falar no reconhecimento de participação de menor importância, haja 
vista que os acusados contribuíram de igual modo para a prática do crime em comento
e na sua consumação, independente de qual dos indivíduos invadiu o posto de 
combustíveis, pois os réus auxiliaram seu comparsa para chegar e depois fugir do 
local dos fatos em alta velocidade.
Assim é a jurisprudência:
APELAÇÃO – roubo qualificado, com uso de arma de fogo. Apelantes confessos quanto a
subtração: art. 197, CPP, satisfeito. Descrição dos fatos pela vítima: afirmação de
três apelantes (BRUNO, ALEX, ANSELMO) o terem abordado, batendo com algo metálico 
na janela de seu veículo – submeteu-se a eles. ANDERSON permaneceu no carro para 
vigia, segurança e fuga, função não menos importante, a afastar ser mero partícipe.
Reconhecimento do IP, ratificado em Juízo. Afirmação dos Policiais Militares de que
durante a perseguição foi visualizada arma, bem como quando ALEX e ANSELMO saíram 
do carro, exibiram arma de fogo para eles. Reconhecimento da forma qualificada: 
policial é testemunha como qualquer pessoa e impugnação a seu depoimento deve ser 
específica, não genérica pela origem. Art. 59, CP, a pena de cada um foi 
fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos autos circunstância 
agravante genérica de reincidência para ANDERSON. Aplicação da forma diferenciada 
do uso de arma de fogo: apresentando o Legislador Penal aquele modo com pena 
distinta, de se aplicar assim, não se constituindo em qualificadora geral do crime.
O regime prisional tem previsão legal. NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500273-45.2020.8.26.0537; Relator (a): Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do 
Campo - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2021; Data de Registro: 
27/07/2021).
Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Absolvição por 
fragilidade de provas - Impossibilidade - - Condenação mantida - Recurso improvido.
Pena-base acima do mínimo legal - Maus antecedentes - Utilização de condenações 
atingidas pelo período depurador - Possibilidade - Circunstâncias do caso concreto 
que justificam a elevação da pena na primeira fase observados os parâmetros do 
artigo 59 do Código Penal - Recurso improvido. Causa de aumento do emprego de arma 
de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a 
configuração da majorante - Restrição da liberdade - Majorante comprovada - Vítimas
amarradas e mantidas em poder dos assaltantes - Recurso improvido. Reconhecimento 
da participação de menor importância - Impossibilidade - Conduta do apelante 
contribuiu efetivamente para a consumação do crime - Recurso improvido. Dupla 
majoração - Aplicação cumulativa de causas de aumento de pena - Possibilidade - 
Gravidade concreta do delito - Artigo 68, parágrafo único, do Código Penal é 
faculdade do julgador e pode ser afastado no caso concreto - Recurso improvido. 
Regime fechado mantido - Pena superior a oito anos - Inteligência do artigo 33, § 
2º, alínea "a" do Código Penal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 
1500862-02.2019.8.26.0269; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 21/01/2021; Data de Registro: 21/01/2021).

Tampouco é o caso de afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego
de arma de fogo, sob o argumento de que o objeto não foi apreendido ou que não 
houve realização de prova pericial. Isso porque, para a sua incidência, mostra-se 
suficiente a prova oral e documental produzida nos autos, a demonstrar a efetiva 
utilização da arma de fogo no roubo. 
Assim é a jurisprudência:
PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendido o 
afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo (porque não apreendida e
não periciada), redução da pena pela confissão e menoridade relativa e fixação de 
regime aberto. Descabimento. 1. Afastamento da majorante do emprego de arma de 
fogo. Impossibilidade. O reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de 
arma de fogo prescinde da apreensão efetiva do referido instrumento e sua submissão

a perícia. Basta, para tanto, suficiente credibilidade da prova oral quanto à 
existência efetiva de arma. Precedentes. Ainda, o emprego de arma, no crime de 
roubo, não consiste em vestígio da infração, mas em meio intimidativo, a tornar 
mais vulnerável a integridade física do sujeito passivo. Assim, mantida a 
majorante. 2. Pena. Cálculo. Forma equivocada. Readequação necessária. 
Razoabilidade. Respeito ao princípio da individualização da pena. Redução que se 
impõe. 3. Menoridade relativa e confissão. Prejudicado. Sentença que já considerou 
menoridade relativa e confissão, aplicando-as, efetivamente, no cálculo da pena. 
Pleito prejudicado, por ausência de interesse recursal. 4. Regime aberto. 
Descabimento. regime inicial fechado que se mostra o mais adequado para que a 
reprimenda atenda aos princípios da necessidade e suficiência. Precedentes. Somente
a segregação em regime fechado é adequada, "in casu", para que a pena imposta 
atinja sua finalidade especial negativa, ou seja, impedir que os 
indivíduos/penitentes retorne à prática criminosa, considerando o delito praticado 
e as circunstâncias nas quais fora cometido. Parcial provimento. (TJSP; Apelação 
Criminal 1500091-55.2021.8.26.0236; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ibitinga - Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 18/01/2022; Data de Registro: 18/01/2022). Grifo nosso.
PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. CONDENAÇÃO. RECURSO DA 
DEFESA Pretendida a absolvição do delito de extorsão por insuficiência probatória. 
Alternativamente, afastamento da "restrição a liberdade" por "bis in idem", 
afastamento do emprego de arma de fogo porque não apreendida para ser vistoriada, 
além de não ter sido mencionada por uma das vítimas; redução da pena pela confissão
e situação favorável do art. 59 do CP. Parcial cabimento. 1. Absolvição. 
Impossibilidade. A extorsão é delito formal, ou seja, consuma-se quando a vítima se
submete e pratica o ato, a omissão ou permissão imposta pelo agente, o que ocorreu 
no caso, independentemente da obtenção da vantagem ilícita. Súmula 96 do E. STJ. 2.
Afastamento da "restrição de liberdade". Descabimento. Situação observada no crime 
de roubo e, de forma independente, também no de extorsão, ressaltando-se mais uma 
vez que, neste último, a obtenção efetiva da vantagem indevida, que se pretendeu 
garantir, não impediria a já existente consumação do ilícito. 3. Afastamento do 
"emprego de arma de fogo" no roubo. Descabimento. Ressalta-se que no roubo, o 
reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo prescinde da
apreensão efetiva do referido instrumento e sua submissão a perícia. Precedentes. 
Ainda, o casal afirmou seu emprego em juízo. Assim, evidenciada a causa, que fica 
mantida. 4. Redução da pena pela confissão e circunstâncias favoráveis ao réu. 
Descabimento. Réu que confessou parcialmente os fatos, admitindo apenas 
participação no primeiro crime, onde, destaca-se, a atenuante foi considerada. Nos 
demais, ela, a confissão, não existiu, daí que inviável de reconhecimento. Mas, 
mesmo que assim não fosse, a pena básica foi mantida na primeira fase. De modo, na 
segunda fase não poderia ser reduzida a sanção aquém do mínimo (Súmula 231 do E. 
STJ). Negado provimento. (TJSP; Apelação Criminal 1510116-25.2019.8.26.0228; 
Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal;
Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
14/09/2021; Data de Registro: 14/09/2021). Grifo nosso.

Não merece amparo a aplicação do princípio da insignificância ao presente caso, uma
vez que referido princípio não pode ser aplicado de maneira indiscriminada.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal estabeleceu os requisitos necessários à 
aplicação do princípio da insignificância, a saber:
(i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social 
da ação; (iii) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (iv) a 
inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC84.412/SP, Segunda Turma, Rel. Min.
Celso de Mello, julgado em 19/10/2004).

No caso em análise, mostra-se inviável a aplicação do princípio da insignificância,
uma vez que o delito foi praticado mediante grave ameaça. Esse é o entendimento do 
Excelso Supremo Tribunal Federal:
RECURSO ORDINÁRIO – CONVERSÃO – HABEAS CORPUS. Considerada a envergadura da ação, 

no que voltada à preservação da liberdade de ir e vir, cabível é receber, como 
habeas corpus, recurso ordinário inadmissível. HABEAS CORPUS – FATOS E PROVA – 
ADEQUAÇÃO. Em jogo a liberdade de ir e vir, não se tem como deixar de adentrar a 
matéria versada no habeas corpus, pouco importando direcionar à análise de fatos e 
prova. CONDENAÇÃO – HIGIDEZ. Constando do título judicial condenatório notícia da 
comprovação da materialidade criminosa e da autoria, ante dados coligidos, descabe 
absolvição por falta de prova. ROUBO – INSIGNIFICÂNCIA – INADEQUAÇÃO. O princípio 
da insignificância não se coaduna com o crime de roubo, pluriofensivo, a revelar 
tutela não apenas do patrimônio, mas alcançando integridade física e moral da 
vítima. PENA – DOSIMETRIA – CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL VALORAÇÃO. A valoração de 
circunstância judicial, inserida na dosimetria da pena, envolve, de regra, justo ou
injusto, não encerrando ilegalidade. (STF – RHC: 117670 SP 0210181-
70.2012.3.00.0000, Relator: MARCO AURÉLIO, Data de Julgamento: 29/03/2021, Primeira
Turma, Data de Publicação: 15/04/2021). Grifo nosso.
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INCOMPATIBILIDADE. É inviável reconhecer a aplicação do princípio 
da insignificância para crimes praticados com violência ou grave ameaça, incluindo 
o roubo. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. Recurso ordinário 
em habeas corpus não provido. (RHC 106360, Relator(a): Min. Rosa Weber, 1ª Turma, 
julgado em 18.09.2012, processo eletrônico DJe-195 divulg 03.10.2012 public 
04.10.2012). Grifo nosso.

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma 
suficiente, terem os acusados realizado o delito descrito na denúncia, nos termos 
do disposto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos 
do Código Penal, pelo qual se impõe a correlata condenação.
Dito isso, passo à dosimetria da pena.
01) KAUAM PEREIRA AMARAL, vulgo “Sidiei” 
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com 
culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo 
antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua 
personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas 
ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da 
vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, no entanto, a pena 
não pode ficar aquém do mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas 
(artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), razão pela qual, aumento a pena em 
1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Da análise do caso concreto, vislumbro, ainda, a incidência da causa de aumento do 
emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), na medida em 
que o delito foi praticado por três indivíduos, sendo um deles inimputável 
(J.G.S.S.), o qual estava em poder da arma de fogo, e o réu garantiu o sucesso da 
empreitada criminosa. Assim, majoro a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte 
e um) dias-multa.
Colaciono o seguinte julgado acerca do tema:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE
AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.
INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO 
LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta 
Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso
de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as 
circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente 
diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo 

Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). 2. Na hipótese, foi apresentada 
motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 
1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, 
demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida 
em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a
ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o
sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma
ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, 
justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art.
157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
n. 648.536/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
20/4/2021, DJe de 28/4/2021.).

Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos 
dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos.
Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o fechado.
Deixo de conceder ao condenado o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, 
por ter sido o crime praticado mediante grave ameaça. Incabível a suspensão 
condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal, por não estarem 
preenchidos os requisitos legais.

02) JENIFFER MARIA SILVA BARBOSA
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que a ré agiu com 
culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo 
antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua 
personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas 
ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da 
vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas 
(artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), razão pela qual, aumento a pena em 
1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Da análise do caso concreto, vislumbro, ainda, a incidência da causa de aumento do 
emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), na medida em 
que o delito foi praticado por três indivíduos, sendo um deles inimputável 
(J.G.S.S.), o qual estava em poder da arma de fogo, e a ré garantiu o sucesso da 
empreitada criminosa. Assim, majoro a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte 
e um) dias-multa.
Colaciono o seguinte julgado acerca do tema:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE
AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.
INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO 
LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta 
Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso
de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as 
circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente 
diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo 
Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). 2. Na hipótese, foi apresentada 
motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 
1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, 
demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida 

em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a
ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o
sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma
ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, 
justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art.
157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
n. 648.536/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
20/4/2021, DJe de 28/4/2021.).

Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica da ré. Sendo assim, o valor unitário dos 
dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos.
Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o fechado.
Deixo de conceder à condenada o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, 
por ter sido o crime praticado mediante grave ameaça. Incabível a suspensão 
condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal, por não estarem 
preenchidos os requisitos legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus:
a) KAUAM PEREIRA AMARAL, vulgo “Sidiei”, qualificado nos autos, como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do 
Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
b) JENIFFER MARIA SILVA BARBOSA, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do Código 
Penal, às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em
regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Inexistindo fato novo autorizador da revogação da prisão processual, falece ao réu 
KAUAM PEREIRA AMARAL o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o condenado na 
prisão onde se encontra tolhido de sua liberdade.
Concedo à sentenciada JENIFFER MARIA SILVA BARBOSA o direito de recorrer em 
liberdade, salvo se estiver presa por outro processo.
Após o trânsito em julgado: 
- Intimem-se os acusados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
- Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de 
registro no IIRGD;
- Oficie-se ao TRE, comunicado esta decisão, para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal; 
Honorários ao defensor na forma do convênio.
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
Dracena, 12 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

