1502885-26.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... aplicada. Na fixação do regime, observo que o delito de tráfico cometido é equiparado a hediondo, aplicando-se as disposições da Lei nº 8.072/90. Além disso, o tráfico de drogas fomenta violência e uma série de outros crimes, gerando intranquilidade e afligindo a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo, sendo o regime fechado o único ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, . - Cia Melhoramentos
CEP: 15501-221 - Votuporanga - SP
Telefone: (17) 2101-1104 - E-mail: votupor1cr@tjsp.jus.br
      
1502885-26.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502885-26.2021.8.26.0664
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAILYSTON GUSTAVO PIO

Réu Preso



Juíza de Direito: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI




Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de TAILYSTON GUSTAVO PIO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. 
Emerge da denúncia (fls. 149/153):
“Consta do inquérito policial nº 1502885- 26.2021.8.26.0664 que, no dia 22 de  julho de 2021, por volta das 18 horas, na Rua Antônio Francischini, nº 121, CDHU 3, na cidade de Valentim Gentil/SP, nesta comarca de Votuporanga, TAILYSTON GUSTAVO PIO, reincidente específico, conforme fls. 71/73, qualificado a fls. 19/20 e 68, fotografado a fls. 43 e 62/64, agindo em tempos de pandemia, trazia consigo, para fins de tráfico, onze porções de “crack”, com peso líquido de 1,28g, conforme laudo de constatação de fls.132/135 e laudo toxicológico de fls. 142/144, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”

Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 97)
Determinada a notificação do denunciado (fl. 164), esta se realizou a fl. 192.
A defesa prévia foi apresentada às fls. 194/204.
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 216/217). Na mesma ocasião, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva, determinando-se a instauração de incidente de dependência químico-toxicológica, a pedido da defesa. 
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 259/261), na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas e, na sequencia, o réu foi interrogado. 
Foram juntadas certidões (fls. 71/73 e 154/156) e Folha de Antecedentes Criminais (fls. 74/81 e 157/163). 
Concluído o incidente, foi aberto prazo para memoriais. O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal mencionado na inicial acusatória.  A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pediu a desclassificação para usuário, com benefícios quanto à aplicação da pena. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa 
O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos.
A materialidade do crime imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 01/02); boletim de ocorrência policial (fls. 09/11); auto de exibição/apreensão (fls. 13/14); laudo pericial (fls. 15/17), nota de culpa (fls. 18), relatório de investigação (fls. 30/44) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
As substâncias em questão encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Na delegacia, o policial civil Thiago e o escrivão de polícia Marlon foram uníssonos em afirmar que exercem suas funções na Delegacia de Policia de Valentim Gentil e, após a prisão de Franciele, vulgo "Fran", por tráfico de drogas, tomaram conhecimento que a pessoa de nome Tailyston, morador de Votuporanga,  assumiria o ponto e se tornaria "disciplina" na cidade, denominação comumente utilizada pelo PCC. Desde então, passaram a acompanhar a movimentação de Tailyston, que revezava períodos entre Valentim Gentil e Votuporanga, onde reside sua família, deslocando-se com uma motocicleta. Notaram que ele passou a frequentar a Rua Antonio Franscischini, local conhecido na cidade por fluxo de grande quantidade de usuários de drogas e de  grande incidência de revenda de drogas. No local, foi possível identificar uma casa que Tailyston visitava com mais frequência, notadamente onde estava morando quando estava em Valentim Gentil. Receberam informação que o réu estaria na cidade na Rua Antonio Franscischini, oportunidade que resolveram juntos fazer campana no local e notaram grande movimentação de usuários na casa. Diante disso, dirigiram-se até a residência e se depararam com o Sr. Angelo, proprietário do imóvel que estava na calçada e, com a autorização deste,  ingressaram na  casa. Ao ingressarem, perceberam que Tailyston havia se escondido no banheiro e estava dispensando algo  no vaso sanitário, concluindo que se tratava de drogas, inclusive no interior do vaso havia uma sacola plástica. O vaso foi desparafusado, mas não foi possível recuperar o que foi descartado pelo réu, encontrando no piso do banheiro algumas pedras de crack caídas nas imediações do vaso sanitário. Durante as buscas, foram localizadas no quarto que Tailyston que estava ocupando, defronte ao banheiro, um prato contendo mais três pedras de crack e resquícios de drogas, além de uma gilete utilizada para porcionar a droga para venda. Ao todo, em meio aos resquícios, foram encontradas 11 pedras de crack. No bolso da bermuda de Tailyston foi localizada a quantia de R$60,00, sendo duas notas de R$20,00, uma de R$10,00 e restante cédulas de R$2,00. No local, foi localizada uma motocicleta Honda/CG 125 Titan, placas BRW2578, que o proprietário da casa alegou pertencer a Tailyston. Diante das evidências, foi dada voz de prisão ao réu e apreendida a motocicleta. 
Em juízo, Thiago disse que uns três meses antes dos fatos foi presa Franciele, integrante do PCC conforme apurado, e, para ocupar o lugar dela, o réu foi para a cidade de Valentim Gentil, conseguiram informações de um endereço que ele frequentava, ele comercializava drogas e voltava para Votuporanga. No dia, havia bastante movimentação na residência e, na frente, estava Ângelo, que morava ali há mais tempo, ele autorizou o ingresso e, quando entraram, o réu viu e foi ao banheiro; no quarto, encontraram prato com gilete em cima, roupas do réu e ele foi para o banheiro, perceberam que ele jogou algo e dispensou, tentaram tirar o vaso, mas não tiveram êxito, acreditam que a maior parte da droga foi dispensada. Localizaram oito pedras perto do vaso sanitário e três em cima do prato, totalizando 11 pedras. Disciplina do partido seria o que coloca ordem nos demais traficantes da cidade. O réu ia de Votuporanga para Valentim de motocicleta. A informação era de crack. Não tinham notícia do réu ter profissão lícita. 
No mesmo sentido, o depoimento de Marlon, acrescentando que o local da prisão era conhecido como Rua do Tráfico em Valentim. 
Em seu interrogatório policial, o acusado negou a prática do crime.  Afirmou não ser morador da residência (local dos fatos) na cidade de Valentim Gentil e sim morador da cidade de Votuporanga, no endereço, Rua Joaquim Serafim da Silva, 2624. Apenas foi até a cidade de Valentim para buscar sua motocicleta que estava na oficina (Japa Motos) por aproximadamente um mês. Conhece o morador da casa, Ângelo, e sabe que diversos usuários frequentam a casa para usar drogas, mais especificamente crack e passou a frequentar a casa um mês antes da prisão, apenas para usar crack e faz uso compartilhado com alguns colegas. Negou ser dono da droga apreendida, não sabendo de quem é. Negou ter dispensado droga no interior do vaso. Já foi preso por tráfico de drogas e cumpriu a pena. Estava no interior do banheiro tomando banho.
Interrogado judicialmente, o réu manteve a negativa, afirmando que foi buscar a moto da sua mãe na oficina Japa Motos em Valentim Gentil e, como conhecia o local, na saída para Votuporanga, parou para usar droga, ai precisou ir ao banheiro, não tinha papel higiênico e estava tomando banho quando a policia chegou. Tomou tiro no fêmur, desferido por "Tilápia", e não estava trabalhando na época por conta disso. Já teve outro processo. Às perguntas do Ministério Público, disse que não sabe de guerra do tráfico em Votuporanga, sabe que Tilápia, vulto integrante do PCC, (o interrogando) pintava casa para ele para poder usufruir (usar droga), tomou um tiro e não sabe direito a razão. 
A negativa do réu não se sustenta. Morando em Valentim Gentil e estando com o fêmur fraturado, sentido algum faria o réu se deslocar até Valentim, cidade bem menor que Votuporanga, e pilotar uma moto, parando para usar drogas. Ainda que a quantidade de droga apreendida em seu poder tenha sido pequena, não se cuida de elemento do tipo penal, devendo ser analisada no contexto probatório. 
Saliente-se que os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. Nesse sentido: 
“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se  não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança,que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.”(Apelação criminal nº 993.07.048506-0 São Paulo 4º Câmara de Direito Criminal Relator Paulo Rossi registrada em 21/07/2010)
Além disso, os petrechos encontrados no quarto que Tailyston estava ocupando defronte ao banheiro, sendo um prato contendo três pedras de crack e resquícios de drogas, além de uma gilete utilizada provavelmente para porcionar a droga, sem contar os valores encontrados no bolso de sua bermuda, R$60,00, em notas miúdas, indicam a posição do réu de fornecedor na cadeia de comercialização do produto ilícito.
Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do réu, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo e de guardar a droga.
Anote-se que a abordagem foi precedida de investigações e diligências, conforme detalhado pelas testemunhas ouvidas no curso do processo. 
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos (fls. 13/14) que foi apreendida em poder do réu a quantidade de 4.54 gramas de crack.
Trata-se de quantidade considerável de entorpecente que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância bem como a apreensão de um prato e uma lâmina de barbear, moto, e a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário, até porque, segundo os policiais, o réu dispensou droga no vaso sanitário. 
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, a quantidade considerável e o acondicionamento das substâncias demonstram que estavam prontas para o comércio e para tal se destinava. Não teria sentido o réu sair de Votuporanga para ir até Valentim apenas para usar drogas. 
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher a tese defensiva de absolvição, por insuficiência de provas. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava os comportamentos proibidos que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Por fim, observo que a instrução demorou para finalizar diante do pedido da Defesa, realizando-se incidente de dependência toxicológica nos autos em apenso, com laudo conclusivo pela imputabilidade do réu. 
Caracterizada, portanto, a prática do delito, passo à aplicação da pena. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 155/156, com referência ao Processo nº 0015991-76.2014.8.26.0664, pelo que aumento a pena de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis, não sendo o caso de aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu tem maus antecedentes, o que obsta o reconhecimento da figura privilegiada,  tornando a pena definitiva.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal. 
Fixo regime inicial fechado para início de cumprimento da pena aplicada. Na fixação do regime, observo que o delito de tráfico cometido é equiparado a hediondo, aplicando-se as disposições da Lei nº 8.072/90. Além disso, o tráfico de drogas fomenta violência e uma série de outros crimes, gerando intranquilidade e afligindo a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo, sendo o regime fechado o único adequado e compatível.  Não bastasse, o réu é reincidente específico. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta. De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo, é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal). Por tais motivos a manutenção da prisão se faz necessária. Assim, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu TAILYSTON GUSTAVO PIO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006
O réu respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, pelo que não poderá recorrer em liberdade, recomendando-se-o na prisão em que se encontra e, em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Autorizo, outrossim, a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei12.961/14), oficiando-se.
Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 
Expeça-se certidão de honorários ao Patrono nomeado, por força do convênio OAB/DPE.  
Quanto aos bens apreendidos, decreto o perdimento e, por conta do reduzido valor de mercado do telefone celular, prato transparente e lâmina de barbear, autorizo a destruição, comunicando-se a Autoridade Policial responsável.  No tocante à motocicleta placas BRW2578, embora registrada em nome de terceiro, ficou demonstrado que era usada pelo réu para a traficância, pelo que decreto o perdimento da droga, encaminhando-se oportunamente. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com informações sobre o cumprimento, a guia definitiva para execução da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
P. I. C. 
Votuporanga, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA