1502879-33.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... estava muito próximo do local do roubo, foi direto até o local.
Luís correu e foi perseguido pelo depoente e por Felipe; não perderam a visão dele em qualquer momento. Anderson entrou no ferro velho para fingir que já estava dentro.
O ferro-velho fica a cerca de um quilômetro e meio do local do roubo.
Salvo engano, com Anderson foi apreendida uma quantia em dinheiro, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502879-33.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502879-33.2021.8.26.0530 - Controle nº 2022/000018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON VIEIRA RODRIGUES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I. Relatório

Luiz Carlos Principessa Junior foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II do Código Penal e Anderson Vieira Rodrigues foi denunciado como incurso no artigo 180, §1º do Código Penal.
Isso porque, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 18h10min, na Avenida Orestes Lopes de Camargo, nº 350, Jardim Jóquei Clube, nesta, o réu Luiz Carlos, agindo com dolo, ciente da ilicitude e da reprovabilidade de sua conduta, previamente ajustado e em unidade de desígnios com terceiros não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma fogo, trinta grades de ferro, utilizadas em estruturas de arquibancada, avaliadas em total de R$ 17.090,00 (págs. 148/149), pertencentes à vítima Danilo dos Santos Rocha.
Consta ainda, que na mesma data e local, por volta das 19h15min, o corréu Anderson adquiriu e recebeu, em proveio próprio, as trintas grades acima mencionadas, sabendo que haviam sido objeto de crime.
Conforme o libelo, na data referida, o acusado Luiz Carlos, junto a três indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidades de desígnios, se dirigiram ao Parque de Exposições, no endereço supramencionado, e lá abordaram a vítima, que ali trabalhava, mostrando o simulacro de arma de fogo e anunciando que levariam todas as peças que ali se encontravam.
Após subtraírem as grades, foram colocadas em um carrinho de mão e depois em um veículo Belina/Ford, placa CXK-7783, bem como levadas para um ferro-velho localizado a seiscentos metros dali, onde o acusado Anderson os aguardava, momento em que adquiriu as grades e as recebeu no ferro-velho para revender no futuro.
Consta que a polícia foi acionada, se dirigiu ao ferro velho e encontrou o acusado Luiz Carlos retirando os nós que seguravam as grades, as quais estavam sob o veículo Belina, enquanto o corréu Anderson estava ao seu lado. Ao visualizarem os policiais militares, os acusados saíram correndo, mas, em seguida, foram capturados e presos em flagrante.
Com o réu Anderson, foram encontrados R$1.247,00 em dinheiro e, com o réu Luiz Carlos, foram encontrados R$60,00 em dinheiro e o simulacro de arma de fogo.
Recebida a denúncia, os corréus foram citados (págs. 181 e 183), sendo que Anderson foi representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 188/189) e Luiz Carlos constituiu defensor, que também apresentou resposta a pág. 198/208.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e duas arroladas pela defesa do réu Luiz Carlos, procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada as imputações, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, para ambos os delitos. E, subsidiariamente, quanto ao réu Anderson, desclassificação para a forma culposa do crime de receptação, além de benefícios na aplicação da pena e, para o réu Luiz Carlos, desclassificação para o delito de receptação, dolosa ou culposa. Ainda, requereu benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 11/12) e laudo pericial do simulacro de arma de fogo (págs. 227/230).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Anderson afirmou que um rapaz chegou e pediu para ajudar a colocar peças de ferro-velho em cima de um carro branco; não o conhecia. Trabalhava na limpeza desse ferro-velho. Nega ter adquirido as grades. 
Eles as levaram para pesagem no ferro-velho e as carregaram.
A polícia apreendeu dinheiro que estava no balcão; não estava com esse dinheiro.
Não correu quando a polícia chegou; eles saíram de dentro do ferro-velho com a arma de fogo.
O estabelecimento é próximo ao Parque de Exposições, não há vista do parque.
A polícia lhe perguntou se estava comprando as peças e lhes respondeu que não, estava varrendo o local.
Havia outras pessoas com o rapaz; todos correram quando a polícia chegou.
Não conhece as testemunhas ouvidas.
Já foi processado por receptação. Tem três passagens antigas.
Trabalhava no ferro-velho havia três ou quatro meses, na parte da limpeza.
Interrogado em Juízo, o réu Luiz Carlos afirmou que tem um amigo de infância, de nome Elcio. Sempre ia à casa dele, no bairro Jockey Club. Certo dia, ele foi até a casa do interrogado lhe pedir a bicicleta emprestada para arrumar um caminhão, que estava com diferencial quebrado.
Emprestou-lhe o objeto. Ele afirmou que, logo que arrumasse o caminhão, colocaria a bicicleta dentro dele e lhe devolveria.
Como tem cinco filhos e um neto, que moram com o interrogado, faz tudo com a bicicleta, pois não tem carteira de motorista, nem carro ou moto. Emprestou-a na segunda-feira; no sábado resolveu buscá-la.
Pegou R$ 60,00, chamou o mototáxi e foi até a casa do Elcio; soube que ele estava em um bar.
Foi até a comunidade, que não conhecia. Encontrou Elcio, bebendo e discutindo no bar. Pegou a garrafa das mãos dele e o chamou para ir embora.
Nesse momento, chegou a viatura, sendo que a guarnição os abordou, mandando que colocassem as mãos na cabeça; colocou a garrafa que estava na sua mão no chão.
O policial Felipe Fernandes mandou que se deitasse com a cabeça no chão. Outra viatura chegou.
Os policiais voltaram, Felipe mandou que levantasse.
Disse-lhes que tinha passagem por roubo e que não entrava em uma delegacia havia mais de dez anos.
Foi levado para a Delegacia por volta das 20h.
Nega ter sido surpreendido descarregando as estruturas metálicas no ferro-velho.
Não conhece a vítima e as testemunhas ouvidas, nem o corréu.
Não estava na posse de simulacro de arma de fogo.
Não tentou se evadir.
O bar mencionado não fica longe do ferro-velho. Fica na mesma rua.
As versões dos réus não encontram respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Felipe Fernandes de Carvalho estava em patrulhamento quando foi noticiado via COPOM um roubo no interior do Parque Permanente de Exposições, onde, em data anterior, havia sido feito um show e tinha seguranças para fazerem a guarda de equipamentos que ainda estavam lá. 
Tais seguranças informaram que haviam sido rendidos por indivíduos armados, que roubaram essas estruturas de ferro.
Estava próximo do local, deslocando-se para o local indicado pela própria vítima, que havia seguido os assaltantes até o ferro-velho. Quando virou a rua do estabelecimento, a cerca de um quarteirão, estavam os réus Luís e Anderson desamarrando essas estruturas metálicas de um veículo. 
E, quando perceberam a presença da viatura, Luís dispensou um simulacro de arma de fogo e se evadiu, saindo correndo em sentido à Favela da Locomotiva, onde foi detido. E, Anderson, ao notar a guarnição, correu para o interior do ferro-velho, onde foi detido também.
A vítima reconheceu as arquibancadas como sendo as que estava guardando. E, depois, encontraram o simulacro dispensado por Luís no interior do ferro-velho.
O carro que Luís ocupava era uma Belina.
A vítima relatou que três ou quatro indivíduos armados, que lhe haviam rendido, estavam  com a carga, bem como que as grades eram levadas a pé até o veículo. E, a vítima conseguiu segui-los até esse ferro-velho, pelo que passou a informação aos policiais.
Como estava muito próximo do local do roubo, foi direto até o local.
Luís correu e foi perseguido pelo depoente e por Felipe; não perderam a visão dele em qualquer momento. Anderson entrou no ferro velho para fingir que já estava dentro.
O ferro-velho fica a cerca de um quilômetro e meio do local do roubo.
Salvo engano, com Anderson foi apreendida uma quantia em dinheiro, a qual ele afirmou que era referente à venda de produtos do ferro-velho. Ele disse que tomava conta do local, mas que não lhe pertencia.
Não conhecia os acusados.
Não se recorda que roupas Luis Carlos trajava naquele dia; quando os viu na Belina, ela estava estacionada na porta principal do ferro-velho.
Não viu mais ninguém.
O depoente e seu parceiro Felipe correram atrás de Luis Carlos até ele ser detido. Já havia viaturas se deslocando para o local em que Anderson estava.
O transporte dos ferros até a Belina estava sendo feito por meio de um carrinho de mão. Na rua, eles carregavam o carro.
O policial militar Felipe Tártaro Lemos estava em patrulhamento quando foi noticiado pelo COPOM um roubo em andamento no Parque de Exposições. Estava próximo ao local e se dirigiu para lá. Os indivíduos já haviam saído do lugar e foi realizado contato com a vítima, a qual informou que os indivíduos estavam em um ferro-velho ali próximo.
Deslocaram-se até o local e visualizaram o veículo com o material roubado. Era um ferro-velho e havia dois indivíduos próximos do veículo. Um deles estava desamarrando as arquibancadas de cima do automóvel e o outro só estava próximo.
Quando visualizaram a viatura, Anderson correu para o interior do ferro-velho e Luís arremessou um objeto - que depois descobriram ser um simulacro de pistola - e correu em direção a uma favela.
Os dois foram abordados.
A vítima informou que apenas uma parte das arquibancadas foi roubada. Anderson afirmou que era funcionário do ferro-velho e estaria apenas comprando o material.
Via COPOM foi informado que o roubo havia sido cometido por quatro indivíduos, sendo que um deles estava armado. E, foi informado que utilizaram um veículo antigo, bege, que conferia com as características do veículo que estava perto do ferro-velho.
No distrito policial, a vítima reconheceu Luiz como sendo um dos roubadores.
Não se recorda o traje que Luiz estava usando.
Estavam apenas os dois na frente do ferro-velho.
Existe um bar em outra rua.
Já chegou a ver o ferro-velho anteriormente em patrulhamento.
O meio de locomoção do lugar em que foram roubadas as arquibancadas até o ferro velho foi um veículo, isso informado pelo COPOM.
Anderson estaria comprando as grades, não falou nada sobre o dono.
Foi apreendida uma quantidade em dinheiro, mas não se lembra quanto e onde estava.
A testemunha de defesa Roberta dos Santos de Souza tem amizade com Luís há seis anos, sendo que o conheceu por meio da esposa dele.
Ele fez trabalhos de pintura na casa da declarante.
A testemunha de defesa José Donizete do Nascimento conhece Luiz há cinco ou seis anos; ele trabalha diariamente com o depoente há cerca de dois anos; paga a ele R$ 60,00 por dia. Ficou sabendo do motivo pelo qual foi preso.
Trabalha com pintura, sendo que Luís é ajudante do depoente.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Com relação ao crime de roubo, a prova é robusta para ensejar o decreto condenatório.
Com efeito. As palavras dos policiais militares incriminam o acusado Luiz Carlos Principessa Junior, porquanto revelam que, após receberem a notícia da prática de um crime de roubo no Parque de Exposições, nesta cidade, a vítima lhes relatou que havia seguido os criminosos, descobrindo que estavam em um ferro-velho próximo ao local dos fatos.
Segundo os agentes públicos, também receberam a informação de que estavam em um carro antigo de cor bege, sendo que, ao chegarem no estabelecimento informado, encontraram o réu Luiz em veículo com as mesmas características, em posse do material roubado, o qual, ao notar a presença dos policiais, dispensou o simulacro de arma de fogo utilizado na prática criminosa e empreendeu fuga, tendo sido detido pelos policiais militares.
Destaca-se que ele foi abordado logo após a prática do delito, em posse da res, com o simulacro de arma de fogo.
Tais circunstâncias são suficientes para se demonstrar a autoria. 
A jurisprudência é farta no sentido de que, em delitos patrimoniais, ao acusado que é surpreendido na posse da res é reconhecida a presunção de sua responsabilidade até prova em contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, vejamos:

Roubo majorado – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo – Concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima comprovados por meio da prova oral – Reconhecimento A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Pondere-se ainda que a apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 1500577-64.2019.8.26.0477, Desembargador Relator Grassi Neto, data de julgamento: 28/1/2021).
Ainda, segundo o policial militar Felipe Tártaro Lemos, a vítima reconheceu Luiz na delegacia de polícia como sendo um dos roubadores. Nota-se, entretanto, a pág. 13, que ela não demonstrou 100 por cento de certeza (sic) o que, ao contrário do que sustenta a Defesa, não ilide a prova de autoria, mas constitui elemento importante a corroborar as robustas provas acima analisadas.
Veja-se que no mesmo ato ela excluiu, com segurança, a participação de Anderson, ao afirmar que ele não havia participado do roubo. Contudo, o mesmo não fez com Luiz, o que resulta em mais um elemento de cognição em seu desfavor.
Isso porque são muitas as provas de sua autoria: ele foi encontrado pouco tempo após o delito em posse da res (1), estava com veículo com as mesmas características do utilizado na prática criminosa (2), ao notar a presença dos policiais, dispensou um simulacro de arma de fogo (3), empreendeu fuga (4), apresentou versão sem qualquer comprovação (5) e a vítima demonstrou a possibilidade de ele ser um dos criminosos (6).
Ressalto que a narrativa dos milicianos serve para corroborar o teor das declarações das vítimas perante a Autoridade Policial, segundo as quais o roubo foi praticado por três indivíduos, reconhecidos em delegacia, sem sombra de dúvidas, o acusado.
A prova inquisitiva foi confirmada pelos elementos de cognição produzidos sob o contraditório judicial, tendo valia para complementar o conjunto probatório judicializado, não havendo violação à vedação preconizada no artigo 155 da Lei processual.
Nesse sentido:

(...). II - A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para lastrear o édito condenatório, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo, como ocorreu, inexistindo a alegada violação ao art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. (...). (HC 490.914/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 03/04/2019).
Ainda, se ressalta que reconhecimento realizado sem as formalidades do  artigo 226 do CPP só não conduz à condenação quando desacompanhado de outras provas que demonstrem a autoria, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o  reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original).

No caso concreto, as palavras dos policiais apresentaram muitos elementos de cognição sobre a autoria.
E, nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras deles, os quais sequer conheciam os réus, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teria para acusá-lo indevidamente.
Nesse sentido:

(...) o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (STJ, HC 477171/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do Julgamento 13/11/2018).

Dinate de tais provas, impossível a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o delito de receptação.
Em relação ao crime de receptação, a prova colhida conduz à condenação do réu Anderson.
Os policiais relataram que ele estava no local que a vítima relatou ter visto os criminosos com a res, bem como que ele correu para o interior do ferro-velho ao notar a presença da guarnição.
Segundo relatos do policial Felipe Fernandes de Carvalho, com Anderson foi apreendida uma quantia em dinheiro, que ele afirmou ser referente à venda de produtos do ferro-velho. Em Juízo, apresentou versão de que o dinheiro havia sido encontrado no estabelecimento em cima de um balcão, pouco crível, considerando o valor apreendido.
A descrição do policial em Juízo comprova o que foi relatado em solo policial, no sentido de que, com Anderson, foi apreendido o dinheiro.
Ora, os réus estavam juntos, sendo que Luiz Carlos, é o assaltante - o qual, inclusive, neste momento estava com um simulacro de arma de fogo -  quando as grades de ferro estavam sendo recebidas por Anderson.
Tais circunstâncias do caso concreto demonstram que ele adquiriu a res ciente de sua origem criminosa.
Anderson apresentou versão pouco crível sobre os fatos, afirmando que estava apenas ajudando um desconhecido.
Igualmente, a explicação sobre a razoável quantia em dinheiro encontrada em seu poder não convence. Nenhuma prova foi produzida sobre a propriedade dela e sua origem lícita.
O que verte dos autos é a existência da expressiva quantia em seu poder quando recebia a res com claros sinais de anterior prática criminosa.
Nesse sentido a jurisprudência a respeito desse delito:
A aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária (TACRIM-SP RJTACrim 35/343).
Essas circunstâncias demonstram que o acusado tinha ciência da origem ilícita do bem, agindo com dolo direto, o que torna inviável o pedido de absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a forma culposa do delito.
Passo à análise das circunstâncias.
Quanto ao delito de receptação, há prova da circunstância qualificadora prevista no §1º do artigo 180 do Código Penal, uma vez que os policiais militares afirmaram que o réu Anderson estava recebendo grades de ferro, utilizadas em estruturas de arquibancada, exatamente em um ferro-velho, onde tais peças são comumente comercializadas.
Note-se que ele mesmo afirmou que trabalhava no local, apresentando versão pouco crível de que estava apenas auxiliando pessoa desconhecida.
O fato de estar recebendo tal tipo de mercadoria exatamente neste tipo de estabelecimento constitui prova suficiente a ensejar o reconhecimento da forma qualificada do delito.
Acrescento que o tipo penal específico não faz referência a que haja habitualidade na utilização de bens receptados para fins de atividade comercial, bastante uma única conduta, como ocorre no caso concreto.
E, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes está demonstrada, pois os policiais militares relataram que a vítima lhes afirmou que houve mais de um assaltante, os quais seguiu até o momento em que chegaram em um ferro-velho.
A pág. 4 ela descreveu a divisão de tarefas: chegaram, a princípio, dois indivíduos, sendo que um deles mostrou uma arma de fogo e diziam que iria levar todas as peças; e, em seguida, chegaram mais dois. 
Tal prova inquisitiva foi confirmada pelo teor dos depoimentos dos policiais militares, de forma que não há violação ao disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal.
Assim, a pena deve ser majorada. 
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base de Anderson é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes pela prática do mesmo delito (págs. 298/299). E, do réu Luiz Carlos a pena base é fixada 1/2 acima do mínimo legal, sendo 1/3 pelos péssimos antecedentes (crimes de dano, falsa identidade e roubo, págs. 288/294) e 1/6, tendo em vista o alto valor da res (R$ 17.090,00 - conforme auto de avaliação de págs. 148/149).
II. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas para ambos os réus.
III. Majoro a pena de Luiz Carlos em 1/3 pela causa de aumento relativa ao concurso de agentes.
Torno a pena em concreto de Luiz Carlos em sete anos, um mês e dez dias de reclusão. E, de Anderson em um ano e dois meses de reclusão.
Para Luiz Carlos, considerando as circunstâncias acima, que  exigem resposta condizente do Judiciário, bem como que não cumpriu 25% de sua pena, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
E, para Anderson, considerando as circunstâncias acima, especialmente os maus antecedentes pela prática do mesmo delito, bem como o tempo em que permaneceu em prisão cautelar, tendo cumprido 16% de sua pena, estabeleço, pela detração, o regíme semiaberto como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária de Luiz Carlos em dezessete dias-multa e de Anderson em onze dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas dos réus.

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Luiz Carlos Principessa como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal e Anderson Vieira Rodrigues como incurso no artigo 180, §1º do Código Penal, as penas de, respectivamente, sete anos, um mês e dez dias de reclusão de reclusão e o pagamento de dezessete dias-multa.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a Anderson suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 19 de dezembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)