1502696-20.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... suficientes para a condenação pelo tráfico de drogas.
Com efeito.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 27/29) e de exame químico-toxicológico (fls. 110/112), que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
A autoria e a destinação das drogas para o comércio ilícito também estão evidenciadas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502696-20.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 31/03/2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Chefe de Seção Jud.: Caroline Conte Tafarello - M. 366.236

SENTENÇA




VISTOS.

WILLIAM ALEXANDRE DE TOLEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e do artigo 329, caput, do Código Penal, porque no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 20h20min, na Rua Pedro Delforno, nº 460, Jardim Virgínia, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros 07 porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, 11 porções de crack e 02 porções de cocaína, drogas ilícitas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e ao ser abordado por guardas municipais, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência.
Segundo a denúncia, guardas municipais abordaram o réu porque correu ao ver a viatura, em seu poder acharam as drogas e R$ 160,00, mas ele resistiu à prisão, agredindo um dos guardas, tentando tomar-lhe a arma.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 43/44), o réu foi notificado e citado (fls. 103) e o defensor nomeado apresentou resposta à acusação (fls. 106/108), sendo recebida a denúncia (fls. 115/116).
Em audiência de instrução por videoconferência foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 123/128), ao passo que a Defesa, em essência, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória (fls. 133/135).
Relatado o essencial. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas produzidas sob o crivo do contraditório são suficientes para a condenação pelo tráfico de drogas.
Com efeito.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 27/29) e de exame químico-toxicológico (fls. 110/112), que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
A autoria e a destinação das drogas para o comércio ilícito também estão evidenciadas nos autos.
Quando da lavratura do flagrante o réu negou estar com drogas, alegando que tinha saído para comer pastel com o filho, fugiu e entrou em luta corporal com os guardas a fim de não ser preso por conta de outras passagens.
Em juízo, afirmou que havia deixado seu filho na casa em que reside de favor, saiu para comprar pastéis e estava na frente de um bar quando foi abordado por guardas municipais que já o haviam prendido recentemente. Negou, entretanto, estar com drogas, dinheiro ou ter agredido os guardas, mas apenas se insurgindo quando apareceram com uma sacola com drogas e anunciaram sua prisão.  
Versão isolada e despida de qualquer prova, não merece crédito.
Isso porque os guardas municipais relataram que faziam patrulhamento em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram um indivíduo que tentou fugir ao notar a presença da viatura, o perseguiram, o detiveram e encontraram dinheiro e drogas, o qual, para evitar ser algemado, lutou e tentou pegar a arma de um dos guardas, mas foi dominado pelos demais.
A GM Gracione asseverou que o réu tentou correr ao ver a viatura, foi perseguido e dominado pelo GM Neres que achou as drogas e dinheiro em seu poder e ele reagiu para não ser preso.
O GM Neres acrescentou que o réu, depois de encontradas drogas e dinheiro no bolso de sua bermuda, ao lhe ser dada voz de prisão se insurgiu com violência, debatendo-se e tentando tomar sua arma, mas foi dominado.
No mesmo sentido o depoimento do GM Ailan que reiterou que o réu estava com as drogas e se debateu com violência para não ser algemado.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como a conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.
Por logo se diga que a vazia negativa do réu em juízo não tem respaldo em prova alguma e afronta os depoimentos seguros dos guardas que asseveraram que as drogas estavam em seu poder e ele tentou se evadir e até se insurgiu com violência para não ser algemado.
Os guardas, por sua vez, foram firmes em afirmar que as drogas estavam em poder do réu e que ele tentou se evadir para não ser abordado, não havendo razão para crer que tenham colocado dinheiro do próprio bolso a fim de incriminar um inocente.
Por fim, sem maiores repercussões, a vã tentativa do réu de se debater a fim de evitar a prisão por guardas armados, resultando em ambos escoriações e ferimentos leves, mais se amolda à natural tendência de evitar a prisão por mesmos guardas que o haviam prendido recentemente que a prática de séria e vigorosa resistência à prisão.
Ponderadas as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a despeito dos antecedentes criminais, a pequena quantidade de drogas escancara o comércio rasteiro e miserável para o sustento do desgraçado vício, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, presente a circunstância genérica agravante da reincidência, aumento a pena em um quinto, alcançando o total de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, que, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva, devendo o réu iniciar o cumprimento em regime fechado, não fazendo jus à redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Sem parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.


DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar WILLIAM ALEXANDRE DE TOLEDO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, em regime fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso preventivamente em audiência de custódia, ainda mais agora com a condenação, não poderá o réu recorrer em liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça.
Outrossim, declaro a perda do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União, com fulcro no artigo 60 da Lei nº 11.343/06, na medida em que não demonstrada a origem lícita. 
Recomende-se o réu na prisão em que estiver e com o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão.
P.I.C.
Itatiba, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 31/03/2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: