1502037-53.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... pela via privilegiada em relação ao tráfico. Já a Defensoria formulou teses favoráveis à ré em termos de dosagem de pena, e disso requereu penas mínimas e regime mais benéfico entre os da lei.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, e já conforme descrito no relatório, ocorreu que a acusada restou denunciada pela prática de tráfico de entorpecentes, além de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502037-53.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502037-53.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241999/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20062178 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4613/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2241999 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMILIANE GONÇALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos

EMILIANE GONÇALVES DA SILVA, qualificada nos autos, está sendo processada como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 12 da Lei 10.826/03, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 8.200g (oito mil e duzentos gramas) da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), na forma de 15 (quinze) “tijolos”, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como possuía, no interior de sua residência 15 (quinze) munições, calibre .40, de uso permitido, sem licença da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Constou da denúncia que policiais militares efetuavam patrulhamento pelo bairro, quando foram abordados por um transeunte que não quis se identificar, informando que sentia forte odor de maconha que vinha da residência da ré, onde provavelmente haveria grande quantidade da referida droga. A guarnição dirigiu-se ao endereço indicado e lá chegando, foi recepcionada pela genitora da ré, que lhes franqueou a entrada no imóvel.

Consta que, ao vistoriarem a casa, os policiais localizaram no quarto da ré, de onde exalava o forte odor de maconha, dentro de uma sacola 15 (quinze) “tijolos”, além de uma balança de precisão, duas facas contendo resquícios da droga nas lâminas, um rolo de papel filme e um rolo de fita isolante, comumente utilizados para embalar drogas. Na parte superior do guarda-roupas foram encontrados 15 cartuchos intactos, calibre .40.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 07 de outubro de 2021 (pág. 235). Citado (pág. 241), o réu apresentou a resposta à acusação (pág. 217).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e a acusada foi interrogada. 

Foram realizados debates já naquele ato, quando o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação, ainda que sob a redução pela via privilegiada em relação ao tráfico. Já a Defensoria formulou teses favoráveis à ré em termos de dosagem de pena, e disso requereu penas mínimas e regime mais benéfico entre os da lei.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, e já conforme descrito no relatório, ocorreu que a acusada restou denunciada pela prática de tráfico de entorpecentes, além de incursa também no artigo 12, da Lei n. 10.826/03. Segue, pois, a análise fundamentada para cada um destes crimes. 

A materialidade decorreu do auto de exibição de pags. 10/11, seguido do exame químico-toxicológico de pags. 57, ou seja, na conclusão de que se detectaram os princípios ativos das porções de maconha. 

De resto, sobre a materialidade da arma, refiro-me ao laudo de pags. 173, revelador da eficácia das munições mantidas com a denunciada, ou seja, de calibres .40.

Já do que veio produzido na segunda fase da instrução, vários foram os elementos de provas que não só corroboraram aspectos daquela materialidade – essa até incontroversa -, como também houve o suficiente a respeito da autoria. 

O policial Rene reiterou como foram as circunstâncias da abordagem no dia dos fatos: tudo partiu de uma notícia de um transeunte naquela mesma noite, indicando a residência da ré como de onde sentiu um “forte odor de droga”. E, realmente, no local, o policial deu conta de que sentiram o mesmo odor e daí mantiveram inicial contato com a mãe da última. A própria declarou que no local apenas moravam ela, o marido e a ré com os filhos, tendo a primeira respondido que nada sabia de ilícitos no local, e tanto que autorizou-lhes a entrada. Mas daí, no quarto que seria mesmo da ré, localizaram uma sacola contendo os tijolos de maconha e, em um outro quarto, que aparentava ser de criança, havia, no guarda-roupas, as tais quinze munições intactas de arma. 

O policial também respondeu que a acusada não estava presente na residência, mas sua própria genitora reiterou que aqueles cômodos eram do uso ou estadia da mesma. Depois de uns trinta minutos, com o contato feito entre as duas, a ré se apresentou, vinda de uma festa, chegando a admitir que ela vinha guardando aqueles ilícitos para alguém que não quis delatar. 

Enfim, nem foi necessário a reouvida do outro policial considerando a disposição da acusada, de tudo confessar: declarou que tinha um filho com necessidades especiais e vinha necessitada de dinheiro, vergando-se a uma oferta do tráfico, a de receber pouco mais de hum mil reais para guardar toda a quantia de entorpecentes, balança e munições que com ela também restaram apreendidas.

A acusada se disse muito arrependida e deu conta de outros problemas que hoje vivencia, inclusive se encontrando grávida novamente e apenas sobrevivendo de alguns trabalhos que realiza a partir da própria residência. Também se declarou ameaçada pelos traficantes que a contrataram daquela vez. 

Portanto, tudo mais que suficiente à procedência, apenas sob a ressalva de que, sendo a ré tecnicamente primária, então, para o crime de tráfico de drogas, ainda lhe reconheço alguma diminuição atrelada ao art. 33, parágrafo 4º, da lei especial. Contudo, por outro lado, certamente ela não deve fazer jus à redução mais benéfica prevista na lei, mas apenas a equivalente a da metade: ela mantinha consigo entorpecentes em relevante peso, e mesmo tijolos, em grande volume de maconha, afastando-se da condição dos que muito menos detém consigo. Nesse ponto, não há dúvida de que ela guardava entorpecente que alcança venda e lucro significativo, não sendo igual a parceiros de nível ou escalão menor, para quem muito menos se confia. 

Sobre as munições, não fosse o que já antes indicado em prol da inequívoca materialidade e mesmo autoria delitiva, vale complementar que não se cogita do princípio da insignificância e nem de outra tese defensiva em prol de eventual atipicidade. No caso, devem ser considerados não somente a quantidade de munições, mas também as outras circunstâncias do caso, de sorte que o não reconhecimento do crime reclama um quadro de mínima censurabilidade do comportamento em que a lesão aos bens jurídicos tutelados seja irrelevante, e o que aqui não se verifica. 

Nesse ponto, já firmou o Superior Tribunal de Justiça: “ (...) 1. A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. (...)” (EREsp nº 1.856.980, rel. Min. Joel Ilan Paciornick).

Mais: o simples porte ou posse de munição, ainda que sem a arma de fogo compatível, é conduta típica à luz da Lei nº 10.826/03, porquanto se cuida de delito de perigo abstrato (STF, HC nº 117.559, rel. Min. Rosa Weber; HC nº 113.295, rel. Min. Ricardo Lewandowski; STJ, REsp nº 1.119.270, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima; HC nº 132.919, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho; HC nº 70.080, rel. Min. Gilson Dipp).

No caso a censurabilidade inerente à conduta da aqui processada é mesmo relevante ou maior considerando que vinha mantendo aqueles ilícitos com outros, os entorpecentes, incrementando a segurança, e disso também o risco a terceiros, em prol da guarda servível àquela atividade criminosa. 
 
Passo a dosar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do Código Penal. Desse modo, a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120). 

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. 

Dessa forma, da primariedade técnica da ré e nessa primeira fase, mantenho a pena do tráfico no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Já para o delito da Lei n. 10.826/03, também e mantenho a pena no patamar mínimo, de 01 (um) ano de detenção, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

A ré não é confessa e nada vê alterada na fase segunda da dosagem. Porém, na última fase, da redução já aqui referida, no patamar da metade para o tráfico, e a pena dela passa para 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias–multa pelo tráfico.

Da soma dos tais delitos, em concurso material que soma as penas de mesma natureza, a pena da ré finaliza em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 01 (um) ano de detenção e 250 (duzentos e cinquenta) dias–multa pelo tráfico.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, é certo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, o §1º, do art. 2º, da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, foi alterado para permitir o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado. 

Contudo, nesse caso em que se reconheceu ainda a favor da agora condenada a forma privilegiada, tendo restado ainda confessa, avalio que o regime inicial aberto já lhe pode mesmo ser suficiente. Por outro lado, e agora sim a par do que mantinha, em quantidade considerável de ilícitos de naturezas distintas, avalio que não faz jus a outras substituições ou favores legais que, pelas circunstâncias concretas do caso, não se compatibilizem com a pena aplicada ou circunstâncias judiciais já analisadas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido deduzido na denúncia e, como consequência, CONDENO EMILIANE GONÇALVES DA SILVA, incursa no artigo 33, caput e parágrafo 4º, da Lei n° 11.343/06, e artigo 12, caput, do Estatuto do Desarmamento (Lei n° 10.826/03), a cumprir, a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 01 (um) ano de detenção, ambas em regime inicial aberto, e 260 (duzentos e sessenta) dias-multa pelo tráfico, cada qual no patamar mínimo legal. 

A ré, pelo regime aberto, poderá já apelar em liberdade, de modo que revogo a prisão domiciliar contra ela antes aplicada; expeça-se alvará de soltura.

Quanto às munições, determino a destruição das mesmas, na forma do artigo 25 da Lei nº 10.826/03. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06.

P . I . C .



Ribeirão Preto, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA