1502251-44.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... guardas para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos:   
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502251-44.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502251-44.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269396/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 20617262 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2622/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2269396 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2622/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RITA DE CASSIA DE SALES
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo





Vistos.

RITA DE CÁSSIA DE SALES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 03 de outubro de 2021, por volta das 07h00, na Rua Teresinha Duque Borborema nº 403, Conjunto Habitacional Vila Áurea Mendez Gimenez, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 16 (dezesseis) papelotes de Maconha pesando 24,21g (vinte e quatro gramas e vinte e um decigramas) e 47 (quarenta e sete) microtubos de Cocaína pesando 40,45g (quarenta gramas e quarenta e cinco decigramas), substâncias entorpecentes capazes de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos a Guarda Civil Municipal realizava uma incursão pela Vila Áurea, nesta urbe, tentando localizar um roubador que supostamente teria se evadido em direção a este bairro. Ao passarem pela rua supracitada, os guardas se depararam com a ré próxima a um cano d'água, fazendo menção de que iria pegar algo no local. Ao notar a aproximação da viatura, Rita De Cássia tentou se evadir, mas foi contida. Dentro do aludido cano, foram encontrados 03 (três) kits de drogas contendo 16 (dezesseis) papelotes de Maconha e 47 (quarenta e sete) microtubos de Cocaína.
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 122/123). A ré foi citada (fls. 130) e apresentou defesa prévia (fls. 134/135).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, comum as partes, bem como uma testemunha arrolada pela Defesa, sendo a ré interrogada ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia (fls. 191/195). 
A Defesa da ré, em seu turno, pleiteou pela absolvição da ré, por falta de provas. Em cenário de condenação, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado. Ainda, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal, em regime aberto e com conversão em pena restritiva de direitos. Por fim, pugnou pela conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar (fls. 202/210). 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16/17), pelas imagens fotográficas (fls. 24 e 25), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 106/108 e 109/111) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é indubitável. 
Os Guardas Civis Municipais Alefer e Gabriel, na fase policial, disseram que estavam empenhados na busca de um roubador que teria evadido para o bairro dos fatos, momento que se dirigiram até o local. Narraram que ao entrar no bairro, foram interpelados por transeuntes e moradores do bairro, que impediram que os agentes prosseguissem com o serviço. As testemunhas disseram que pediram apoio para mais uma vez entrar no bairro atrás do roubador, contudo ao passarem pela rua do local dos fatos, se depararam com a acusada perto de um cano ao chão fazendo menção que iria pegar algo, e, esta ao ver a viatura tentou evadir-se, contudo teve a sua atitude frustrada pelos agentes da lei. Os guardas esclareceram ainda que a acusada negou que estava traficando, mas dado os indícios e o modus operandi que é de praxe no bairro, além da ré ser conhecida nos meios policiais por práticas reiteradas de tráfico, os GCMs a trouxeram até o plantão. Os depoentes afirmaram que a ré estava sozinha e não estava com nenhum bebê de colo (fls. 05 e 06). Em Juízo, ratificaram o relato anterior, ressaltando que a ré foi vista no exato momento em que estava abaixada e fazendo menção de pegar ou colocar algo num cano e, ao ver a viatura, levantou-se rapidamente e tentou fugir, mas foi contida. A ré estava sozinha no local e não estava com qualquer criança ou bebê. Dentro do cano havia 3 kits contendo entorpecentes. Disseram também que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas e que a ré também era conhecida pelo envolvimento com o tráfico de drogas. A ré não portava dinheiro. Pelo que sabem, a ré mora cerca de dois quarteirões de distância do local da abordagem. Não ingressaram no imóvel, mas apenas pegaram no local um documento da ré, o qual foi entregue por um parente. A ré não foi revistada pelos depoentes (v. mídia). 
A testemunha Ana Lucia, arrolada pela Defesa, disse ser tia da ré e que reside nas proximidades, cerca de 5 ou 6 casas de distância do local da abordagem. Disse ter visto a ré “descer a rua” e ser abordada pelos guardas. Ela estava com um “neném” no colo, que foi entregue para uma menina quando da abordagem. Depois da abordagem é que os guardas passaram a vistoriar as imediações (v. mídia). 
A ré Rita de Cássia, na fase policial, negou que as substâncias entorpecentes apreendidas eram suas. Disse que apenas estava ali no local com seu filho recém-nascido no colo, pois reside naquele bairro (fls. 07). 
Em Juízo, reiterou a negativa. Disse que mora na rua dos fatos e foi detida na frente da casa da avó. Acordou, deu banho no bebê, foi comprar pão com o bebê no colo na mercearia da esquina. Na ocasião, os guardas foram abordar um traficante, mas ele agrediu os guardas. Os guardas atiraram. Do lado da mercearia é um ponto de tráfico de drogas. Assim que as coisas acalmaram, foi na mercearia, mas estava fechada. Quando voltava, caiu a chupeta do bebê e se abaixou para pegá-la. Neste momento a viatura se aproximou e a abordou. Em momento nenhum viu os guardas acharem droga. Não é verdade que tentou empreender fuga. Tem 1 bebê e 3 outros filhos, gêmeos de 8 anos e uma filha de 6 anos. Trabalhou até os 8 meses de gravidez. Era ajudada pela sogra e recebia bolsa família. Embora tenha pedido, não foi atendida por policial feminina. Não é traficante e nunca vendeu droga. Chegou a amamentar seu bebê quando estava na Delegacia e ainda estava com pontos da cesária, que foram tirados no presidio (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão. 
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que a acusada era realmente a proprietária da droga apreendida e que se destinaria à comercialização. 
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas guardas civis municipais, em busca a um suspeito de roubo que havia fugido para o local, se depararam com a acusada, próxima de um cano de água, fazendo menção de que pegaria algo.
A acusada, ao perceber a aproximação da viatura, tentou evadir-se, sendo impedida pelos guardas. Quando abordada, negou que estaria traficando, porém os guardas conheciam a acusada, do meio policial, e identificaram a atitude dela como típica do tráfico de drogas no local.
Dentro do cano, foram encontrados 03 (três) kits de drogas contendo 16 (dezesseis) papelotes de Maconha e 47 (quarenta e sete) microtubos de Cocaína, conforme laudo de exibição e apreensão de fls. 14/15.
Ademais, as substâncias encontradas foram postas como sendo Maconha e Cocaína, respectivamente pelos laudos periciais de fls. 106/108 e 109/111. 
A ré, por sua vez, negou que estivesse traficando, alegando que estava no local, por ser moradora, estando inclusive com sua filha no colo. Porém sua versão não convence, pois como dito pelos próprios guardas, caso houvesse alguma criança no momento da abordagem, de rigor seria que se acionasse o Conselho Tutelar. O relato dos guardas, pela segurança e harmonia como foram prestados, deve ainda prevalecer frente àquele da testemunha arrolada pela Defesa, que ainda é parente da ré. 
Assim, considerando que a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, sua forma de acondicionamento e a tentativa de fuga da acusada, além dos depoimentos dos guardas municipais, restou comprovado que os entorpecentes se destinavam a mercancia.
Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos guardas ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar a acusada.   
A credibilidade dos depoimentos dos guardas ainda vem corroborada pela prova pericial já citada, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar a acusada. Neste sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de policiais e guardas para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos:   
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009).   
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:   
TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Coeso testemunho dos policiais militares - Validade – Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas – Tráfico caracterizado - Condenação mantida – PENA – redutor no patamar máximo – necessidade - Possibilidade de substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto - Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 0000529-77.2015.8.26.0621 – Relator(a) Desembargador(a) Newton Neves – d.j. 20.02.2018).   
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017).   
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017).   
"PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007).   
"PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652).   
"PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200).  
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação da ré como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.   
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base da ré no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase.  
Na terceira fase, inicialmente observo que a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, notadamente a fração a ser aplicada, deve observar as diretrizes previstas no art. 42 da mesma lei, que impõe seja considerado, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.  
Neste sentido:  
“O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada.” (STJ - HC n.º 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, Dje. 15.03.2012).  
Assim, levando em conta que o ré é primária e não ostenta maus antecedentes, também não havendo provas de que integre organização criminosa, reduzo as penas acima indicadas em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.  
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS. 
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.  
Assim foi redigida a ementa do julgado:  
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.  
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material.  
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória.  
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero.  
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes.  
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.   
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113).  
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”. 
Assim sendo, analisando o caso concreto, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime. 
Destaco que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré RITA DE CÁSSIA DE SALES, qualificada nos autos, à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo, como incursa no art. 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06. 
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.  
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, por força da decisão proferida pelo STJ no HC nº 596.603 SP (2020/0170612-1), podendo recorrer em liberdade diante da primariedade, situação processual que torna incompatível a manutenção da prisão cautelar, mormente pela inexistência concreta de fatos novos ou contemporâneos que a justifiquem, sendo insuficiente a gravidade abstrata do crime cometido para justificar a prisão preventiva.  
Em face da condenação, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiária da assistência judiciária gratuita.   
Expeça-se alvará de soltura em favor da ré.
P.R.I.C. 
Sertaozinho, 29 de março de 2022.
 

Angel Tomas Castroviejo 
         Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA