1502958-67.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... a alegada associação para o tráfico não ficou provada a contento. Não há nos autos qualquer evidência de que o réu já se dedicava à prática do tráfico com habitualidade antes da data dos fatos.
Portanto, inexiste prova da estabilidade ou permanência da associação, requisito tido pela doutrina como indispensável e que não se confunde com a eventualidade do tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502958-67.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502958-67.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DE JESUS MORAES


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
 DAVID DE JESUS MORAES, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 35 da Lei 11.343/2006 e 333, caput, do CP, na forma do artigo 69 do CP, porque em 01 de dezembro de 2021, por volta das 13h16, na Rua Campos do Jordão, nº 21, Jardim Adelaide, neste Município e Comarca de Cajamar associou-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e ofereceu vantagem indevida, consistente no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), aos guardas municipais David Maciel e Marcos Roberto Ramos, para determiná-los a omitirem ato de ofício.
A denúncia foi recebida em 13/12/2021 (f. 94-95), o réu foi regularmente citado (f. 102) e ofereceu defesa prévia (f. 107-111).
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado.
Acusação e Defesa apresentaram alegações finais escritas.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de corrupção ativa restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 1-2), boletim de ocorrência (f. 7-9) e pela prova oral coligida.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída aos acusados.
Todavia, a alegada associação para o tráfico não ficou provada a contento. Não há nos autos qualquer evidência de que o réu já se dedicava à prática do tráfico com habitualidade antes da data dos fatos.
Portanto, inexiste prova da estabilidade ou permanência da associação, requisito tido pela doutrina como indispensável e que não se confunde com a eventualidade do tráfico (Nova Lei de Drogas Comentada, Coord. Luiz Flavio Gomes, Editora Revista dos Tribunais, 2006, págs. 170/171).
Assim, as provas existentes são por demais frágeis a inferir que o acusado tenha, anteriormente, se ajustado com outras pessoas para a prática do tráfico de drogas.
Solução diversa deve ser dada à imputação de corrupção ativa.
Inquirida, a testemunha Davi Maciel (GCM) disse que adentraram na rua Campos do Jordão; que perceberam que o acusado desceu a viela correndo e acessou um córrego no fundo; que foi atrás dele; que o réu se escondeu em um matinho beirando o córrego; que o abordou e ele disse perdeu, perdeu; que disse não ter sacola, nem era campana; que exercia a função de recolhe e com ele estava R$ 436,00; que disse que o conduziria e o algemou; que o acusado ofereceu R$ 1.000,00 para o declarante liberá-lo; que o parceiro desceu e o réu ofereceu novamente e disse que conseguiria mais; que o réu disse que o dinheiro era oriundo do tráfico; que o réu disse que quem estava com a droga fugira antes dele; que ofereceu R$ 1.000,00 para o declarante liberá-lo no córrego; quando chegou o parceiro, o declarante relatou a oferta e o réu disse que conseguiria até mais e rapidinho; que não deu detalhes e disse só fazer o recolhe; que a cada R$ 300,00 o réu disse que ia buscar o dinheiro; que já tinha visto o réu no local.
A testemunha Marcos Roberto Ramos (GCM) relatou que estavam fazendo patrulhamento e se aproximaram do local dos fatos, conhecido da corporação pelo movimento de tráfico de entorpecentes; que o réu viu a viatura e se evadiu; que permaneceu estacionado e o parceiro foi atrás do réu e o deteve; que permaneceu na viatura e o parceiro retornou com o réu relatando que o réu oferecera quantia para ser solto; que estava com o dinheiro do recolhe, parte da atividade criminal; que o crime hoje é fracionado, uns abastecem, outros recolhem; que tinha dinheiro aproximadamente R$ 400 e trinta poucos reais; que admitiu ser o recolhe e nesse passo foi encaminhado à delegacia; que o parceiro contou sobre a oferta; que o parceiro confirmou; que ofereceu R$ 1.000,00  para que o réu pudesse ficar livre; que o réu ficou em desespero e ofereceu dinheiro novamente; que na presença do declarante novamente ofereceu dinheiro; que estavam somente os três no momento; que o réu não dei detalhes, disse que existia uma outra pessoa, mas não disse quem era; que entenderam pela condução.
O acusado David de Jesus Moraes, interrogado, disse que nasceu em São Paulo-SP; que reside em Santana de Parnaíba; que é solteiro e tem uma filha de 16 anos; que tem 39 anos; que não tem registro, mas trabalhou em diversas profissões e ultimamente trabalhava com o cunhado em pintura; que foi réu em outros processos, há processo de 2018 e respondeu por assalto e homicídio; que correu dos guardas; que o segundo policial não estava no momento da abordagem; que não ofereceu nenhum valor aos policiais e havia outras companhias; que explicou que tinha corrido porque tinha passagem criminal; que não sabe o que significa recolhe, nem admitiu isso; que o valor encontrado foi de R$ 1.700,00 de trabalho de duas semanas antes; que no momento da abordagem somente o primeiro policial abordou; que havia bastantes viaturas; que havia outras motos; que os fatos não aconteceram da forma narrada e jamais confessou ser de associação.  
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
As declarações do réu resultaram isoladas frente ao conjunto probatório formado. 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de corrupção ativa, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira fase, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o réu ostenta maus antecedentes (f. 147-148: 3986-22.2006 e 89844-08.2003), o que impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, resultando-se em 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, sem causas de aumento ou diminuição.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
1) CONDENAR DAVID DE JESUS MORAES, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 333, caput, do CP, às penas de 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
2) ABSOLVER DAVID DE JESUS MORAES da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso V, do CPP.
Sem substituição, sem sursis, pois estas medidas não se mostram socialmente recomendáveis.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada e de ser o réu tecnicamente primário.
Não estando configurados os requisitos ensejadores da custódia cautelar do acusado e incompatível o regime inicial acima fixado com a medida cautelar pessoal extrema, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, revogando-se a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP para o patrono do réu.
Publique-se e Intime-se. 
Cajamar, 11 de novembro de 2022.