1502586-29.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... de cometer.
DO FATO DELITUOSO (ROUBO MAJORADO)
A denúncia narrou a prática de roubo próprio, com a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes (art. 157 § 2º, II e §2º -A, I, CP).
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção 
da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São 02 
(duas) as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502586-29.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502586-29.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2309667/2021 - DEL.POL.CASTILHO,
15605769 - DEL.POL.CASTILHO, 2309667 - DEL.POL.CASTILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON CARLOS SOUZA OLIVEIRA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra TAYMISON FELIPE DIOGO SABINO, qualificado nos autos, pela suposta prática do
crime tipificado no artigo 157 §2º, inciso II e §2º -A,inciso I do Código Penal e 
JEFERSON CARLOS SOUZA OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela suposta prática do 
crime tipificado no artigo 157 §2º, inciso II e §2º -A, inciso I c.c. artigo 29, 

ambos do Código Penal.
Consta na denúncia que, no dia 11.11.2021, por volta das 20h20min, no 
estabelecimento comercial denominado “Mercado Joaquinzão”, localizado da rua 
Benedita Antônio da Silva, n. 194, Bairro Leão I, na cidade de Castilho, nesta 
Comarca de Andradina, agindo previamente combinados e com unidade de desígnios 
subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma fogo, coisas alheias móveis, consistentes em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos 
reais) em espécie, pertencentes a Joaquim Nunes da Silva.
A exordial acusatória narrou que: "Segundo se apurou, no intuito de subtrair bens, 
TAYMISON e JEFFERSON se uniram, combinando roubo no “Mercado Joaquinzão”. TAYMISON 
vestiu-se de moletom de cor escura, touca balaclava e máscara, muniu-se de um 
revólver, e foi levado por JEFFERSON, no veículo gol de cor preta e placas COU -
4842, até as proximidades do estabelecimento visado. TAYMISON desceu de veículo, 
tomando rumo do mercado, ao passo que JEFFERSON ficou na esquina aguardando a 
execução da subtração. TAYMISON deparou-se com o senhor Joaquim Nunes da Silva, 
proprietário do mercado, em frente ao estabelecimento juntamente com sua esposa e 
uma funcionária, sendo que, imediatamente, sacou a arma e anunciou o assaltado, 
abordando Joaquim pelas costas. A vítima, a princípio, achou que tudo era uma 
brincadeira, mas TAYMISON engatilhou o revólver e apontou para Joaquim, 
determinando que entrasse no estabelecimento. No interior do mercado, TAYMISON 
dirigiu-se rapidamente ao caixa, abriu-o e retirou toda a importância que lá 
estava, cerca de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Em seguida, na posse dos 
valores subtraídos, TAYMISON saiu correndo, dizendo que não era para segui-lo, 
senão atiraria". 
A denúncia foi recebida em 27.04.2022 (fls. 66/70), determinada a citação.
Os acusados, regulamente citados (fls. 120) e (fls. 124), ofertaram defesa 
preliminar (fls. 136/144).
Após a análise da peça defensiva, afastada a possibilidade de absolvição sumária 
(fls. 169/170).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira
semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do 
novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com declarações da vítima e oitiva das testemunhas. Ato 
contínuo, os acusados interrogados, por meio de sistema de gravação audiovisual, em
audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação dos acusados, nos termos da exordial.
A Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo 
seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à 
análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, 
verifico que a materialidade e a autoria restaram demonstradas pelo boletim de 
ocorrência (fls. 03/05), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 27/29), relatório
final (fls. 44/47), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
DA PROVA ORAL
Em declarações (fls. 07), a vítima declarou que estava na calçada em frente ao seu 
mercado, momento em que um homem chegou por trás e anunciou o assalto. Relatou que 
o acusado engatilhou uma pistola preta, e apontou a arma em sua direção mandando 
entrar em seu estabelecimento. Descreveu que o réu foi em direção ao caixa, abriu 
onde estava o dinheiro e levou aproximadamente R$1.500,00.
Em depoimento (fls. 10/12), a testemunha e investigador policial Samuel Piovesan 
asseverou que apesar do acusado declarar que Jeferson não sabia do crime, essa 
informação não é verídica, pois, segundo o próprio réu Taymison, o acusado Jeferson
também esteve presente na prática de outro crime de roubo.
Em interrogatório (fls. 09), o acusado Taymison Felipe Diogo Sabino confirmou a sua

ação criminosa, tecendo detalhes da ameaça, inlcuisve, com a utilização de 
artefato, porém, rechaçando a participação do coacusado Jeferson, assinalando que 
na fuga solicitou "carona" aleatoriamente a ele, pois, ambos se conheciam 
anteriormente.
Em interrogatório (fls. 33/34), o acusado Jeferson Carlos Souza Oliveira rechaçou a
participação no delito, confirmando que na ocasião transportou o acusado Taymison, 
porém, desconhecendo sobre o crime e que ele acabara de cometer.
DO FATO DELITUOSO (ROUBO MAJORADO)
A denúncia narrou a prática de roubo próprio, com a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes (art. 157 § 2º, II e §2º -A, I, CP).
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção 
da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São 02 
(duas) as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio. 
No primeiro, destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave 
ameaça, e qualquer meio capaz de diminuir a resistência da vítima. A característica
marcante da espécie é o emprego antes da subtração do bem, como meio para que o 
agente criminoso concretize a infração penal. 
Por outro lado, no roubo impróprio a doutrina reconhece apenas 02 (duas) formas de 
atuação: a violência ou a grave ameaça empregada após a subtração, como meio de 
assegurar a impunidade ou a detenção do bem subtraído. 
No que concerne ao momento consumativo, divide-se em relação ao roubo próprio. 
Parcela da doutrina adota a teoria da inversão, de forma a considerá-lo consumado 
quando da posse mansa e pacífica do bem. 
Em contrapartida, o E. Supremo Tribunal Federal entende que o roubo, nessa 
modalidade (próprio), consuma-se com o emprego da violência, grave ameaça ou do 
meio capaz de reduzir a resistência da vítima, não exigindo a posse mansa e 
pacífica. 
No tocante ao roubo impróprio, unânime é a tese da consumação com a subtração, 
seguida da violência ou grave ameaça, ou seja, para a consumação não basta o 
apoderamento do bem, pois indispensável que haja na sequência, o emprego da 
violência ou da grave ameaça.
Pois bem.
Na hipótese, bem demonstrada a autoria APENAS do codenunciado TAYMISON, bem como, a
materialidade do crime de roubo próprio consumado. Todavia, a responsabilidade 
criminal do coacusado JEFERSON não emergiu do contexto probatório.
Pelos relatos da vítima e testemunhas não há dúvida que indivíduo (coacusado 
TAYMISON) adentrou o estabelecimento comercial na posse de simulacro de arma de 
fogo anunciando o assalto, subtraindo os bens mencionados na exordial acusatório, 
abandonando o local a pé.
O coacusado TAYMISON utilizou de meio visando ao encobrimento do rosto, o que 
dificultou inicialmente a descoberta do suspeito, todavia, com a sua captura, o 
referido acusado CONFIRMOU a subtração.
Também confirmada a grave ameaça as vítimas, sendo certo que uma delas, intimidada 
com a presença de terceiro no interior de seu imóvel comercial, visualizando o 
simulacro de arma de fogo, entregou importância em dinheiro.
Entretanto, o coacusado JEFERSON NÃO confirmou a participação no crime de roubo, 
embora confirmando o transporte do codenunciado TAYMISON após o delito.
Isso porque, o transporte ocorreu, fortuitamente, surgindo o coacusado TAYMISON na 
ocasião em que conduzia seu veículo em logradouro próximo ao local do delito, SEM 
CIÊNCIA de que a referida pessoa acabara de cometer o delito.
Ou seja, alegou a ausência de dolo para a participação e cometimento do delito.
Apesar das investigações e da palavra da policial em Juízo, realmente, APENAS a 
palavra não se mostra suficiente para AFASTAR a versão dos acusados quanto a 
participação do codenunciado JEFERSON.
Não se tem notícia que o veículo encontrava-se estacionado ou mesmo em movimento 
durante a ação do coacusado TAYMISON a fim de presumir a participação do condutor 
na empresa criminosa.
Também, não se mostra relevante que o mesmo veículo, embora relacionado a crime 
semelhante ocorrido naquela época, autorizaria a conclusão certa de que o 

proprietário (coacusado JEFERSON) teria participado também do cometimento já que 
nada, ainda, demonstrado.
Resumindo, o único elemento que apontou a participação do acusado JEFERSON foi a 
suposta utilização do seu veículo em outro crime (semelhante ao descrito na 
exordial), na fase policial, sendo certo que este vínculo de propriedade não 
autoriza a conclusão de que efetivamente anuiu com a sua conduta a coparticipação 
no crime, inexistindo qualquer outro ponto probatório que remeta a certeza da 
autoria.
E em existindo dúvida sobre as autorias, incide o princípio do “in dubio pro reo”, 
que ora se aplica.
Convém salientar, a respeito da apreciação da prova, que o artigo 155, caput, do 
Código de Processo Penal, adota o sistema da livre convicção motivada ou persuasão 
racional, possuindo o julgador liberdade para apreciar a prova, devendo, no 
entanto, fundamentar suas decisões, nos termos do artigo 93, IX, da Constituição 
Federal.
Além disso, o juiz deve formar sua convicção a partir da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar a decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação.
Portanto, a peça acusatória atribuiu o fato, entretanto durante a instrução 
processual, com os elementos colhidos, não se conseguiu apurar precisamente a sua 
autoria do coacusado JEFERSON, consequentemente, a subsunção a norma penal 
incriminadora, prevalecendo, na ponderação de bens jurídicos, o in dubio pro reo. 
DO CONCURSO DE AGENTES
Sabe-se que dita majorante dispensa prévio acerto de vontades, sendo suficiente 
contemporânea adesão. Ainda que se admita ser indispensável acerto prévio para a 
configuração, em se tratando de fato subjetivo, a vontade é demonstrada por sua 
expressão na conduta do agente. 
No caso vertente, como não há prova suficiente da participação do coacusado 
JEFERSON, consequentemente, NÃO demonstrado o agir solidário e convergente, 
resultando deduzido o concerto prévio. 
De modo que inviável o reconhecimento da qualificadora.
DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO
Em que pese a falta da apreensão da arma de fogo, não há dúvida de sua utilização 
na empreitada criminosa.  
As vítimas e testemunhas foram uníssonas quanto ao seu uso, tendo relatado que os 
assaltantes estavam munidos de arma.
Ainda, o coacusado TAYMISON admitiu o uso de artefato de fogo, de modo que 
imperativa a incidência da majorante do artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal. 
Assim tenho sustentado porque no processo penal vigora o princípio da liberdade dos
meios de prova.
É bem verdade que o citado princípio admite exceções, e uma dessas exceções é o 
disposto no artigo 158 do Código de Processo Penal, que elege condição de 
procedibilidade ao tornar indispensável o exame de corpo de delito nas infrações 
que deixarem vestígios. No entanto, segundo doutrina e jurisprudência pacificadas 
há muito, o exame só é indispensável como prova de materialidade e quando a 
infração deixar necessariamente vestígios. Pois, o emprego de arma para exercer 
grave ameaça não deixa necessariamente vestígios, sendo inaplicável o dispositivo 
legal.
Ainda que fosse aplicável o disposto no artigo 158 do Código de Processo Penal, 
estaríamos diante de hipótese excepcionada pelo artigo 167 do mesmo diploma legal, 
que admite prova supletiva quando o infrator suprime os vestígios antes da 
intervenção da polícia judiciária. Ora, se o assaltante leva a arma consigo e 
inviabiliza o exame, então, deve ser admitida prova oral supletiva. Do contrário, 
se estaria impondo ônus de prova impossível.  Em consequência, a declaração do 
ofendido sobre o emprego de arma é suficiente para que se reconheça presente essa 
causa de aumento. É o caso dos autos.
Importante o registro, da jurisprudência, da desnecessidade de apreensão da arma. 
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO DA ARMA E A REALIZAÇÃO DE EXAME PERICIAL 
PARA QUE INCIDA O AUMENTO NA PENA POR USO DE ARMA EM ROUBO. DESNECESSIDADE. REGIME.

GRAVIDADE CONCRETA. MODO INICIAL FECHADO QUE SE MOSTRA DEVIDO. MANIFESTO 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. A Terceira 
Seção desta Corte, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, pacificou o entendimento 
de serem dispensáveis a apreensão da arma e a realização de exame pericial para que
incida o aumento na pena por uso de arma em roubo, quando existirem nos autos 
outros elementos probatórios que levem a concluir pela sua efetiva utilização no 
crime. (HC 274279/SP. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado em 04/11/2014).
Perfilhando do mesmo entendimento, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça de São
Paulo: 
“A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo 
suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, 
mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver”
(TJSP, Ap. 906.377.3/6, 7ª. C., rel. IVAN MARQUES, 25.05.2006, v.u.).
ELEMENTO SUBJETIVO
Nessa toada, a conduta do acusado TAYMISON fez emergir o elemento subjetivo dolo, 
ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato imputado, qual seja, 
intimidar as vítimas com o anúncio do assalto, visando à subtração de dinheiro no 
momento do comportamento, quantia que não fora encontrada pela polícia.
CONSUMAÇÃO
Do caderno probatório, não há dúvidas de que se trata de crime consumado. 
Com a comprovação da ameaça e seleção de bens, prescindível a posse mansa e 
pacífica.
Como dito, o E. Supremo Tribunal Federal entende que o roubo, nessa modalidade 
(próprio), consuma-se com o emprego da violência, grave ameaça ou do meio capaz de 
reduzir a resistência da vítima, não exigindo a posse mansa e pacífica. 
Neste sentido o enunciado da Súmula nº 582 do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.
É a situação do caso concreto, por isso, bem demonstrada a consumação.
DA DOSIMETRIA DA PENA
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal do 
artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, e, ante a sua culpabilidade, necessária a 
sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação 
adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena 
mínima de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias multa. 
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e 
prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade. 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não 
conduzem à exacerbação da reprimenda. O acusado não ostenta histórico criminal 
(fls. 183/184), o que não impede de demonstrar o potencial conhecimento do ilícito;
da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure
doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla,
mostra-se desajustado, pois, seus traços comportamentais buscam atingir o modelo 
legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi 
trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor 
negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho 
fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia 
substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; 
que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, 
não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não 
colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a 
determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta
que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, o número de 
circunstâncias judiciais (08 – art. 59, CP), em número favorável ao acusado, é 
motivo suficiente para manter a pena no patamar estipulado.
Na segunda fase, é o caso de compensar a atenuante da confissão espontânea (art. 
65, III, "d", do CP). 

Convém mencionar o enunciado da Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo
do mínimo legal”.
Dessa forma, mantém-se inalterada a pena. 
Na terceira fase, como dito, a presença de 01 (um) causas de aumento - se a 
violência ou ameaça é exercida com emprego de arma.
Na trilha da Súmula nº 443 do C. Superior Tribunal de Justiça ("O aumento na 
terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige 
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes"), elevo em um patamar de  2/3 (dois terços), 
atento as circunstâncias favoráveis do artigo 59 do Código Penal, alcançando-se a 
pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão; 16 (dezesseis) dias-multa. 
Torno a pena definitiva à míngua de circunstâncias modificadoras.
DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DA PPL.
De acordo com o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 
12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Contudo, seria equivocado simplesmente efetuar-se a detração do tempo de prisão e, 
após, definir o regime inicial, pois, não seria observado o sistema progressivo de 
cumprimento de pena. Impõe-se, portanto, aplicar a novel legislação em consonância 
com a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a 
progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos
severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. 
Desta forma, a modificação do regime inicial de cumprimento da pena, por conta da 
detração, apenas será possível quando implementado o requisito objetivo 
indispensável à progressão de regime.
O regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO, conforme artigo 33, §§ 2º e 
3º, do Código Penal. 
O regime assim é fixado considerando especialmente o fato de tratar-se de roubo, 
delito grave, o qual representa perigo aos cidadãos honestos, com o que se impõe 
maior censura, já que no caso utilizada arma de fogo. 
Nesse sentido: "Roubo. O regime prisional fechado é o que lhe convém ao autor de 
roubo, crime grave, a que se deve dar combate sem tréguas nem quartel, pelo 
terrível mal que representa para a gente honesta, com infundir-lhe permanente medo 
e intranqüilidade". TACRSP, RJDTACRIM 36/342, in CP Interpretado, Julio Fabbrini 
Mirabete.
Na hipótese dos autos, a utilização de arma de fogo, a restrição da liberdade, 
sugerem a audácia e a periculosidade do acusado, autorizando a fixação do regime 
mais severo.
O acusado permanece preso desde 11/11/2021, portanto, aproximadamente, 09 (nove) 
meses.
Feitas estas considerações, mantido aquele regime, porque não implementado o 
requisito temporal para a progressão de regime, qual seja, o cumprimento de 2/5 
(dois quintos) da pena (= 2 anos e 8 meses), conforme artigo 112 da LEP, 
dispositivo aplicável porque se trata de crime hediondo.
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido
com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Ademais, a pena 
aplicada é superior a 04 (quatro) anos.
Também não faz jus ao sursis vez que o quantum da pena fixada não o permite. 
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser 
atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, desde a data da 
infração (TACrSP, RT 628/338). 
DISPOSITIVO:
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão acusatória, e o faço para declarar o acusado TAYMISON FELIPE DIOGO SABINO
como incurso no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO 
ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
FECHADO, e ao pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa. no valor mínimo, conforme 

retro detalhado. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória, e o faço para 
absolver o acusado  JEFERSON CARLOS SOUZA OLIVEIRA, da imputação do delito  no 
artigo 157 §2º, II e §2º -A, I, do Código Penal.
MANTENHO a prisão cautelar do acusado TAYMISON FELIPE DIOGO SABINO , nos termos do 
artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal (“O juiz decidirá, fundamentadamente,
sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra 
medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser 
interposta”), conforme alteração promovida pela Lei nº 12.736/2012, pois, o réu se 
encontra preso em razão do presente processo e assim deverão permanecer até o 
trânsito em julgado desta decisão, eis que persistem os motivos que ensejaram a 
segregação provisória, os quais são reforçados pela confirmação da condenação. 
Resumindo, ratifico a decisão que determinou a segregação durante o trâmite do 
processo, recomendando-se.
Ainda, REVOGO a prisão cautelar do acusado JEFERSON CARLOS SOUZA OLIVEIRA, já que 
não permanecem presentes os requisitos, nos termos do artigo 316 do Código de 
Processo Penal, em razão da absolvição. EXPEÇA-SE alvará de soltura clausulado.
CONCEDO aos acusados a gratuidade judiciária. Custas ex legis.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do 
réu TAYMISON FELIPE DIOGO SABINO, com a devida identificação pessoal, acompanhada 
de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, 
parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição 
Federal.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome do réu TAYMISON FELIPE 
DIOGO SABINO no rol dos culpados.
FIXO em 70% os honorários advocatícios do advogado nomeado para a defesa do 
acusado, conforme atuação completa antes da fase recursal e tabela do convênio OAB/
SP e DPSP, expedindo-se certidão. 
P.I.C. 
Andradina, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

