1502806-59.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... o promotor, em relação ao crime de tráfico, pugnado pela desclassificação.

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Desclassifica-se a infração, em relação ao tráfico e condena-se o réu, pelo porte de munição.

O réu, na fase policial, em versão por demais prolixa (fls. 30), disse que --achou-- o pote e uma sacola, mas não abriu para ver o que era (fato que já soa por demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1502806-59.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502806-59.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SALVINO RAMOS
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

GABRIEL SALVINO RAMOS está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da LAT e art. 14, caput, do Estatuto do Desarmamento porque, no dia 05/03/22, trazia consigo, para fins de mercancia, 1,0 grama de crack (13 pedras), além de 04 munições intactas, calibre 357, sem autorização legal.

Policiais militares, em patrulhamento preventivo, resolveram abordar o réu (já conhecido dos meios), em atitude suspeita, com quem encontrado um pote pequeno, em sua bermuda, contendo a droga e munições. Disse, ao delegado, que achou tais objetos e que pretendia jogá-los fora, quando abordado. 

Não houve prisão em flagrante.  

Prova oral produzida, réu interrogado (fls. 103/4), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 110/117 e 121/130), tendo o promotor, em relação ao crime de tráfico, pugnado pela desclassificação.

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Desclassifica-se a infração, em relação ao tráfico e condena-se o réu, pelo porte de munição.

O réu, na fase policial, em versão por demais prolixa (fls. 30), disse que --achou-- o pote e uma sacola, mas não abriu para ver o que era (fato que já soa por demais estranho e questionável). O fez somente em sua casa, quando, só aí, tomou ciência que seria droga e munição. Resolveu sair em seguida, para desfazer-se da droga, quando abordado pela polícia. O dinheiro é seu, fruto de seu trabalho. 

Em juízo (vide mídia), disse que comprou a maconha para seu próprio uso e os projéteis, achou e os levou, --para fazer um colar--, mas sua mãe lhe disse que era para jogar tudo fora e quando foi jogar, é que foi abordado. 

Aos policiais, ainda que informalmente e na abordagem, não admitiu ser traficante, dizendo-se usuário.

A quantidade de droga apreendida não é exorbitante (uma grama), fracionamento não exacerbado, notadamente envolvendo tão baixa quantidade de droga e, portanto, não era de preço elevado, pelo que o imputado poderia ter meios para adquiri-la e, quiçá, apenas para satisfazer seu vício.

Elementos de prova, pois, coletados nos autos, são insuficientes para condená-lo por tráfico, não bastando para tanto, os relatos dos policiais, que afirmaram já conhecer o acusado dos meios policiais (em face de denúncias anônimas anteriores), pois não há qualquer outro informe capaz de ratificar tais delações, a não ser a apreensão da droga em si, circunstância, contudo, que não é incompatível com comportamento de viciados. 

Fosse assim, toda vez que uma pessoa conhecida por envolvimento com o tráfico ou outros delitos, estiver portando drogas, ainda que, naquele momento, apenas para seu próprio uso, sempre será dado como incurso no tráfico, por juízo de presunção, decorrente de ser conhecido --dos meios--, o que, no direito penal, não se admite.

Não flagrado em gestos de mercancia. Abordagem casual. Certamente mentiu, quando disse que acabara de --achar-- a droga, visando esquivar-se de eventual imputação de tráfico, tanto que em juízo, contou que comprou a droga.

Contudo, como restou comprovado que a droga estava com o réu e que se destinava ao seu próprio uso (pois afastada a imputação de tráfico e ele, em juízo, disse que comprou a droga para seu próprio uso), será condenado nas penas do art. 28, da LAT.

De outra parte, a materialidade do delito em foco se prova suficientemente pelo minudente laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 14/16. 

Se não elevada a quantidade de droga apreendida, isto em nada beneficia o réu (sob a ótica do princípio da insignificância, ainda que da conduta em si), pois a lei não estabeleceu limites quantitativos -- em peso -- para dizer quando ou não se caracteriza o crime em apreço. O que importa e se exige, legalmente, é saber se a substância apreendida tinha ou não poder de entorpecer, o que, nos presentes autos, gera a resposta POSITIVA; é o que basta, nesse aspecto, para atestar, outrossim, a materialidade e a configuração do delito.

A conduta é típica e punível, com texto legal que a prevê em plena vigência, em nada se contrariando dispositivos constitucionais, pois ainda que possa ser a ação considerada auto-lesão, não deixa de ser infração penal, pois a intenção do legislador foi a proteção da saúde pública. De outra parte, ainda não declarada a inconstitucionalidade da lei, pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal (julgamento lá iniciado, sobre o tema, não se findou).

DO CRIME DE PORTE DE MUNIÇÃO

Será condenado, nos termos da denúncia, aplicando-se os mesmos fundamentos, para afastar a versão ofertada pelo acusado, na fase policial.

Em juízo, contou que achou os projéteis e iria fazer um colar com eles, com o que não concordou sua mãe, pelo que resolveu jogar fora os projéteis, quando foi abordado pela polícia.

Não é crível que uma pessoa, em tais circunstâncias, fosse pegar munição intacta (que diz ter achado, levar para casa, para fazer um colar com munição intacta). O pior, diante da discordância da mãe, sair de novo, para desfazer-se da munição, quando, ---por coincidência---, surge a polícia e o aborda.

Evidente que portava a munição INTACTA, sabedor, plenamente, ab initio, do que exatamente se tratava, agindo com dolo direto, devendo ser condenado por tal infração. Não iria fazer colar algum com munição intacta, a menos que tenha uma arma para disparar os projéteis e, depois, com os cartuchos, fazer o tal colar. História, pois, meramente escapista.

Ao trazer consigo as munições, sem a devida autorização legal (pois se a tivesse, a teria apresentado), realizou o réu inequivocamente os elementos objetivos e subjetivos da infração ora em exame (a todos os cidadãos é dado o vasto conhecimento de que crime, a conduta de portar, sem autorização, arma de fogo, munições ou acessórios, cumprindo, assim, afastar tese fulcrada em erro de proibição, aliás, sequer alegada pelo réu, em seu interrogatório (ele não disse desconhecer ser tal conduta criminosa).

No mais, ainda que restasse plenamente demonstrado que as munições estivessem sendo meramente transportadas, com a intenção de, por exemplo, revendê-las ou desfazer delas, sua responsabilização criminal estaria configurada, porquanto o transporte de munições, não se erige em causa excludente de ilicitude ou culpabilidade, nos termos da legislação vigente, respeitadas, é curial, as opiniões em contrário (do contrário, bastaria a qualquer réu, acusado de tal crime, alegar, sempre, que estava transportando a arma, munições ou acessórios de um local para outro, visando vendê-las ou jogar fora, fazer colar, etc.,  para eximir-se de responsabilidade criminal).

Afasta-se tese de que o fato é atípico ou que o crime foi impossível.

Pois pouco importa que arma de fogo não tenha sido apreendida, pois o porte somente de munição INTACTA (com ou seu arma), já basta à configuração do tipo (assim estatuiu o legislador ordinário) e tal conduta, ao contrário do que alega a defesa, é, sim, potencialmente lesiva, do contrário, teria previsto o legislador ( o que inocorreu), que somente seria possível punir o agente que portasse munição intacta, quando estivesse, também, com a arma de fogo respectiva.

De resto, potencialmente lesiva, objetivamente falando, as munições (laudo de fls. 09/12) -- e iria fazer colar com cartuchos intactos e não deflagrados????  

A materialidade é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

De certa forma até confesso, quanto ao porte da munição, embora com evasivas, pelo que compenso tal atenuante com sua reincidência (fls. 66, dig 1500291-47.2020, 2a. Criminal local) e ainda por ser menor, pelo que fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, iniciando-se o cumprimento da pena corporal no REGIME ABERTO (suficiente à espécie, sendo reincidente não específico, pois condenado por furto anterior. Aplica-se, ainda, a Súmula 269, do colendo S.T.J, por analogia). 

Reincidência impede o sursis. 

Mas não sendo específica, preenchidos, pois, os requisitos do artigo 44, do Código Penal (penas alternativas), EM SUBSTITUIÇÃO à pena privativa de liberdade e pelo tempo desta, APLICO pena restritiva de direito, consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE (na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções) e pagamento de 10 dias-multa (esta, pela regra do art. 44, § 2º, 2a. parte, do C.P), no valor mínimo legal. Pena pecuniária global de 20 dias (valor mínimo).

Para o delito de porte de drogas, para uso próprio, fixo-lhe a pena de advertência, sobre os efeitos nocivos das drogas (a predita reincidência, impede benefícios legais, como transação penal e ou suspensão do feito).

ISTO POSTO, em juízo de desclassificação, quanto ao tráfico, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de aplicar ao réu GABRIEL SALVINO RAMOS, pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, como incurso nas penas do art. 28, da LAT. E, de outra parte, o CONDENO à pena alternativa de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo de 02 (dois) anos e no pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do artigo 14, caput, do Estatuto do Desarmamento.

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 

Declaro a PERDA das munições, em prol da União, devendo, desde já, ser destruídas.

Defiro, desde já, levantamento da quantia apreendida (pois incomprovada que auferida em decorrência do tráfico), subtraindo-se, antes, quantia suficiente para pagamento da multa penal e custas, impostas.

Libere-se também celular apreendido. Nåo mais interessa ao feito. 

P.R.I.C.

Franca, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA