1502015-92.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... nove condenações pela prática de furto, além de tráfico de drogas, lesões, 
ameaça, o que indica que o réu faz do crime o seu modo de vida, razão pela qual  a 
pena-base deve ser fixada bem acima do mínimo legal. Na segunda fase, requereu o 
reconhecimento da agravante da multirreincidência específica na prática de furto, o
que justifica a exasperação da pena acima do usual 1/6 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

1502015-92.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502015-92.2021.8.26.0530       C.: 293/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIR DA SILVA CANDIDO

VISTOS.

I.

EDIR DA SILVA CANDIDO está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, 
incisos I e II, c/c art. 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea "j", todos 
do Código Penal, porque segundo consta na denúncia, no dia 01º de setembro de 2021,
por volta de 15h30, na Rodovia SP 330, altura do km 320, no Bairro Quintino Facci 
II, nesta comarca, o acusado tentou subtraiu, para si, mediante rompimento de 
obstáculo e mediante escalada, cabos de cobre, de propriedade da mencionada empresa
Claro S/A, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo restou apurado, o acusado pulou o muro do imóvel onde situada a torre de 
transmissão da Claro, rompeu a concertina metálica e conseguiu adentrar, onde ainda
rompeu duas fechaduras instaladas em portas metálicas. Ato contínuo, o denunciado 
passou a tentar subtrair cabos de cobre do local, chegando a avariar suas proteções
e movê-los de lugar, puxando-os. 
Um prestador de serviço da empresa transitava pela Rodovia Anhanguera e avistou o 
denunciado pulando o muro do imóvel, tendo, de pronto, comunicado seu superior por 
telefone. Em seguida a testemunha cruzou com uma viatura da Polícia Militar, 
oportunidade em que comunicou os fatos. 

      
In loco, os milicianos surpreenderam e capturaram EDIR quando ele tentava pular o 
muro de volta para a via pública. 

Conduzido à delegacia de polícia, foi o acusado autuado em flagrante delito.

Em 02 de setembro de 2021, realizada a Audiência de Custódia, o acusado foi 
beneficiado com a imposição de medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código
de Processo Penal, de 1) comparecimento trimestral perante o juízo processante para
informar e justificar suas atividades; 2) proibição de se ausentar da comarca por 
mais de 15 (quinze) dias sem autorização judicial; 3) o compromisso de comparecer a
todos os atos processuais, sempre que intimado a tanto; 4) manter endereço 
atualizado.

O acusado foi citado (fls. 168) e apresentou resposta à acusação  (fls. 175).

A denúncia foi recebida em 11 de de fevereiro de 2022 (fls. 176/177).

Durante a instrução foram ouvidas o representante da vítima e duas testemunhas em 
comum, e ao final, o acusado foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório 
foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de 
audiência de fls. 215/216.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 
215/216) postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na 
dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos maus antecedentes ostentados pelo 
acusado (cf. F.A. de 61/87, 135/161), o qual ostenta nove condenações pela prática 
de furto, além de tráfico de drogas, lesões, ameaça, o que indica que o réu faz do 
crime o seu modo de vida, razão pela qual  a pena-base deve ser fixada bem acima do
mínimo legal. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da agravante da 
multirreincidência específica na prática de furto, o que justifica a exasperação da
pena acima do usual 1/6 (um sexto) e da calamidade pública. Por fim, requereu a 
fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento de pena. 

O Doutor Defensor, também em  debates orais (termo de audiência de fls. 215/216) 
requereu, preliminarmente, a instauração de incidente de dependência toxicológica, 
tendo em vista que o acusado alegou que agiu sob o efeito de drogas e por essas 
razões se faz necessário a análise pericial do relatado pelo réu e do seu estado de
drogadição na ocasião, a ponto de influenciar em sua culpabilidade. No mérito 
requereu a absolvição do acusado pelo crime a ele imputado, nos termos do artigo 
386, inciso II, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente indefiro o pedido formulado pela defesa, de realização do exame de 
dependência toxicológica, pois o acusado mudou a versão dos fatos já que, quando 
interrogado na fase policial, disse que pulou o muro da torre da claro para fazer 
necessidades" e quando foi interrogado em juízo disse que no dia dos fatos estava 
sob forte efeito de drogas e que achou que estava sendo perseguido, motivo pelo 
qual pulou o muro para ficar em segurança. Os elementos de prova apresentados pela 
Defesa, quanto à possível dependência toxicológica, se restringem à declaração do 
réu de que teria feito uso de drogas no dia dos fatos, não sendo corroborado com 
depoimentos de testemunhas ou declarações médicas a respeito de eventual tratamento
contra uso de drogas pelo réu. Portanto, ausentes os elementos mínimos de prova a 
respeito da dependência toxicológica, e especialmente em relação à possível 

inimputabilidade do réu, entendo que é caso de indeferir o pedido de exame, que 
fica indeferido.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O réu EDIR DA SILVA CÂNDIDO foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao 
termo de audiência de fls. 215/216) e disse ter 41 anos e que já esteve preso por 
furto. Afirmou que é usuário de drogas (crack, cola, cocaína, maconha). Relatou que
na data dos fatos fez uso de drogas (cola e crack) e achou que estava sendo 
perseguido, motivo pelo qual pulou a torre de telecomunicações da empresa Claro 
para ficar em segurança. Negou os fatos e disse que entrou no local para fazer 
necessidades. Disse que tentou pegar alguma coisa para se defender, mas não estava 
furtando os cabos. Informou que estava com uma camiseta no rosto para não ser 
reconhecido. 

O representante da empresa vítima, Eliel Barbosa Batista, foi ouvido em juízo 
(arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 215/216) e informou que na 
data dos fatos transitava próximo à torre da Operadora Claro quando deparou-se com 
um indivíduo pulando o muro e adentrando no espaço onde situa-se a torre de 
telecomunicações. Afirmou que cruzou com uma viatura da Polícia Militar e comunicou
os fatos. Afirmou que o acusado danificou a cerca elétrica e a concertina para 
adentrar no recinto. Disse que o acusado estava com a camisa amarrada no rosto. 
Indagado, não soube informar o valor exato do prejuízo sofrido pela empresa, porém 
esclareceu que houve a necessidade de trocar a concertina e a cerca elétrica. 
Informou que o muro possui quase quatro metros de altura e que os cabos de cobre 
não chegaram a ser danificados e os de censores foram arrebentados, ficando 
expostos.

O policial militar Fabio Henrique Cognetti Júnior foi ouvido em juízo (arquivo 
gravado junto ao termo de audiência de fls. ) e disse que estava em patrulhamento 
ostensivo próximo ao Posto Graal quando foi abordado por um representante da 
empresa vítima que noticiou ter visto um indivíduo pulando o muro de uma das torres
de telecomunicações da empresa Claro. Deslocou-se até o referido local, que 
encontrava-se fechado e surpreendeu o acusado dentro do local, tentando pular 
novamente para o lado de fora. No momento da abordagem o acusado negou os fatos e 
disse que estava no local para fazer as necessidades fisiológicas. A princípio, 
nada de ilícito foi encontrado com ele. Pelas imagens das câmeras de monitoramento 
fornecidas pelo representante da vítima foi possível visualizar o acusado mexendo 
na fiação. Afirmou que o painel de fiação encontrava-se arrombado e os cabos 
estourados. Por fim, informou que pouco tempo depois dos fatos viu o acusado 
novamente rodeando o local. 

A Policial Militar Rosângela Priscila Simões Sérgio foi ouvida em juízo (arquivo 
gravado junto ao termo de audiência de fls. 215/216) e informou que  na data dos 
fatos estavam em apoio de uma ocorrência quando um funcionário de uma empresa 
terceirizada da Claro havia visualizado, pelas câmeras, que havia um indivíduo 
dentro do local. No momento da abordagem o acusado negou os fatos e disse que 
estava utilizando o local para fazer necessidades fisiológicas. Disse que 
visualizou as imagens que mostravam que o acusado estava mexendo na caixa de fios 
da empresa vítima. Sobre os danos, constatou-se que tinha fios arrebentandos. Disse
que não conhecia o acusado antes dos fatos. 

A materialidade do delito de furto qualificado tentado ficou comprovada pelo auto 
de prisão em flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), pelo 
laudo pericial (fls. 121/124), onde se verifica a altura do muro e os fios que 
foram rompidos, bem como pelo laudo pericial de fls. 200/214 onde contém as imagens
do acusado mexendo no local, pelos depoimentos do representante da vítima Eliel 
Barbosa Baptista e dos Policiais Militares Fábio Henrique Cognetti Júnior e 
Rosângela Priscila Simões Sérgio, os quais confirmaram a ocorrência do furto 

qualificado tentado descrito na denúncia.

A autoria do delito de furto qualificado tentado restou demonstrada pela confissão 
parcial do acusado, que admitiu ter pulado o muro, ora dizendo que seria para fazer
necessidades (fase do inquérito policial) e em juízo, que pulou o muro e "tentou 
pegar coisas para se defender", fazendo alusão a uma suposta perseguição e efeito 
de drogas. No entanto, os depoimentos colhidos e as imagens contidas no laudo 
pericial de fls. 200/214, demonstram que a intenção do réu era subtrair cabos 
elétricos da torre de transmissão da empresa Claro S/A, pois havia cabos puxados.

O furto não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, já que sua
ação foi interrompida pela ação rápida da Polícia, que surpreendeu o réu quando 
ainda estava no interior da torre de transmissão da empresa Claro S/A, antes que 
tivesse conseguido retirar os cabos de energia, com isso, deve incidir a regra 
prevista no parágrafo único, do artigo 14, do Código Penal, sendo que fixo a 
diminuição da pena no patamar de 2/3 (dois terços), considerando o "iter criminis" 
percorrido pelo acusado, ou seja, o fato do acusado ter sido abordado antes da 
retirada dos fios elétricos do local dos fatos.

No tocante às qualificadoras de rompimento de obstáculo e escalada, entendo que a 
mesmas ficaram caracterizadas, pois o laudo pericial do local dos fatos de fls. 
121/124 atestou que "o acesso ao imóvel ocorreu por meio de escalada do vértice 
anterior direito do imóvel seguida de amolgamento da estrutura de metal (concertina
e cerca) sobreposta ao muro contíguo do perímetro, o qual tinha cerca de 3 metros 
de comprimento. No interior do imóvel, foram observados danos de fratura da 
fechadura de duas portas metálicas, dentro das quais eram armazenados dispositivos 
relacionados à telefonia. Ademais, houve desmembramento de uma tubulação 
subterrânea dentro da qual continha fiação elétrica, segundo informes".

Ademais, o laudo pericial de fls. 200/214 contém as imagens das câmeras de 
segurança onde é possível visualizar o acusado pulando e rompendo a concertina e a 
cerca elétrica com as próprias mãos e depois rompendo alguns cabos, corroborado com
o depoimento do representante da vítima que afirmou que viu o acusado pulando o 
muro da torre da Operadora Claro e dos policiais militares que afirmaram que o 
painel de fiação encontrava-se arrombado e os cabos estourados.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal
06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento
de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser
demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal 
circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em 
reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em 
análise.

Neste sentido:

“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em 
tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia,
de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do
Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime 
em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente,
não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de 
calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é 
imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se 
prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente 
demonstrado na hipótese em análise” (STJ, Decisão Monocrática, Min. Rel. Felix 
Fischer, HC n. 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).

Assim, tenho como configurado o crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e II,
c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Observo que o réu é multirreincidente específico, além de ostentar condenações por 
lesão corporal e furtos (cf. F.A. de 61/87, 135/161), por isso, não faz jus à 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e nem 
ao "sursis".

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas
no artigo 59 do Código Penal e, considerando os antecedente criminais do acusado 
(fls. 51/60) e a presença de duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e 
escalada), então fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja,
02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Segunda fase:
agravo a pena em 1/6 (um sexto) pela agravante da reincidência (cf. certidão de 
fls. 51/60), perfazendo 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 
15 (quinze) dias-multa. Terceira fase: em face da tentativa e, considerando o "iter
criminis" percorrido pelo réu, que não se aproximou da consumação, conforme exposto
acima, diminuo a pena no patamar de 2/3 (dois terços), perfazendo 01 (um) ano e 13 
(treze) dias de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, que torno definitiva por não 
haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. Regime inicial: por ser 
reincidente específico (cf. certidão de fls. 51/60), e possuir antecedentes 
criminais, e a presença de duas qualificadoras, que exige maior reprovação, então 
fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo vigente no país na época dos fatos, que será corrigido
pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação
para CONDENAR o réu EDIR DA SILVA CANDIDO, RG: 40.323.399, filho de Manoel José 
Candido e Neusa Aparecida da Silva, à pena de 01 (um) ano e 13 (treze) dias de 
reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 05 (cinco) dias-multa, 
por incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II c/c artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal.

Por ter respondido o processo em liberdade, então autorizo o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção 
legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 03 de junho de 2022.

                              Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                          Juiz de Direito

