1502409-97.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502409-97.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502409-97.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 25298682 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2147961/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES


Vistos



PATRICK EDUARDO DOURADO SILVA e VICTOR HUGO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput em concurso material com o artigo 35, caput, todos da Lei 11.343/06 c.c artigo 29, caput do Código Penal, porque, segundo a acusação, se associaram com a finalidade de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta ainda que, no dia 31 de maio de 2022, às 10h15m, na Rua Água Santa, nº 497, fundos, nesta cidade e comarca de Franca, os acusados, previamente ajustados e agindo mediante unidade de desígnios, guardavam drogas em sua residência, notadamente, 932,00g (novecentos e trinta e dois gramas) da substância TETRAHIDROCANABIDIOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis Sativa L (maconha), na forma de 79 (setenta e nove) porções de fragmentos de substância de vegetais ressequidos, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo 'trouxinhas'; 1,5g (um grama e cinco decigramas) da substância TETRAHIDROCANABIDIOL (THC), princípio ativo do vegetal CannabisSativa L (maconha), na forma de 01 (uma) porção de fragmento de substância de vegetais ressequidos, prensados, acondicionada em trouxinha; 39,0g (trinta e nove gramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 40 (quarenta) porções de substância petrificada de cor laranja, acondicionadas em tubo plástico verde e em trouxinhas, droga comumente conhecida como crack; 173,00g (cento e setenta e três gramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 15 (quinze) porções de substância em pó e petrificada de cor branca, acondicionadas em invólucros plásticos; 1,7g (um grama e sete decigramas) da substância TETRAHIDROCANABIDIOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis Sativa L (maconha) na forma de 01 (uma) porção de fragmentos de substância de vegetais ressequidos, acondicionado em invólucro plástico, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O pedido foi instruído com inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 158).

As prisões em flagrante foram convertidas em preventiva  em 1 de junho de 2022 (fls. 110/114).

Notificados (fls. 177 e 178), os réus ofertaram defesas prévias (fls. 186/191 e 184).

A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2022 (fls. 192/193).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado os réus.

Superada a fase do art. 402 do Código Penal, às partes foi dado prazo para oferecimento de alegações finais.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência do pedido, pois entendeu que restaram devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas apenas do crime de tráfico de drogas em relação ao acusado Patrick. Pugnou pela absolvição do réu Vitor Hugo em razão da fragilidade probatória. Discorreu sobre a dosimetria da pena em relação ao acusado Patrick.

A defesa de Patrick, por sua vez, destacou a confissão do acusado e pugnou pela consideração da menoridade do réu. Discorreu sobre a aplicabilidade do benefício da parágrafo quarto do artigo 33 da lei de drogas. Requereu a fixação de regime semiaberto.

A defesa de Victor, postulou pela absolvição do réu por insuficiência probatória com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas e nem tampouco nulidades a serem corrigidas, passo a análise do mérito.
    
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/3), boletim de ocorrência (fls. 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 33/34), laudo de constatação provisória (fls. 39/56) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 228/231), bem como pelas provas orais produzidas.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que no material apreendido, foram encontrados os compostos químicos “METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal Erythoxylum coca” e “TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha)” (fls. 228/231).

Quanto  à autoria do crime de tráfico, tem-se que restou perfeitamente delineada, todavia somente quanto ao acusado Patrick. Vejamos:

O acusado Patrick Eduardo, interrogado em juízo, disse que tem vinte anos e é usuário de drogas. Disse que estava guardando a droga para um traficante. Estava devendo para esse tal traficante e ficou com o entorpecente como meio de pagar a dívida. Mas os policiais apareceram e efetuaram sua prisão. Victor Hugo não tem qualquer relação com os fatos. Ele estava na casa apenas para fazerem uso de drogas conjuntamente. Não soube dizer por que meio a polícia conseguiu encontrar a droga. 

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona: 
 

“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”1 

O policial civil Fabrício Alex Sander disse haver recebido informação de que Patrick e Marlon estariam praticando tráfico de drogas na residência que ocupavam. O policial fez algumas campanas e constatou apenas Patrick em atos de traficância de drogas. Pediu mandado  de busca e apreensão e, no cumprimento do ato, percebeu Patrick num dos cômodos da casa, enquanto Victor Hugo estava em outro cômodo, especificamente no quarto de Patrick. E foi justamente nesse quarto que foi apreendida uma grande quantidade de droga além de diversos petrechos para partilhar e vender drogas, como balança de precisão, facas e embalagens. Patrick confessou a traficância de drogas, mas não delatou ninguém. Disse que Victor Hugo era apenas um colega.  
 
No mesmo diapasão o relato de José Eurípedes, outro policial civil. 

Nesse ponto, não há que se falar em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento. 
 
Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018) 
 
Por fim, o acusado Victor Hugo dos Santos, também interrogado, negou a prática delitiva. Disse que estava na casa de Patrick momentaneamente no momento que a polícia chegou. Não viu a droga na residência e não tem participação alguma nos fatos criminosos. Não auxiliou na traficância de forma alguma.  

Ora, se nenhum entorpecente foi encontrado com Victor Hugo e não há provas concretas a respeito de sua participação no comércio ilícito de entorpecentes, de rigor sua absolvição. Embora o corréu tenha sido abordado na residência juntamente com o acusado Patrick, tal fato, por si só, não angaria de forma firme e contundente sua ativa participação no comercio de drogas ilícitas. 
 
Desse modo, não comprovada a participação do réu Victor Hugo na empreitada delitiva, não restam quaisquer elementos sobre a ocorrência de associação para o tráfico, descrito pelo artigo 35 da Lei de Drogas. Isso porque é elemento essencial do tipo que se associem “duas ou mais pessoas” para o fim de praticar crimes relacionados ao comércio ilícito de entorpecentes. De rigor, portanto, a absolvição de ambos os réus em relação ao delito de associação.
 
Entretanto, no tocante ao crime de tráfico de drogas, em relação ao corréu Patrick, insta salientar que a prova é robusta e não deixa dúvidas acerca da ocorrência da mercancia. Isso porque a confissão do acusado está corroborada pela palavra do agente estatal e pela apreensão do entorpecente na posse do acusado. 

Importante ressaltar que, para a caracterização da traficância, basta à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.) 
 
Nesse sentido:  
  
Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelo defensivo – Pretendida a absolvição por insuficiência de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo e eficaz, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade dos agentes públicos – Apreendida, em estado de flagrância, quantidade elevada de maconha (76 porções), incompatível com um mero consumo pessoal – Circunstâncias da prisão, destacadas pela prova testemunhal, reforçam a existência do "animus" de traficância – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, eventual condição de usuário, isoladamente, não afasta a responsabilização do agente pelo delito do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Condenação mantida – Recurso não provido. Apelo ministerial – Pretendidas a reforma da dosimetria e a modificação do regime inicial de cumprimento – Acolhimento – Pena-base exasperada, em atenção ao art. 42 da Lei 11.343/06 – Elevada quantidade de entorpecente, capaz de alcançar muitos usuários – Impossibilidade de fixação da reprimenda aquém do mínimo legal em virtude de circunstância atenuante – Súmula 231 do C. STJ – Descabida a benesse do "tráfico privilegiado" – Fortes indícios de dedicação a atividades criminosas e de inserção, ainda que em menor grau, na cadeia hierárquica da criminalidade organizada – Atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa – Precedentes do C. STJ – Regime inicial fechado atraído pela gravidade concreta do delito e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis – Quantidade de pena privativa de liberdade ora imposta que, por si só, afasta a possibilidade de substituição por penas restritivas de direitos – Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000138-50.2017.8.26.0590; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)  
 
Portanto, de rigor a condenação de Patrick pelo delito do art. 33, caput da Lei de Drogas, bem como a absolvição de Victor Hugo. No mais, em relação ao delito do art. 35, caput da mesma lei, de rigor a absolvição dos réus. 
Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Quanto ao réu  Patrick Eduardo Dourado Silva:

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem alto grau de reprovabilidade haja vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão das circunstâncias do crime, notadamente o alto volume de entorpecentes, fixo-lhe a pena 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, nos termos do art. 33 caput da Lei 11.343/06, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Na segunda fase, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão espontânea do acusado, retomo a pena ao mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.

Na terceira fase,  a despeito do entendimento defensivo, não cabe a aplicação do benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Para sua concessão, é imprescindível examinar a presença, cumulativa, de todos os requisitos previstos no § 4º, quais sejam: a primariedade, os bons antecedentes e a circunstância de o agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. 

No caso dos autos, além da enorme quantidade de drogas apreendidas com o acusado, o fato de já ter respondido diversos atos infracionais (fls. 78) desautoriza a aplicação do benefício do parágrafo quarto, art. 33 da Lei de Drogas. Como se sabe, o benefício é restrito a traficantes primários, que se iniciaram há pouco na prática criminosa. Assim, não aplico o benefício.

Nesse sentido, já julgou o Superior Tribunal de Justiça: 
“...2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.” (HC 364837/SP, 5 a Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 01/02/2017). (grifamos)

No mesmo sentido o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Apelação. Tráfico de drogas. Sentença condenatória (art. 33, "caput", c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06). Recurso da defesa. 1. Conjunto probatório a evidenciar a responsabilidade do apelante pelo crime de tráfico de drogas. 2. Afastamento do pedido de desclassificação para o delito tipificado no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 3. Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. 4. Inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. A prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas pode ser considerada como dado a obstar a aplicação da minorante prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Precedentes do STJ. 5. Sanção que comporta reparo. Recurso parcialmente provido.   (TJSP;  Apelação Criminal 0001156-94.2017.8.26.0400; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2019; Data de Registro: 21/05/2019) (grifamos)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar PATRICK EDUARDO DOURADO SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Também o faço para absolvê-lo do delito do art. 35 da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII do CPP. Outrossim, ABSOLVO o corréu VICTOR HUGO DOS SANTOS das sanções dos artigos 33, caput e artigo 35 caput, ambos da Lei 11.343/06, com fulcro no inciso VII, art. 386 do Código de Processo Penal. 

Em razão da gravidade do delito, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade e da quantidade e variedade das drogas apreendidas, fixo o regime inicial fechado, visto que o regime inicial semiaberto não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.  

Incabíveis os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico, que ocasiona graves consequências sociais, bem como a reincidência do réu. Incabível o Sursis. 
 
Tendo o acusado permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso.  
 
Recomende-se o réu Patrick na prisão em que se encontra. 
 
Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação. 
 
Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP. 
 
 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos;  
  
Condeno o réu Patrick ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

P.R.I. 

Franca, 16 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA