1502450-63.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ AUGUSTO SIMÕES BAPTISTA FILHO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

José Augusto Simões Baptista Filho, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502450-63.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502450-63.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ AUGUSTO SIMÕES BAPTISTA FILHO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

José Augusto Simões Baptista Filho, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 15 de dezembro de 2021, às 16h55min, na Av. José Chalupe, nº 385, Jardim Itauassu, nas proximidades das Escolas CEMEB Rui Barbosa e CEMEB Presidente Tancredo Neves, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, JOSÉ AUGUSTO SIMÕES BATISTA FILHO, qualificado às fls. 02 e 08, trazia consigo, para fins de tráfico, 61 microtubos contendo “cocaína”, com peso líquido de 37,2 gramas, 27 pedras de “crack”, com peso líquido de 6,3 gramas e 17 porções de “maconha”, com peso líquido de 17,01 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação provisória de fls. 13/16 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo apurado, JOSÉ AUGUSTO realizava a venda de drogas no local acima mencionado, que fica aproximadamente 20 metros da Escola CEMEB Rui Barbosa e 100 metros da Escola CEMEB Presidente Tancredo Neves, conforme croqui de fl. 42.
Ocorre que Guardas Municipais em patrulhamento de rotina foram informados por um popular que um indivíduo magro, estatura mediana, com bermuda colorida e blusa com capuz estaria traficando no local acima mencionado. Assim, os guardas para lá se dirigiram e avistaram o denunciado, com as características apontadas.
Ao se aproximarem, JOSÉ AUGUSTO jogou uma sacola plástica ao solo e saiu andando rapidamente. Os guardas o abordaram e, em revista pessoal, encontraram 05 porções de entorpecentes (conforme laudo de constatação provisória às fls. 13/16, tratando-se de “maconha”) e a quantia de R$37,00, em espécie (fls. 44/45).
Ato contínuo, os guardas municipais recuperaram a sacola plástica dispensada pelo denunciado, sendo que em seu interior haviam 61 microtubos contendo “cocaína”, 27 pedras de “crack” e mais 11 porções de "maconha”.
No mais, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, acrescido a quantia em espécie (R$37,00) indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 15/12/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 28/30).
Notificado (fl. 2), o réu apresentou defesa prévia (fls. 77/78), que não obstou o recebimento da denúncia em 23/03/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 82/84.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10) e pelos laudos toxicológicos (fls. 13/16 e 60/63), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O guarda civil municipal Joel de Jesus Guilherme Júnior, na delegacia (fl. 06), relatou que "Estavam em patrulhamento, quando popular informou que um indivíduo, magro, estatura mediana, com bermuda colorida, e blusa com capuz, estaria fazendo tráfico de entorpecentes, próximo a duas escolas. Se dirigiram até o local apontado, e, o indivíduo, ao avistar a equipe, se abaixou e jogou um objeto no chão, e saiu andando rapidamente; que efetuaram a abordagem, sendo que, em revista pessoal, foram encontrados com ele 5 invólucros, contendo substância, aparentando ser cocaína, e R$ 37,00. No local encontraram a sacola plástica dispensada pelo indivíduo, a qual continha 61 invólucros plásticos contendo substância, aparentando ser cocaína, 27 invólucros plásticos contendo substância, aparentando ser crack, e 11 invólucros plásticos contendo substância, aparentando ser maconha; que o local onde foi abordado se encontra a 20 metros, aproximadamente, da escola Cemeb Rui Barbosa, e aproximadamente 100 metros da Cemeb Presidente Tancredo Neves; que, indagado sobre os fatos, o indivíduo relatou ser usuário de cocaína, e jogar, e, por fim acabou assumindo a mercancia de drogas.".
Em juízo, Joel recordou que se encontrava em patrulhamento preventivo quando receberam notícia de que indivíduo estaria fazendo a venda de entorpecentes. No local, depararam-se com indivíduo com as características indicadas. Ele tinha algo na mão. Quando viu a equipe, abaixou-se, dispensou o que tinha em mãos e apertou o passo. Abordaram-no, acharam cinco porções de droga e quantia de dinheiro. Deslocaram-se ao local em que ele tinha se abaixado e achado mais uma quantidade de entorpecentes. No local, ele informou que era viciado em cocaína e drogas, e também assumiu a venda de entorpecentes. 
O outro guarda civil municipal Caio César Ramos, perante a autoridade policial (fl. 07), ratificou a versão apresentada pelo seu colega de farda. 
Judicialmente, Caio informou que estava em patrulhamento preventivo no local, quando foram abordados por um popular, que, indignado, falou que uma pessoa estava praticando tráfico perto de escola, perto donde as crianças saiam no colégio. Identificaram o réu, que, quando os viu, dispensou algo no chão e saiu andando. Abordaram-no. Havia drogas com ele. No local onde ele havia se abaixado, foram achadas mais drogas.
O acusado José Augusto Simões Baptista Filho, em solo policial (fl. 08), disse "Que é usuário de drogas, e também gosta de jogar; que tinha ido comprar os 5 papelotes de cocaína que portava, entretanto, não estava traficando. A genitora do indiciado foi informada de sua prisão e este não apresentou advogado".
Interrogado em juízo, o réu relatou que é usuário de cocaína desde os 17 anos. No dias 12, 13 e 14 teve uma recaída. Passou três dias usando drogas. No quarto dia de manhã, deparou-se com o fato de que ninguém queria vender fiado, aparecendo a oportunidade. Pegou a sacola e conseguiu vender algumas porções de pó, sobrando 5 pós e R$40,00. Quando avistou a viatura, realmente apertou o passo. Mas já tinha colocado a droga em um local onde achava que ninguém havia visualizado. 
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos guardas municipais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram o acusado, salientando que este se encontrava no local indicado e com características compatíveis com denúncia que haviam recebido, deixando claro, ademais, terem-no localizado nas proximidades de duas escolas. Daí, decidiram pela abordagem, tendo o réu dispensado ao chão a sacola na qual estavam as drogas, tentando escapar rapidamente, contudo, foi parado pelos guardas civis para ser vistoriado.
Os agentes públicos, observe-se, não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco transpareceram qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do denunciado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade, mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Desta feita, compreende-se que suas palavras apresentam-se com suficiente idoneidade probatória para colocar por terra a singela versão do réu, na qual diz que apenas teria ido comprar drogas para seu próprio uso.
Quanto à majorante elencada na denúncia, há dúvidas sobre sua caracterização, embora a denúncia mencione a distância de 20 metros entre a escola indicada e o local dos fatos, o croqui apontado (fl. 42), indica que, em realidade, seriam cerca de 300 metros.
Respeitada a compreensão do órgão do Ministério Público, tal distância não se enquadra nos conceitos de proximidade, sobretudo em centros urbanos, em que costuma haver maior algomeração de equipamentos públicos e, desta feita, maiores distâncias (como a indicada), não se apresenta relevante para implicar uma maior ofensa a saúde pública.
Portanto, o colhido demonstra, sem sombra de dúvidas, que o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando à entrega e/ou venda para consumo de terceiros, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Possui condenação transitada em julgado anterior à data dos fatos aqui presentes, à qual será valorada para efeitos de reincidência (fls. 21/25). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e variedade de entorpecentes destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
No concurso de agravantes e atenuantes do caso concreto verifica-se que o réu é reincidente especifico (fls. 21/25); por outro lado, contava àquele tempo com menos de 21 anos de idade e confessou espontaneamente a prática do delito. No confronto dessas circunstâncias, as atenuantes são prevalentes e determinam a diminuição da pena ao mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, mínimo legal.
Sendo o acusado reincidente (específico), não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de José Augusto Simões Baptista Filho, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 08 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA