1502006-60.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... que havia sido preso um dos suspeitos do roubo. Em solo policial, reconheceram 
o acusado como a pessoa que anunciou o roubo, conduzia a motocicleta e que portava 
a arma de fogo. Por fim, as vitimas  relataram que após o roubo o  sentimento de 
insegurança são constantes. 
Acresce-se ao seguro depoimento dos ofendidos, a palavra dos policiais, que 
realizaram a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Av. Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502006-60.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502006-60.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO SEVERINO DA SILVA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA

Vistos.

DIOGO SEVERINO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II e parágrafo 2º- A, inciso I,  c.c o artigo 14, inciso II, na forma do 
artigo 70, todos do Código Penal porque no dia no dia 21 de agosto de 2022, por 
voltas das 7h00, Na Estrada Fazendinha, Carapicuíba,  previamente ajustado com 
indivíduo ainda não identificado, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta onda CG/160 de placa GCZ7C28,
pertencente a E.F.S.,apenas não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua
vontade.
A denúncia foi recebida em 25 de agosto (fl.61/63). O acusado foi citado e ofertou 
resposta escrita em audiência, por intermédio da Defensoria Pública.
Durante a instrução foram inquiridas as testemunhas, procedendo-se ao 
interrogatório. 
Em debates, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório, 
enquanto a defesa pugnou pela absolvição por ausência probatória e formulou pedidos

subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de reconhecimento de pessoa e 
objetos de fls. 24/25, auto de exibição e apreensão de fls. 26/27 e laudo pericial 
de fls. 98/107 e boletim de ocorrência do crime anterior, pressuposto da 
receptação.
Igualmente a autoria. 
O acusado, em juízo, negou os fatos. Disse que estava em uma festa com um amigo, o 
qual estava bêbado e lhe deu uma carona. No retorno,  encontraram a viatura e seu 
amigo pulou da moto. Em seguida foi detido por policiais militares que disseram que
estava envolvido em um roubo -  o que não é verdade. 
A negativa restou isolada.
As vítimas, em juízo, reconheceram o réu.  Disseram que no dia estavam na via 
publica quando em determinado momento viram uma motocicleta Honda CG vermelha com 
duas pessoas,  passou, porém, parou à frente.  Por acreditarem que iriam ser 
assaltados fizeram a volta. No entanto,  a motocicleta também fez um retorno e 
foram na direção que estavam.  Que tentaram fugir, mas a motocicleta que tinha 
aquelas duas pessoas aparelhou ao lado. Viram que o individuo portava um revólver, 
pois passou a mirá-lo em suas cabeça. Sem pensar, segurou a arma. O acusado se 
desequilibrou da motocicleta que ele conduzia, e então, conseguiram  ganhar 
distância. Eles ainda foram perseguidos com a arma direcionadas a eles, mandando 
que parassem. Quando viram uma guarita de segurança com cancela para entrar em um 
condomínio entraram direto. Caíram e se feririam.  A policia militar foi acionada. 
A vitima "E" precisou ser socorrido e sofreu uma fratura no pulso da mão direita. 
Enquanto estavam  no Hospital, os policiais comunicaram que havia sido preso um dos
suspeitos do roubo. Em solo policial, reconheceram o acusado como a pessoa que 
anunciou o roubo, conduzia a motocicleta e que portava a arma de fogo. Por fim, as 
vitimas  relataram que após o roubo o  sentimento de insegurança são constantes. 
Acresce-se ao seguro depoimento dos ofendidos, a palavra dos policiais, que 
realizaram a ocorrência e ratificaram suas declarações anteriores. Disseram que 
estavam em  patrulhamento visando localizar suspeitos de praticar o delito de roubo
irradiado, via COPOM,  quando  avistaram pelo retrovisor uma motocicleta com um 
garupa com as mesmas características, indo no mesmo sentido.  Ao aproximar da 
viatura policial, antes de ultrapassá-los, os ocupantes da moto, fizeram uma 
manobra brusca e aceleraram, saindo da via, com a finalidade de se evadir.  Em 
razão disto, iniciaram uma perseguição. A motocicleta tentou subir uma rua de 
terra, mas o motor morreu, momento em que os ocupantes abandonaram o veículo, 
correndo cada um para um lado. Conseguiram deter o acusado.  Ao retornarem próximo 
da motocicleta caída, transeuntes passaram informando que visualizaram o outro 
indivíduo que correu quando do abandono da moto, com uma arma em punho. 
Questionado, Diogo negou os fatos. Disse que somente correu porque se assustou. Em 
solo  policial, uma das vítimas reconheceu o acusado como um dos autores do delito 
de roubo, assim como a motocicleta.   Por fim,  pontuaram que não conheciam o 
acusado de abordagens policiais anteriores. 
Assim, o contexto probatório bem demonstra a autoria delitiva, já que o  
reconhecimento foi confirmado pela vítima e pelos policiais, nesta solenidade.
As qualificadoras, por sua vez, restaram bem delineadas.
Houve emprego de arma de fogo, conforme claramente declarado pelas vítimas,  sendo 
suficiente  para a comprovação de tal causa de aumento.
A ausência de apreensão da arma de fogo e de seu laudo é irrelevante neste caso, em
razão da prova oral contundente.  E, sabe-se que a ausência de laudo não é apta a 
afastar a majorante ( neste sentido:TJSP;  Apelação 0024888-97.2017.8.26.0564; 
Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal)
A pluralidade dos agentes com unidade de desígnios para subtração é incontroversa, 
eis que a ofendida narrou a abordagem por duas pessoas.
A procedência, portanto, é de rigor. 

PASSO A DOSAR A PENA.
ROUBO.
Na primeira fase, atento ao art. 59, caput, do Código Penal, verifico que há 
circunstâncias judiciais desfavoráveis. As circunstâncias do crime se mostram 
negativas. Atuação dos réus foi coordenada e premeditada, escolhendo as vítimas, 
justamente pela fragilidade do momento. As consequências do crime se revelam 
negativas já que as vítimas relataram que após o roubo o  sentimento de insegurança
são constantes. A circunstância judicial referente ao comportamento das vítimas não
favorece o acusado, eis que apenas trafegavam pela via publica, após um árduo dia 
de trabalho. Por fim, o acusado ostenta passagem pela Vara da Infância e Juventude,
o que demonstra seu inserção no mundo do crime  (fls. 55/57 - Foro de Carapicuíba -
1ª Vara Criminal. Boletim de Ocorrência Circunstanciada: 1500117-60.2019.8.26.0127 
Situação: Extinto. Data: 18/01/2019. Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal. 
Boletim de Ocorrência Circunstanciada: 1500344-50.2019.8.26.0127. Data: 
21/02/2019).  Por conta disto, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 5 
(cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, há presença de circunstância atenuante da menoridade de 21 anos à 
época dos fatos ( DN 18/09/2001). Assim, a pena  volta ao ser patamar mínimo, ou 
seja,   04 (quatro) anos de reclusão e 10 dez) dias-multa. 
Na terceira fase, é preciso reconhecer que existem duas causas de aumento de pena 
(concurso de agentes e arma de fogo). Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal
de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo 
circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua 
exasperação a mera indicação do número de majorantes”. 
Nesta senda, é certo que o concurso de agentes e a arma de fogo tolheram qualquer 
possibilidade de resistência da vítima, o que exasperou a gravidade concreta da 
ação, já que as duas causas forma determinantes.
Por estas razões, aumento a pena em 1/3 em razão do concurso de pessoas, passando a
ser de 05 anos, 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa. 
Presente ainda a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo, 
assim, aumento a pena em 2/3, fixando-a em 08 anos, 10 meses, 20 dias, de reclusão 
e 21  dias-multa. 
Não há falar, advirto, em adoção de apenas uma causa de aumento, a teor da 
faculdade dada ao julgador pelo art. 68, par. único, do CP.
Ora, a imposição somente da majorante mais robusta acarretaria manifesta ofensa ao 
princípio da individualização da pena, na medida em que o indivíduo que cometesse 
um roubo sozinho, armado, receberia a mesma objurgação daqueles que, igualmente 
municiados de aparato bélico, perpetrassem a rapina em comparsaria (como o caso dos
presentes autos), situação na qual a vulnerabilidade do bem jurídico é 
potencializada. Ou seja, dar-se-ia tratamento igual a situações absolutamente 
desiguais.
De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do 
legislador que, ao editar a Lei 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da 
população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade o roubador 
aparelhado com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem 
causam no curso de assaltos do estilo.
No sentido da possibilidade da cumulação: STJ - HC 472.771/SC, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018.
Na mesma linha, Guilherme de Souza NUcci: Código penal Comentado, 19a. Edição, Ed 
Forense, p.984).
Enfim, justificado o aumento cumulativo das duas majorantes.
Em razão do concurso formal entre os roubos às duas vítimas majoro a pena em 1/6. 
Assim, a sanção passa a ser de 10 anos, 04 meses e 13 dias  e 24 dias-multa. 
Há de se reconhecer, ainda, a causa geral de diminuição de pena referente à forma 
tentada. A mitigação, por assim dizer, se faz em seu grau mínimo, já que o réu  
percorreu  todo o iter criminis Assim, a pena final é obtida pela redução na 
proporção de 1/3, totalizando  06 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão e 16 dias-
multa. 
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu, e em razão disto, 

fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Por fim, fixo a pena do crime de seu RECEPTAÇÃO, em seu mínimo legal, ou seja, 1 
ano de reclusão e 10 dias-multa, que torno-a definitiva por ausência de causas 
modificadoras.
Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, totalizando  07 anos, 10
meses e 28 dias de reclusão e 26 dias-multa. 
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, ante o montante da pena e tendo-se em
conta, ainda, o princípio da suficiência, fixo o regime inicial fechado  para o 
acusado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à 
pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do 
Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR    DIOGO SEVERINO DA SILVA,
RG: 62289934, nascido em 18/09/2001, filho de SEVERINO JOSE DA SILVA e MARLENE 
MARIA DA SILVA, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-
A, inciso I,  c.c o artigo 14, inciso II e artigo 70, todos do Código  Penal, à 
pena de 07 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão, em regime fechado e 26 dias-multa,
em se valor mínimo unitário.
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a 
instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de 
benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu 
frustrar a execução da lei penal. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que 
deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, 
bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação 
do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do 
princípio da isonomia.
Condeno o réu ao pagamento de custas, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
P.R.I.
Carapicuiba, 23 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

