1502114-57.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... era roubado. Já teve uma passagem por tráfico e é usuário de drogas. Mateus foi até a sua casa quase amanhecendo, quase clareando. Não comprou o celular, ele lhe perguntou se sabia quem compraria o celular, e respondeu que sabia. Ele lhe daria 10 reais se conseguisse vender. Já tinha clareado o dia, o mercado já tinha aberto, eram 8 ou 9 horas da manhã quando conseguiu vender. Mateus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502114-57.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502114-57.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244592/2021 - 01º D.P. BOTUCATU, 20123352 - 01º D.P. BOTUCATU, 2244592 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TINIE RODRIGUES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR



Vistos. 

TINIE RODRIGUES DOS SANTOS e ROBERTO JEFFERSON DE ARGOLO, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados, o primeiro como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, e artigo 155, §4º, inciso II, ambos do Código Penal, em concurso material; e o segundo como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal, porque no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 06h20min, na Rua Maria Joana Félix Diniz, nº 883, Vila Operária, nesta cidade e comarca de Botucatu, TINIE e outras duas pessoas não identificadas, previamente ajustados, com unidade de desígnios e agindo em concurso, durante o repouso noturno, subtraíram para si, coisas alheias móveis, consistentes em um veículo Renault/Sandero Pri 16, placas ODC 6064, de Botucatu/SP, cor vermelha, ano 2011, avaliado em R$ 24.508,00 (auto de avaliação de fls. 61), um certificado de registro e licenciamento de veículo (CRLV), uma carteira de identidade e três cartões bancários, bens pertencentes a Israel de Camargo, além de um aparelho celular, modelo Macro One, cor azul metálica, avaliado em R$ 1.000,00 (auto de avaliação de fls. 74), pertencente a Lucas Roberto de Camargo.

Consta, também, que na mesma data acima descrita, nesta cidade e comarca, ROBERTO JEFFERSON DE ARGOLO adquiriu e recebeu, em proveito próprio ou alheio, e influiu para que terceiro, de boa-fé, o adquirisse e recebesse, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um aparelho de telefonia celular, modelo Macro One, cor azul metálica, de propriedade de Lucas Roberto de Camargo.

Consta, por fim, que no mesmo dia, por volta das 08h45min, no estabelecimento comercial denominado “Mercearia Pitstop”, situado na Rua Vicente Giacobino, nº 19, Parque Residencial Vinte e Quatro de Maio, nesta cidade e comarca, TINIE subtraiu para si, mediante fraude, coisa alheia móvel, consistente em quantia em dinheiro, pertencente a Israel de Camargo. 
Segundo o apurado, predispostos a praticarem o crime, TINIE e outras duas pessoas não identificadas avistaram o veículo pertencente a Israel, que estava regularmente estacionado na via pública. Em seguida, eles subtraíram o automóvel, dentro do qual estavam os documentos do veículo e da vítima, bem como dois cartões de crédito de sua titularidade e um aparelho celular, pertencente ao irmão de Israel, Lucas. 

Após o furto do veículo, o aparelho celular de Lucas foi negociado com ROBERTO, que tendo ciência de sua origem espúria, recebeu o aparelho, intermediando a venda e influindo para que Renata de Fátima Delfino da Silva o adquirisse, pela importância de R$ 120,00, desacompanhado de qualquer documentação (cf. fls. 62/66). 

No mesmo dia, por volta das 08h45min, TINIE foi até a “Mercearia Pitstop”, estacionando o automóvel subtraído defronte ao local. Em seguida, ele se apoderou de um dos cartões de crédito de Israel, que estavam no veículo, e ingressou no estabelecimento comercial. Ato contínuo, TINIE pegou três fardos de cerveja em lata e foi até o caixa, utilizando o cartão de crédito da vítima como forma de pagamento.

No momento em que o denunciado efetuou o pagamento, Israel recebeu uma notificação de uso de seu cartão e comunicou a Guarda Municipal, que surpreendeu TINIE, ainda no local, em poder do veículo e dos objetos adquiridos com o dinheiro da vítima (cf. fls. 13).
Indagado, TINIE confessou o crime aos agentes policiais, não informando, no entanto, quem eram os demais agentes que participaram do furto do veículo. 

Sobreveio a prisão em flagrante de TINIE. 

O cartão bancário e os bens adquiridos com o seu uso foram restituídos a Israel (cf. fls. 13).
Dando sequência às diligências, os guardas municipais apreenderam o aparelho celular pertencente a Lucas com Renata de Fátima Delfino da Silva, que esclareceu que o adquiriu de ROBERTO, que por sua vez lhe disse que havia ganhado o aparelho de sua genitora e que entregaria a correspondente nota fiscal em momento posterior (cf. fls. 62/66 e 71).

O aparelho celular foi restituído a Lucas (denúncia - fls. 98/101).

A denúncia foi recebida (fls. 105). Os réus foram citados (fls. 146 e 191), e ofertaram defesas preliminares (fls. 159/161 e 207/210).

Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas comuns, e os réus foram interrogados (fls. 268/271).

Em memoriais escritos, o representante do Ministério Público pugnou pela integral procedência da ação, com condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 310/318).
A defesa de Roberto pleiteou a improcedência da ação, alegando que ele fora induzido a erro, não tendo conhecimento da origem ilícita do aparelho celular, tratando-se, na verdade, de vítima (fls. 277/279).

A defesa de Tinie, por sua vez, sustentou ser o acusado parcialmente inocente dos fatos que lhe são imputados, pois restou demonstrado que praticou o furto sozinho, bem como não haver agido mediante fraude, devendo suas condutas ser desclassificadas para os delitos de furto simples. Pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, bem como do regime aberto para inicial cumprimento, com compensação da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, e substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, com concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 322/325).

É o relatório.  

Decido.  

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/06); os boletins de ocorrência (fls. 07/10, 15/16 e 62/64); os autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 13 e 72/73); os autos de avaliação (fls. 61, 74 e 131); o relatório (fls. 85/87); as declarações das vítimas, os depoimentos das testemunhas, e as versões dos acusados. 

Em seu interrogatório em juízo, o réu Tinie Rodrigues dos Santos confessou o crime, relatando que foi quem pegou as coisas do rapaz e está muito arrependido. Afirmou que o corréu não tem culpa nenhuma. Informou que vendeu o celular para a pessoa chamada Mateuzinho. Não conhece o corréu Roberto e ele não tem culpa de nada. Não vai tentar justificar seus atos pela droga, embora tenha certa parte, por causa da abstinência que sente, mas não vai jogar a culpa na droga. Perante uma fraqueza pelo uso da droga foi infeliz em colocar a mão nas coisas dos outros. Foi quem pegou mesmo, entrou dentro da casa do rapaz, este estava dormindo, pegou um maço de cigarro, a chave do carro dele. Não foi de caso pensado, foi de momento. É usuário de drogas. Está arrependido. Estava sozinho quando entrou na residência, não havia ninguém consigo. Não sabe de quem Roberto comprou o celular, mas o vendeu para um tal de Mateus para uso de droga (essência do interrogatório de fls. 272/273).

Em seu interrogatório em juízo, o réu Roberto Jefferson de Argolo relatou que estava dormindo em sua casa e um amigo seu, de nome Mateus, chegou de manhã dizendo que tinha um celular para vender, e perguntando se o depoente não sabia quem comprava. Respondeu que há alguns dias atrás tinha uma moça ali que queria comprar um celular. Pegou o celular e levou até ela, sendo que Mateus falou que ia dar 10 reais se o depoente conseguisse vender. Levou o celular para a moça de nome Renata, e ela comprou. Mateus lhe deu 10 reais. Deu o dinheiro para ele, e ele foi embora. Depois, ficou sabendo que o celular era roubado, quando a polícia foi atrás de si. Não sabia que o celular era roubado. Já teve uma passagem por tráfico e é usuário de drogas. Mateus foi até a sua casa quase amanhecendo, quase clareando. Não comprou o celular, ele lhe perguntou se sabia quem compraria o celular, e respondeu que sabia. Ele lhe daria 10 reais se conseguisse vender. Já tinha clareado o dia, o mercado já tinha aberto, eram 8 ou 9 horas da manhã quando conseguiu vender. Mateus não foi junto para entregar o celular para Renata. Ele ficou em sua casa esperando. Vendeu o celular por cento e poucos reais, e dez reais era o valor que Mateus lhe daria. O celular estava sem carregador. Mateus mora perto de onde o depoente morava (essência do interrogatório de fls. 272/273).

A vítima Israel de Camargo declarou em juízo que teve seu carro furtado. Estava reformando a sua casa, nesse dia em questão como tinha acabado de fazer o contra piso da garagem nova, não guardou seu carro dentro da garagem, deixou estacionado o carro na frente da sua casa, mora numa casa de esquina. Como já tinha sido furtado o motor da betoneira na sua obra uma semana antes, começou a dormir lá para talvez inibir alguma ação. Neste dia, 8 de setembro, se não se engana, estava dormindo, deixou o carro estacionado na rua do lado de fora na frente da sua casa. Seu irmão Lucas foi acompanhá-lo. Na manhã seguinte, acordou, e seu irmão sentiu falta do celular dele. Perguntou se ele não havia deixado em cima do balcão, e ele respondeu que devia estar em cima do balcão junto com a chave do carro. Não encontrou a chave do carro e disse que ele devia ter esquecido o celular dentro do carro. Correu lá fora para ver se o carro estava lá, e para sua surpresa o carro não estava. Foi olhar nas janelas de casa, e tinha a janela do banheiro, que foi a única janela que não tinha sido colocado vidro ainda. Estava com seu celular pois tem o hábito de dormir com ele debaixo do travesseiro, então eles não conseguiram pegar esse celular. Tinha esquecido a carteira dentro do carro, e começaram a utilizar seu cartão de crédito. Caiu a notificação em seu celular, jogou o endereço do estabelecimento no Google, foi até o bairro e ficou lá rodando uns 10 minutos. Já tinha passado algumas horas, acredita que furtaram umas 3 horas da manhã, e foi notar isso umas 8 horas da manhã. Encontrou seu carro estacionado na frente de uma padaria nesse bairro e o réu Tinie estava comprando algumas coisas com o seu cartão. Ele lotou o carro com fardos de cerveja e várias outras coisas. Já tinha feito boletim de ocorrência, e ligado para a polícia militar. Já tinha conversado com a guarda municipal. Quando achou seu veículo não tomou nenhuma atitude porque já tinha acionado os policiais. Começou a ligar para os policiais. A guarda municipal ficou com seu telefone, e perguntou onde ele estava estacionado. Chegaram ao local. O réu Tinie tinha feito compra na padaria. Era um quarteirão cheio de comércio, padaria, barbearia, loja de bebida. O réu gastou na padaria, e foi tentar passar mais alguma coisa no depósito de bebida. A guarda municipal junto com a polícia militar realizou a prisão dele. O réu estava com a chave de seu carro. Recuperou o veículo, mas faltando o estepe, a centralina, o escapamento. O réu havia batido o eixo traseiro que estava tudo torto. O carro tinha sensor de estacionamento, que foi arrancado. Havia sido retirada a bateria também, mas foi devolvida. Teve bastante prejuízo das peças mais fáceis de desmontar, sem contar o prejuízo de batida. O réu utilizou dois cartões seus, um de débito e um de crédito. Acha que o montante dessas despesas ficou em torno de R$ 1.000,00 (mil reais), pois o réu passou em outros lugares também, sendo que nesta loja foi que conseguiu identificar e chegar lá, porém, ele já tinha passado em uns três lugares antes. Com relação ao aparelho celular do seu irmão Lucas, não sabe com quem estava. Acredita que o segundo réu estava com ele o acompanhando, e pegou o celular. Fez o boletim e foi embora. No mesmo dia, mais para o final da tarde, recebeu uma ligação da delegacia dizendo que tinha encontrado o celular do seu irmão. Dez horas depois encontraram o celular. Pela característica de como ocorreu acredita que mais de uma pessoa participou do furto porque acha que até para ele conseguir entrar na sua casa, ele precisava de uma pessoa para olhar. Sua casa tem um blindex, então consegue ver de fora para dentro. Acha que ele precisava de alguém para falar que podia pular. Dormiu nesse dia na sala mesmo. Acredita que teve participação de uma ou duas pessoas. O veículo estava estacionado na via pública. Ele entrou dentro de sua casa porque estava com toda as janelas já com blindex, só do banheiro do fundo que não estava. Acredita que ele entrou primeiramente para puxar a fiação elétrica, mas como perceberam que a vítima e seu irmão estavam lá dormindo, e se fizessem essa ação de puxar a fiação elétrica ia fazer muito barulho, e observaram que tinha celular e a chave do seu carro em cima do balcão, eles pegaram o que estava mais fácil ali. O furto ocorreu por volta das 3, 3 e meia da manhã. Como já tinha sido alvo de furto, quando roubaram o motor da betoneira da sua casa, ficou pensando por onde e como teria conseguido entrar na casa. Não sabe dizer, porque não tinha câmera na casa até então, mas consegue deduzir que ocorreu dessa maneira, porque não tinha outra maneira de entrar na casa. A casa tem laje, a janela do banheiro é a única abertura sem resistência que ele podia ter, todas as janelas estavam trancadas, fez questão de trancar as janelas, então não ficou nada aberto. Ele deve ter pulado pela janela do banheiro mesmo. Não consegue confirmar quem é a pessoa, estava dormindo na sala, lembra de ter visto através do vidro. Dormiu bem perto do vidro, viu um cachorro, mas nem deu bola porque achou que o cachorro estava lá para dar uma fuçada, pois não havia portão ainda. Essa é a única coisa que se recorda na madrugada (essência do depoimento de fls. 272/273). 

A vítima Lucas Roberto de Camargo declarou em juízo que a casa do seu irmão estava em reforma lá no Jardim Peabiru. Começaram a fazer a instalação elétrica da casa e deixaram os fios todo puxado lá. Foi dormir na casa, e uma certa hora da madrugada, entraram lá e pegaram a chave em cima do balcão da casa. Não perceberam, trabalharam, estavam cansados. Acordaram de manhã cedo e sentiu falta do celular, porque colocou-o para despertar para trabalhar, e não viu o celular. Foi procurá-lo e sentiu falta da chave, do celular. Saiu na rua e o carro já não estava mais lá. Seu irmão ligou para a polícia, para fazer boletim de ocorrência, e se lembrou de que a carteira dele estava dentro do carro. Ele ligou para os cartões dele para bloquear, mas no momento em que estava bloqueando começou a cair onde estavam gastando. Começou a investigar onde eles estavam. Quando encontraram o carro, ligaram para a Guarda Municipal, e pegaram em flagrante o indivíduo. Levaram o carro e um celular e a carteira de seu irmão, onde estavam todos os cartões de crédito dele. Notou o furto por volta das 6 horas da manhã. Seu celular foi recuperado. A guarda municipal recuperou o seu celular no Santa Eliza, com um tal de Roberto,  na verdade, com uma moça que tinha comprado desse Roberto (essência do depoimento de fls. 272/273).

A testemunha comum Luiz Fernando Murback, guarda civil municipal, relatou que foi solicitado pela vítima para ir até um local onde o possível autor estaria usando o cartão bancário para efetuar compras no estabelecimento, e estava dando a localização no aplicativo da vítima. Com tais informações, a vítima passou o endereço e foram até o local averiguar. Fizeram a abordagem do réu Tinie, e constataram que com ele havia um cartão de crédito da vítima, bem como o veículo em via pública defronte ao estabelecimento. A vítima relatou que ele tinha furtado o veículo com os pertences dentro na sua residência, e foram até o local averiguar. O réu Tinie confessou o crime, relatando que na casa, o cara estava construindo, ele entrou e pegou o carro. Ainda, informou que tinha dois comparsas, mas não falou o rumo que tomaram. Em poder do réu Tinie foi encontrado um cartão bancário e o veículo que estava estacionado defronte ao estabelecimento (essência do depoimento de fls. 272/273).

A testemunha comum Marcelo Cesar Fabris, guarda civil municipal, informou que estava em patrulhamento de praxe da equipe, quando a central de comunicação acionou a equipe para comparecer a Rua Vicente Jacobino, onde havia um estabelecimento chamado Pit Stop. A vítima Israel teria acionado a central, pois no período da manhã, quando foi verificar, seu veículo não se encontrava mais no local, havia sido furtado. Dentro do veículo havia um celular da marca Motorola e uma carteira com alguns cartões de crédito. Posteriormente receberam informação por rádio, de que a vítima Israel começou a receber mensagens desses cartões sendo utilizados, e chegava no celular os locais onde estavam sendo utilizados . O último ponto foi ao lado da Pit Stop, ali tem uma padaria, foi a última localização. Diante dos fatos deslocou-se até o local e entrou na Pit Stop, um estabelecimento comercial. Haviam três pessoas, fez a abordagem nas três, como é procedimento da equipe. Como haviam várias pessoas, não sabia ao certo quem seria a pessoa que estava com o cartão da vítima, então abordou todos que estava ali. Após revista pessoal, localizou Tinie, e seu colega de farda localizou no bolso da jaqueta o cartão de crédito com o nome da vítima, Israel. O réu foi indagado, resistiu no começo, teve que usar de força física moderada no Tinie, uso de algemação. Posterirmente ele confessou que havia furtado o veículo juntamente com mais dois comparsas, que não declinou quem seria, e que não estava no momento da abordagem, estando somente o réu Tinie. Indagado, o réu afirmou que praticou o furto do veículo juntamente com os dois elementos, e no interior do veículo tinha uns cartões, só que ele ficou com apenas um dos cartões, e os outros não ficaram com ele. Relatou que fez patrulhamento ali nas proximidades e não localizou os outros indivíduos. Dentro do veículo não havia ninguém, foi feita revista veicular, mas tinha três fardos de cerveja, que o réu tinha acabado de comprar na padaria ao lado do estabelecimento Pit Stop. Isso já estava dentro do veículo Sandero vermelho, de propriedade de Israel. A vítima chegou ao local, reconheceu o carro como sendo o seu, o cartão também, diante disso as partes foram conduzidas à Delegacia de Polícia e o delegado tomou as medidas cabíveis. No período da tarde, estava em patrulhamento no bairro Santa Eliza, onde tem um local conhecido como "a casa da morte", onde ficam vários usuários de entorpecentes, que utilizam crack, enfim, vários tipos de drogas. Abordaram vários que estavam ali, dentre eles o réu Roberto. Indagado se alguém tinha deixado um celular ali, Roberto respondeu que havia vendido um celular para uma loja ali próxima, tem um estabelecimento, um mini mercadinho, próximo no Santa Eliza. Ele vendeu o celular, só que Roberto não falou de quem ele pegou, falou que não participou dessa ocorrência no período da manhã que haviam atendido. O celular, a marca, o modelo, era idêntico. Conversaram com a proprietária que mostrou o celular, e este foi mostrado para a vítima, que reconheceu o celular como sendo de sua propriedade. O réu Roberto falou que não sabe de quem pegou o celular, só pegou o celular para revenda, pegou para vender o celular, e vendeu para um terceiro, que foi essa moça do mercadinho que acabou comprando. Diante dos fatos, acionaram a polícia, e o delegado quis ouvir o Roberto e também a moça que comprou o celular do Roberto. O Roberto disse que não participou, mas realmente tinha vendido o celular. Foi ouvido e liberado. A moça também, salvo engano, ia responder em liberdade pelo crime de receptação. Roberto agora está preso, mas no dia dos fatos ele não permaneceu preso, foi ouvido pelo delegado. Tinie não declinou nada sobre os comparsas, foram patrulhando em possíveis locais onde o celular poderia ser trocado por drogas, e acabaram localizando o Roberto, que, de livre espontânea vontade falou que tinha vendido um celular (essência do depoimento de fls. 272/273).

Como se vê, o réu Tinie confessou parcialmente a prática do furto, ressalvando que o fizera sozinho, sendo que vendera o celular furtado a uma pessoa de nome Mateusinho.
O réu Roberto, por sua vez, confirmou ter recebido o celular de Mateus, e o vendido para Renata por valor superior a R$ 100,00, e recebendo R$ 10,00 de Mateus pelo negócio, porém tentou fazer crer que não tivesse conhecimento de sua origem ilícita.

Por outro lado, as vítimas informaram que alguém adentrou o imóvel, que estava em obras e onde ambos dormiam, subtraindo a chave do veículo de Israel, bem como o referido veículo, e os bens que nele se encontravam, como a carteira com os cartões, e o celular pertencente a Lucas. Posteriormente, Israel passou a receber notificações de compras com seu cartão, e acionou a guarda civil municipal, que com a polícia foi até o estabelecimento comercial indicado pela notificação, e surpreendeu o acusado Tinie em posse do veículo e cartão furtados. Posteriormente, também localizaram o aparelho celular furtado, pertencente a Lucas, que teria sido adquirido por uma moça no bairro Santa Eliza, do corréu Roberto.  
No mesmo sentido, os guardas civis municipais ouvidos em juízo informaram que foram acionados para averiguar os fatos, pois haviam sido furtados bens e cartões de uma pessoa, e ela estava recebendo notificações de compras no estabelecimento comercial Pit Stop. Foram ao local, onde haviam três indivíduos, e com um deles, o réu Tinie, localizaram o cartão da vítima. O veículo da vítima estava estacionado no local, e nele estavam três fardos de cerveja que o réu Tinie havia acabado de adquirir. Informaram que o réu informou que praticara o furto com outras duas pessoas, que tomaram rumo ignorado. Posteriormente, em patrulhamento por locais com potencialidade para se trocar bens por drogas, no Jardim Santa Eliza, foram à "casa da morte", onde indagaram às pessoas ali presentes acerca da compra de um aparelho celular, sendo que o réu Roberto acabou por lhes informar que havia vendido um celular para uma vizinha próxima, em um mini mercadinho. Ele não lhes informou de quem obtivera o celular. Foram até o local, e constataram que era o mesmo celular da vítima Lucas, mesma marca e modelo idêntico, sendo que a vítima reconheceu o aparelho.

De se notar que os guardas civis foram unânimes em asseverar que, por ocasião de sua abordagem, Tinie lhes confessou que agira em conjunto com outras duas pessoas na prática do furto.
Ademais, não parece crível que ele adentrasse a residência da vítima sem o auxílio de alguém.

Quanto ao réu Roberto, sua alegação de desconhecer a origem ilícita do aparelho celular é improvável. 

Como ele próprio afirmou, foi acordado antes mesmo do dia clarear, pela pessoa de Mateusinho, que lhe perguntava sobre alguém que quisesse comprar um celular.

De se notar que, pelas características do objeto, sem carregador ou nota fiscal, bem como da pessoa que o ofertava, estava clara a sua origem ilícita. 

Ademais, o valor pelo qual fora oferecido demonstra que, sem dúvida alguma, não se tratava de bem obtido mediante o trabalho de quem o vendia.  

Dessa forma, restou demonstrado que no dia, horário e locais descritos na inicial, o réu Tinie, em concurso com duas pessoas não identificadas e durante o repouso noturno, subtraiu para si os bens descritos na denúncia, e também subtraiu para si, mediante fraude, quantia em dinheiro pertencente à vítima Israel; bem como o réu Roberto adquiriu e recebeu, em proveito próprio ou alheio, bem que sabia ser produto de crime.

Assim, as condutas encontram tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, e artigo 155, §4º, inciso II, ambos do Código Penal, em concurso material; e artigo 180, "caput", do Código Penal. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas.    

Réu Tinie Rodrigues dos Santos: 

Do crime do artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal:

O acusado possui condenação transitada em julgado por outro delito (fls. 297/298). Apresenta, portanto, personalidade distorcida e voltada à prática criminosa, além de conduta social nada produtiva. Diante de tais circunstâncias, outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor, em atendimento às diretrizes do art. 59 do Código Penal. 

Majoro a pena de 1/6 pela aplicação da agravante da birreincidência (fls. 296/297 – processos nº 0000354-33.2015 e 0005830-16.2014), perfazendo-se 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Não há que se falar em atenuante da confissão espontânea, porque esta foi parcial (o réu negou que tivesse agido em concurso de agentes).

Acrescento 1/3 pela aplicação da causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, perfazendo-se 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Do crime do artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal:

Pelos mesmos motivos supra, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor, em atendimento às diretrizes do art. 59 do Código Penal. 

Majoro a pena de 1/6 pela aplicação da agravante da birreincidência, perfazendo-se 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Em razão da birreincidência, deixo de compensar as agravantes com a atenuante da confissão espontânea.

Por força do concurso material de crimes, artigo 69 do Código Penal, as penas dos crimes devem ser somadas, pois foram duas condutas delitivas praticadas pelo réu contra as vítimas. Assim, fixo as penas em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.

Tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a birreincidência, não faz o réu jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação das condutas praticadas. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. 

Torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor menor. 

Réu Roberto Jefferson de Argolo –artigo 180, "caput" do CP: 
O acusado é reincidente. Deixo, contudo, de majorar a pena nesta fase para não causar bis in idem com a agravante da reincidência. Fixo, assim, a pena-base, no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Majoro a pena de 1/6 pela aplicação da agravante da reincidência (fls. 304 – processo nº 0007370-60.2018), perfazendo-se 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor.
 
Não há que se falar em atenuante da confissão espontânea, porque esta foi parcial (negou ter conhecimento da origem ilícita do bem).  

 Não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.   
Diante da reincidência, não faz o réu jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelo mesmo motivo, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto. 

Torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR TINIE RODRIGUES DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor menor, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, e artigo 155, §4º, inciso II, na forma do artigo 69, "caput", todos do Código Penal; e JONATAS WASHINGTON SIMÕES ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor, como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal. 

Deixo de fixar reparação civil ao ofendido, nos moldes do art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido nesse sentido (vide Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado – 8ª. Edição rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008 - p. 691 – nota 56-A).

O réu Roberto, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade.
Quanto ao réu Tinie, contudo, estando ainda presentes os requisitos que ensejaram a sua prisão preventiva, deixo de conceder o direito de recorrer em liberdade. Recomende-o na unidade prisional em que se encontra. 

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não existe atestado de bom comportamento, algo imprescindível para a progressão de regime. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado - Confissão judicial - intenção de causar incêndio bem comprovada - Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo - Palavras da vítima e policiais - Responsabilidade comprovada - Dolo caracterizado Condenação mantida; Incêndio qualificado - Progressão de regime - Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas - Questão a ser aferida pelo juízo das execuções Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 - Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 

P. I. C. 

Botucatu, 11 de agosto de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA