1502575-13.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... aferida a responsabilidade do réu pelo crime de roubo majorado, passo à fixação
da pena. 
Na primeira fase, fixo a reprimenda no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão
e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, em razão de não serem as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda-fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 41 – 4ª Vara 
Criminal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1502575-13.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502575-13.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352820/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR 
OMAR CASSIM, 22178376 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 4673/21/109 - 01º D.P. 
S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2352820 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX MARTINS DAMASCENO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA

Vistos.
ALEX MARTINS DAMASCENO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, §2º, VII, do Código Penal, porque, no dia 28 de 
dezembro de 2021, por volta das 22h35, na Rua dos Vianas, nº 2100, bairro Baeta 
Neves, nesta comarca, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com 
o emprego de arma branca, 01 (uma) mochila contendo um carregador de celular e o 
valor de R$ 120,75 (cento e vinte reais e setenta e cinco centavos), da vítima 
Edvaldo Vieira dos Santos (fls. 01/03). 
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 90/94). 
O réu foi citado (fls. 118) e ofertou resposta à acusação (fls. 122), afastada às 

fls. 123/124. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum 
às partes, após o que o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da 
denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido condenatório.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15, pelo auto
de exibição, apreensão e entrega de fls. 17, pelo auto de avaliação de fls. 18, 
pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20, pelos laudos periciais de fls. 96/97 
e 98/99, bem como pela prova oral coligida aos autos.
Quanto à autoria, também restou configurada.
Interrogado em juízo, o réu admitiu a prática do crime. Disse que quer mudar de 
vida, mas que naquele dia efetivamente ingressou no ônibus, ameaçou o motorista com
a faca e subtraiu-lhe os bens.
Sua confissão foi corroborada em juízo. 
De fato, ouvida em juízo, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do crime, 
confirmando o reconhecimento feito em solo policial. Disse que na data dos fatos 
estava no ônibus quando o réu ingressou e sentou-se atrás do seu banco. Ele logo 
puxou uma faca e colocou no seu pescoço. Revistou-lhe os bolsos e pegou a sua 
mochila, onde estavam algumas moedas, um carregador de celular, seu crachá e seus 
documentos. Em um semáforo, mandou que parasse e desceu do ônibus. Assim que ele 
desceu, viu uma viatura da guarda civil e correu atrás do réu, que acabou sendo 
detido. Recuperou todos os seus bens. 
Não há que se falar em valor reduzido das declarações da vítima. Nada há nos autos 
a apontar que tivesse algum interesse em incriminar falsamente o réu e, assim o 
fosse, se houvesse desconsideração da vítima em todos os processos não haveria 
justiça, mas sim impunidade. Nesse sentido:

 “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

Assim, o que se tem é que a vítima reconheceu o réu, descrevendo a dinâmica do 
roubo. Não há como se reduzir a palavra daquele que esteve em contato direto com o 
roubador e soube apontá-lo logo após a prática do crime. O reconhecimento efetuado 
pela vítima é prova de robusta importância, não tendo o acusado demonstrado 
qualquer irregularidade em tal procedimento. 

Não bastasse a palavra da vítima, os guardas civis municipais ouvidos em juízo 
reconheceram o réu como o autor dos fatos narrados na denúncia. Disseram que 
realizavam patrulhamento pela Rua dos Vianas, quando viram um ônibus parado na via 
publica com o pisca-alerta ligado e as portas abertas. Logo viram o réu correndo. 
Foram atrás dele. Ele havia dispensado uma mochila. No interior de tal mochila 
estavam a faca e o dinheiro roubados. A vitima logo apareceu e o reconheceu com 
absoluta certeza como o autor do crime. Não teve qualquer duvida, informando que 
ele havia colocado a faca em seu pescoço.
Não há nada nos autos que indique a falta de seriedade nas palavras dos guardas 
civis, que sequer conheciam o acusado. Nesse sentido: 

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o 
que não ocorreu na espécie, de qualquer forma não seria caso de anulação da 
sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos

de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício
das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável 
eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório” (STJ, HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004).

O quadro probatório, portanto, seja pela palavra da vítima, seja pela confissão do 
acusado, seja pelo depoimento dos guardas civis, contém elementos de convicção de 
molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de roubo pelo acusado.
De fato, ele foi encontrado em poder dos objetos subtraídos e foi devidamente 
reconhecido pela vitima, não havendo como ser acolhida a tese defensiva de 
insuficiência do conjunto probatório. 
Reconheço a causa de aumento de pena do emprego de arma branca, eis que relatada 
pela vítima, tendo sido a faca devidamente apreendida e periciada (fls. 98/99), não
havendo qualquer elemento que justifique o seu afastamento. 
Assim, aferida a responsabilidade do réu pelo crime de roubo majorado, passo à 
fixação da pena. 
Na primeira fase, fixo a reprimenda no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão
e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, em razão de não serem as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda-fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 41 – 4ª Vara Criminal 
desta Comarca), que fica compensada com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena do uso de arma branca, 
agravando a reprimenda em 1/3, totalizando 05 (cinco) nos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Não há outras causas modificadoras, de modo que torno a pena acima definitiva.
O regime de cumprimento de pena será o FECHADO em razão da quantidade da pena 
imposta e da reincidência do acusado, justificando-se a fixação do regime mais 
gravoso.
Inviável, outrossim, a substituição da sanção corporal por pena restritiva de 
direitos, eis que o artigo 44, inciso I, do Código Penal, expressamente veda a 
aplicação de penas restritivas para crimes cometidos com violência ou grave ameaça 
à pessoa e cuja sanção privativa de liberdade fixada supere 04 (quatro) anos.
O mesmo se aplica ao sursis, diante reincidência ostentada pelo acusado (artigo 77,
do Código Penal).
Assim, diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO o
réu ALEX MARTINS DAMASCENO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 
157, §2, inciso VII, do Código Penal, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze)
dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre 
sua capacidade econômica. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso, bem como diante da quantidade
da pena imposta, do regime fixado e da sua reincidência, nego-lhe o direito de 
apelar em liberdade. 
 Nos termos do art. 66-III, 'c', da Lei de Execução Penal, caberá ao MM. Juízo da 
Vara de Execução Penal decidir, dentre outras questões, a detração penal e a 
eventual progressão de regime, estando esta sujeita à análise de vários fatores e 
informações, objetivas e subjetivas, que não estão disponíveis nestes autos. 
Deixo de fixar a reparação mínima de danos, em razão da inexistência de elementos 
suficientes aptos a comprová-los. 
Transitada em julgado a sentença, sendo mantida: a) lance-se o nome do réu no rol 
dos culpados; b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos 
políticos do réu durante o período da condenação; c) expeça-se carta de guia 
definitiva; d) oficie-se às entidades e órgão de praxe a condenação do réu. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Bernardo do Campo, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

