1502176-39.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2021
... Souza Nery - 6.6.2002 - V.U.”

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pela utilização de arma de fogo, além de corrupção de menores. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem demonstradas pelas palavras das testemunhas e pelos depoimentos dos policiais militares. Pleito de afastamento das causas de aumento de pena. Não cabimento. Apreensão e perícia da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502176-39.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502176-39.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2251959/2020 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 10079/2020 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2251959 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 10079/20/919 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cosmivaldo Ribeiro da Silva
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos,

COSMIVALDO RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso VII, cumulado com o artigo 61, II, "j", ambos do Código Penal, porque, na madrugada de 10 de outubro de 2020, sábado, por volta das 2 horas, na região da Avenida Treze de Maio, altura do nº 157, bairro Jardim Paulista, nesta cidade e comarca, em cenário de calamidade pública, teria subtraído para si, mediante violência exercida com emprego de uma arma branca contra M. M. de M., a quantia de R$ 14,30 (quatorze reais e trinta centavos) em espécie, pertencente à referida vítima. 
Na data dos fatos, durante a pandemia gerada pelo novo coronavírus, que provoca a doença intitulada Covid-19, o acusado, pessoa em situação de rua (fls. 09), decidiu praticar um roubo e, então, munido com um pedaço de madeira (auto de fls. 8), ao encontrar M. – também em condição de vulnerabilidade social – dormindo (cf. ficha de atendimento de fls. 84), dele se aproximou e começou a agredi-lo com o citado instrumento na região da cabeça e membros superiores, subtraindo o dinheiro da vítima para, na sequência, fugir com o numerário. Por sua vez, mesmo lesionada, a vítima conseguiu ir a pé até a Unidade de Pronto Atendimento (UPA) da Avenida Treze de Maio, quando recebeu cuidados médicos dos profissionais que ali trabalham, para os quais relatou o assalto que sofreu (vide ficha de atendimento de fls. 84/85). Acionados, policiais militares compareceram ao hospital e, cientificados do acontecido, realizaram buscas nas adjacências do local indicado pela vítima, obtendo êxito em achar o acusado ainda na posse do pedaço de madeira, inclusive com manchas de sangue. Então, depois de abordado pelos agentes, em revista pessoal, foi encontrada em poder dele a quantia de R$ 14,30 (quatorze reais e treze centavos), razões pelas quais recebeu voz de prisão em flagrante delito, sendo prontamente conduzido até o distrito policial.
Por decisão de fls. 54/58, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida em 19 de dezembro de 2020 (fls. 98). 
O réu foi citado (fls. 108) e apresentou resposta à acusação a fls. 112/113, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 118/119).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas em comum e o réu foi interrogado (fls.142/143 e 170/171).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido condenatório, eis que a materialidade delitiva restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 99/102 e laudo de exame de corpo de delito indireto de fl. 103. Anotou que a autoria é inconteste, pois se nota que o acusado tentou negar a prática do delito, alegando que apenas se defendeu de agressão que teria partido da própria vítima e que o dinheiro apreendido em seu poder não foi subtraído. Porém, não há respaldo para sua versão, pois o ele próprio apresentou duas diversas entre si, eis que, na fase policial, disse que se defendeu por ser atacado por três pessoas, dentre elas, a vítima. Nesta ocasião, disse que foi agredido somente pela vítima, a qual estava na posse de uma faca e teria chutado seu cachorro. Anotou que o acusado estava no local guardando carros há mais de seis horas e não justificou o motivo de estar com apenas quatorze reais em seu poder. Destacou que, caso a vítima estivesse mesmo com uma faca, não teria sido lesionada de tal forma e se defenderia. Ressaltou que o médico ouvido em juízo narrou que a vítima estava consciente e informou ter sido roubada, bem como agredida por mais de uma vez, a demonstrar a violência do acusado. Destacou que o dinheiro tinha sinais de sangue a indicar que foi retirado da vítima, que estava ferida a ensanguentada. No que tange à dosimetria do delito, ressaltou que foi praticado durante a pandemia; pleiteou o reconhecimento da agressividade com que o acusado agiu, demonstrando sua periculosidade e regime fechado, descabendo qualquer benefício. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado em decorrência da fragilidade das provas, alegando que a policial ouvida nesta data informou que ele não tem histórico de furtos/roubos, bem como confirmou que ele tinha um cachorro e que estava em seu posto de trabalho, olhando veículos. Destacou que o acusado negou a prática do delito e disse que se defendeu após a vítima ter chutado seu cachorro e lhe exibir uma faca, não havendo prova segura para condenação. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime de lesão corporal leve, com fixação da pena-base no mínimo legal e regime menos gravoso. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

No mérito, a pretensão punitiva estatal esboçada na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/04, Boletim de Ocorrência de fls. 05/07, Pelo Auto de Exibição e Apreensão da res furtiva e do instrumento utilizado para agredir fisicamente a vítima de fls. 08, pelo Prontuário de Atendimento da vítima de fls. 15/16, pelo laudo pericial de fls. 99/102, que constatou a presença de sangue no instrumento utilizado para lesionar o ofendido, pelo exame de corpo de delito indireto de fls. 155/156, bem como pela prova oral constante dos autos. 
A autoria delitiva também é certa e emerge das provas produzidas.
A testemunha comum às partes Vanderlei dos Reis Santos, policial militar, disse em juízo que, no dia dos fatos, atenderam ocorrência à uma vítima de agressão que estava no hospital, com corte profundo na cabeça e no braço e um dos braços quebrados. Ele contou que foi agredido por um indivíduo e que este subtraiu-lhe bem. Ele informou a altura, vestimenta, jeito e disse que o agressor estava com um cachorro. Lembraram-se de que havia um indivíduo já conhecido com várias ocorrências de agressões a outras pessoas e realizaram diligências pelo local, quando se depararam com o réu, na posse de um pedaço de madeira, roupa suja de sangue e com um pedaço de madeira. Com ele havia quatorze reais e poucos centavos, sendo que algumas cédulas tinham sangue. Ele disse que o dinheiro era dele. Indagado, confessou que agrediu a pessoa, mas negou o roubo. Ele não soube indicar o motivo da agressão e disse que estava dormindo naquele local. Respondeu que, quando conversou com a vítima, ela foi expressa de que foi roubado, disse que recebeu pancada na cabeça e a pessoa tentou pegar o dinheiro que estava em seu bolso, mas, ao tentar reagir, ele agrediu seus braços e aí conseguiu pegar o dinheiro. Viu o dinheiro sujo de sangue, assim como sua colega de trabalho. Patrulha naquela região sempre. Viu a vítima por ali por duas ou três vezes antes. Depois da ocorrência não o viu mais. Disse que ele é morador de rua e não sabe maiores detalhes sobre o ofendido. Ele ficava na região da avenida Treze de Maio e migra muito por morar na rua. Afirmou que foi a quarta ocorrência envolvendo agressão por parte do réu, inclusive, ele é alterado com a equipe. Ele nunca tentou agredir a polícia, mas sua alteração é visível. O réu admitiu a agressão, mas negou o roubo. Ele disse que a vítima estava dormindo no local em que ele ficava, razão pela qual agrediu-a. Respondeu que, pelos contatos que teve com o réu, ele não aparenta ter problema mental, mas dupla personalidade. Disse que o réu era alterado com as pessoas que agredia, mas, com os policiais, era mais tranquilo. Presenciou ele brigando e ameaçando um funcionário do hospital. O réu admitiu ter usado álcool, droga não. Nunca abordou a vítima, apenas a via pela região. 
A testemunha comum às partes Tauana Ribeiro, policial militar, afirmou em juízo que foram acionados na UPA, pois uma vítima de agressão havia dado entrada ao local. Ela lhes disse que era moradora de rua e que um indivíduo com característica do réu a teria agredido com pedaço de pau e subtraído quantia em dinheiro, sem informar o valor. Em diligências, localizaram o réu com pedaço de madeira com sangue e dinheiro também com sangue. Indagado, ele negou o roubo e disse que apenas lesionou a vítima. A vítima lhes contou que estava dormindo quando o réu chegou e começou a bater nela, mas ela fugiu e correu para a UPA. Ela não disse a quantia em dinheiro levada. Confirmou que a vítima disse que foi agredida e teve dinheiro subtraído, inclusive, as notas de dinheiro estavam com sangue, mas o réu disse que o dinheiro era dele, que não havia roubado de ninguém. O réu também não mencionou o motivo da agressão. Não conhecia a vítima. Conhecia o acusado por ser muito agressivo, mas ele nunca teve problemas com a Polícia, apenas com outros moradores de rua. Ele ficava ali naquela região. Nunca mais viu a vítima após ser agredida. Respondeu que o réu não aparenta ter problema mental. Sempre que o via, ele estava na rua e tem conhecimento que ele olhava carros. Confirmou que o acusado tinha um cachorro. Não tem conhecimento de nenhum furto por ele praticado. Não se recorda se eles discutiram em razão de a vítima ter lesionado o cachorro do réu. Não havia ninguém na rua. A vítima não informou a quantia exata que havia sido subtraída. O dinheiro encontrado com o acusado estava em notas picadas. Não sabe se a vítima estava embriagada, mas ela estava muito machucada. Não acompanhou o depoimento do réu na delegacia. 
A testemunha Paulo César Saran, médico, disse em juízo que estava de plantão no setor vermelho de emergência no dia dos fatos, quando o paciente chegou por meios próprios, cambaleando, ensanguentado e foi monitorizado. Constatou que ele tinha ferimento na região cefálica e nos membros superiores, a indicar mecanismos de defesa, por ferimentos próximos aos cotovelos. Afirmou que ele tinha um pouco de teor etílico, mas estava consciente. Então, foram realizados exames e, depois, foi encaminhado ao serviço hospitalar pelo traumatismo crânio-encefálico. Respondeu que a vítima disse que estava dormindo e foi agredida, bem como que havia sido roubada, mas não falou sobre valores ou algo nesse sentido. Não teve contato com o réu, mas pediu para que a equipe de enfermagem acionar a Polícia. O agressor não passou pela unidade. Respondeu que, pelos ferimentos e mecanismo do trauma, ele levou duas ou três pauladas. Recorda-se que a vítima foi encaminhada para complementação de diagnósticos através de tomografia e não se lembra se houve fratura.
O réu Cosmivaldo Ribeiro da Silva, interrogado judicialmente, disse que 28 anos de idade. Nunca estudou, não sabe ler, nem escrever. É natural da Bahia e está em Ribeirão Preto há 11 anos. Tem um primo nesta cidade, chamado Jorge, que mora na Rua João Dias de Arruda, 801, Parque Ribeirão. Tem passagem pelo artigo 157 do CP no ano de 2014, permanecendo preso até o ano de 2016. É usuário de crack. Sobre os fatos ora apurados, disse que no dia a vítima passou a xinga-lo e o mandou sair da rua onde "olhava carros", razão pela qual desferiu-lhe uma paulada. Os fatos ocorreram na rua em que o interrogando "olhava carros". No momento do ocorrido, estava olhando um carro que havia acabado o combustível e o dono saiu para buscar, mas, quando os policiais chegaram, o cliente já havia ido embora. Afirmou que a vítima apareceu "do nada" e passou a xinga-lo, bem como puxou uma faca para o interrogando e deu um chute em seu cachorro. Negou ter pegado dinheiro da vítima e disse que o numerário encontrado em seu poder era proveniente de sua atividade de vigiar carros. Só havia uma nota de dois reais suja, que recebeu de um motorista já suja. Afirma que já recebeu a nota suja de sangue. Não conhecia a vítima anteriormente. Não sabe o motivo pelo qual a vítima disse que foi roubada. Ela estava bêbada e o interrogando afirmou que estava são. Após os fatos, estava indo embora e iria dormir na Avenida Treze de Maio, sentido ao bairro Lagoinha. A vítima queria que o interrogando não olhasse carros mais naquele local. Estava olhando carros desde às 20h00min. Tomou conta de vários carros e sobrou R$14,00.
Pois bem. Em que pese a negativa do acusado, as provas constantes dos autos são suficientes para sua condenação nos exatos termos da denúncia.
Os policiais militares relataram em juízo que foram acionados à UPA, em razão de uma vítima de agressão física ter dado entrada ao local e, em contato com ela, foram informados de que um indivíduo com as características do réu lhe teria subtraído dinheiro, mediante violência, consistente em desferir-lhe pauladas. 
Diante disso, foram realizadas diligências e o réu foi localizado na posse da arma utilizada para agredir a vítima, bem como da quantia em dinheiro, sendo que ambas estavam com sujidades de sangue e o réu, indagado, não soube informar o motivo das agressões, embora tenha negado ter subtraído o dinheiro da vítima. 
Ainda, de se mencionar o relato detalhado que a vítima forneceu ao policial Vanderlei, ao contar-lhe que estava dormindo quando recebeu uma primeira pancada na cabeça e o réu tentou pegar o dinheiro que estava em seu bolso, mas, ao tentar reagir, ele lhe desferiu pauladas em seus braços, logrando êxito em subtrair o dinheiro.
Nesse sentido, o médico que atendeu à vítima logo após os fatos confirmou que o ofendido afirmou claramente ter sido vítima de roubo, bem como que apresentava lesões na cabeça e nos braços, típicas de mecanismos de defesa. Relatou que provavelmente a vítima colocou as braços e mãos diante da cabeça para proteção, sendo tais membros atingidos pelas pancadas. 
O depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, corroborado pelo fato de o réu ter sido preso em flagrante delito na posse da res furtiva, ou seja, das notas de dinheiro ainda sujas de sangue, a evidenciar que foram retiradas do corpo ensanguentado da vítima, dão suporte à condenação. 
Vale observar que o réu alegou que recebeu uma nota de dois reais "suja de sangue" de um suposto cliente, o que não é minimamente verossímil no contexto dos autos.
Nota-se que embora o ofendido, morador de rua, não tenha sido localizado para ser ouvido em juízo, devido à sua incerta localização, tanto o médico que o atendeu quanto os policiais inquiridos, confirmaram que ouviram expressamente dele a afirmação de que a agressão se deu para possibilitar a subtração de seu dinheiro. 
Ademais, a forma como os ferimentos se deram, conforme narrado pelo profissional de saúde, não pe compatível com uma briga em que uma das partes estivesse armada com um faca (conforme alega o acusado), afinal, as lesões se deram na cabeça e nos membros superiores, indicando que o ofendido foi surpreendido e tentou se defender.

Nesse sentido:

“PROVA - Crime contra o patrimônio - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência: - Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. Apelação nº. 1306.357/1 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Souza Nery - 6.6.2002 - V.U.”

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pela utilização de arma de fogo, além de corrupção de menores. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem demonstradas pelas palavras das testemunhas e pelos depoimentos dos policiais militares. Pleito de afastamento das causas de aumento de pena. Não cabimento. Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento demonstrada por outros meios de prova. Testemunhas que foram contundentes sobre a utilização da arma de fogo e a comparsaria. Condenação mantida. Dosimetria. Viável a redução da pena imposta. Pena do crime de corrupção de menores excessivamente majorada na primeira etapa. Reprimenda readequada. Pena de roubo excessivamente majorada na terceira fase da dosimetria. Existência de duas causas de aumento de pena. Aplicação de uma delas, a teor do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Pleito de reconhecimento do concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. Possibilidade. Cometimento dos crimes mediante uma só ação. Viável a aplicação do artigo 70, parágrafo único, do Código Penal. Manutenção do regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda. Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1530185-78.2019.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2021; Data de Registro: 11/02/2021)


Diante disso, por considerar claro o ânimo do réu, voltado à subtração violenta do dinheiro da vítima, não é possível a desclassificação para o delito de lesão corporal, conforme pretende a Defesa.
Cumpre salientar que o acusado, embora tenha negado o roubo e confirmado ser apenas o autor das lesões causadas à vítima em contexto de briga, apresentou diversas contradições sobre a motivação do suposto desentendimento, eis que, para os policiais, afirmou que agrediu a vítima simplesmente por estar dormindo no local onde ele ficava. 
Já ao ser interrogado extrajudicialmente, contou que a vítima e mais dois indivíduos vieram lhe agredir em razão de "tretas de rua" e, para se defender, acabou também agredindo a vítima (fl. 04). Não bastasse isso, em juízo, inovou novamente sobre o motivo da suposta agressão, ao dizer que a vítima chutou seu cachorro e lhe exibiu uma faca, razão pela qual se defendeu.
Ora. As inúmeras justificativas apresentadas pelo réu em cada momento em que indagado sobre o motivo da suposta briga demonstram que, na verdade, o verdadeiro motivo era mesmo o de subtrair o dinheiro, o que restou devidamente comprovado nos autos, especialmente pela apreensão da res furtiva com manchas de sangue do ofendido.
Anoto ainda que o réu disse que não conhecia a vítima e, portanto, não indicou qualquer razão concreta para que esta lhe imputasse a prática de delito tão grave, razão pela qual entendo que suas alegações são evidentemente contrárias às provas dos autos, sendo de rigor sua condenação pelo delito de roubo. Neste ponto, assento que a vítima não teria motivos para, no hospital, alegar falsamente que fora roubado.
Importante consignar que os policiais ouvidos em juízo disseram que o réu já era conhecido nos meios policiais por condutas violentas com outras pessoas em situação de rua.
Por fim, restou devidamente configurado o emprego de arma branca, nos termos do artigo 157, §2º VII, do Código Penal.
Conforme restou comprovado, o réu agrediu a vítima usando um pedaço de madeira, o qual foi devidamente apreendido (auto de exibição e apreensão de fls. 08) e periciado (laudo de fls. 99/102), sendo constatados resquícios de sangue humano.
E, da violência empregada, a vítima sofreu diversas lesões corporais, conforme as testemunhas disseram em juízo, bem como dá conta o exame de corpo de delito indireto de fls. 155/156, o qual constatou que o ofendido sofreu “sangramento em região cefálica e membros superiores e dor em ombro direito; ao exame físico apresenta regular estado geral, Glasgow 15, pupilas isofotorreagentes, presença de lesão sangrante de aproximadamente 2 cm próxima ao cotovelo direito, lesão sangrante de aproximadamente 2 cm próximo ao cotovelo esquerdo, lesão corto-contusa de aproximadamente 5 cm em região frontal do crânio e lesão corto contusa de aproximadamente 3 cm em região occipital direita do crânio; realizados raio-x de abdômen, antebraço, articulação acromioclavicular, articulação escápulo-umeral, tórax, braço, costelas, crânio e bacia (resultados não informados); diagnóstico: politrauma; conduta: acesso venoso, monitorização multiparamétrica, medicações e sutura em lesões com fio Nylon”.
Comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo e de sua majorante, a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.

Passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico o réu possui maus antecedentes pelo delito de furto (Certidão de Distribuição Criminal de fl. 36). Além disso, ambos os policiais militares ouvidos em juízo narraram que ele era conhecido pela extrema violência com seus colegas moradores de rua, inclusive, o policial militar Vanderlei afirmou que esta foi a quarta ocorrência envolvendo agressão por parte do acusado, a indicar que possui personalidade violenta. Ainda, no caso em tela, a violência empregada provocou lesões em região letal (cabeça), denotando que o réu quis ferir gravemente o ofendido. Por tais circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base  1/5 acima de seu mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase,  ante a reincidência específica do réu (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 36/37), presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
No mais, formado novo entendimento por esta Magistrada, consubstanciado por decisões das cortes Superiores, impõe-se o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime.
Duradoura a pandemia vivenciada e retomados, em grande parte, a vida cotidiana dos cidadãos e os serviços públicos, não há que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento de tal situação por parte do acusado.
Nesse sentido, a decisão recente do E. TJSP:

“Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo visando a absolvição por fragilidade probatória. Material probatório que estaria circunscrito aos depoimentos prestados pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado os quais devem ser recebidos com reservas. Pedido de desclassificação da conduta para aquela prevista pelo artigo 28 da Lei de Drogas. Pleitos subsidiários: a) afastamento da circunstância agravante referente à calamidade pública; (...) 2. Dosimetria da pena que merece reparos. Afastamento da circunstância agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal. Estado de emergência sanitária que não facilitou a execução da conduta delituosa. 3. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJSP. Apelação Criminal nº 1510664-16.2020.8.26.0228. Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 18/12/2020)

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena pelo emprego de arma branca (§2º, inciso VII, do artigo 157, do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/3, resultando 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, pena esta que torno definitiva ante a ausência de causas de diminuição de pena.
Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada, os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal.  

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO COSMIVALDO RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal. 
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir (emprego de violência e grave ameaça), provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva, que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 12 de março de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA