1502721-75.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... ao explorador daquele ponto de tráfico, bem como ele mesmo disse, já fazia esse tipo de serviço há uma semana, o que impede o reconhecimento do tráfico privilegiado e justificam a fixação das penas-base acima dos mínimos legais. Na segunda fase, requereu a incidência da agravante da calamidade pública. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado para início de cumprimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502721-75.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502721-75.2021.8.26.0530       C. 1137/2021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ATÍLIO JÚNIO ALVES DE OLIVEIRA








VISTOS.

I.

ATÍLIO JÚNIO ALVES DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 18h49, na rua B-11, nº 29, Parque Ribeirão, nesta Comarca, o acusado trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) porções do entorpecente “Metil Benzoil Ecgonina”, em forma de pedras, “crack”, pesando 58,710g, apreendidas (fls. 08/09) e periciadas (fls. 27/29 e 64/66), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado possuía um revólver, marca Taurus, calibre .38, numeração suprimida, além de 4 (quatro) cartuchos íntegros do mesmo calibre, apreendidos (fls. 08/09), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento no bairro Jardim Progresso quando visualizaram que o acusado, ao perceber a presença da viatura, colocou a mão na cintura e saiu correndo sentido à rua B-11.

Diante de tal situação, os milicianos saíram no encalço do acusado e visualizaram quando este arremessou um revólver na garagem da residência de número 29. 

Nesse interim, os policiais abordaram o acusado e encontraram no bolso direito de sua bermuda as 26 (vinte e seis porções) de crack, além de R$ 155,00 (cento e cinquenta e cinco reais) em notas variadas.

Ao diligenciarem a garagem do imóvel que o acusado arremessou a arma, os militares localizaram e apreenderam o revólver com numeração suprimida e quatro cartuchos íntegros. 

Indagado pelos policiais, o acusado confessou informalmente que estava traficando drogas e que o revólver lhe pertencia.

O acusado foi citado (fls. 82) e apresentou defesa preliminar (fls. 86).

A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2022 (fls.87/88).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e ao final da instrução o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual (videoconferência) e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls.87/88.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 87/88) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase requereu seja levado em consideração o local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, a apreensão da arma com numeração suprimida na posse do réu, o que indica que o réu se dedica à atividade criminosa, está vinculado ao explorador daquele ponto de tráfico, bem como ele mesmo disse, já fazia esse tipo de serviço há uma semana, o que impede o reconhecimento do tráfico privilegiado e justificam a fixação das penas-base acima dos mínimos legais. Na segunda fase, requereu a incidência da agravante da calamidade pública. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena. O Doutor Defensor (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 87/88) requereu a fixação das penas-base dos crimes nos mínimos legais, aplicação da atenuante da confissão, exclusão da agravante da calamidade pública, aplicação da causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 na fração de 2/3, fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 87/88) e disse que nunca esteve preso ou foi processado antes dos fatos e que trabalha num salão de barbearia de sua propriedade. A respeito dos fatos, admitiu que estava na posse das drogas e do revólver apreendidos, alegando que estava apenas transportando-os para “um menino” que estava próximo a ele no dia dos fatos. Afirmou que estava devendo dinheiro para referido “menino” com quem havia pegado dinheiro emprestado. Relatou que portava R$ 155,00 em dinheiro no dia dos fatos, que havia recebido do referido “menino” e quando iria passar ao mesmo as drogas e o revólver, a polícia apareceu. Informou que havia começado a fazer referido transporte das drogas há uma semana, pois sua mãe estava internada com distúrbio mental, então teve que passar a cuidar de suas três irmãs mais novas. Disse que recebia R$ 150,00 por semana para fazer referido transporte. Afirmou que o citado “menino” traficava no local e no dia dos fatos foi cortar cabelo em seu salão e lhe passou esse “trabalho”, pois o mesmo não podia guardar as drogas na casa dele. 

A testemunha comum, Romildo Figueiredo, policial militar, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 87/88) e disse que estava em patrulhamento juntamente com o policial Gilberto pelo Jardim Progresso e na Rua A-5, e avistaram o acusado, sendo que quando o mesmo notou a presença da viatura, colocou a mão na cintura e saiu correndo no sentido da Rua B11. Afirmou que o acusado foi acompanhado por eles, policiais, e em frente ao numeral 29, que estava com o portão da garagem aberto, avistaram o acusado arremessando um revólver. Relatou que o acusado foi detido e em revista pessoal encontraram com o mesmo 26 pedras de crack, uma quantia em dinheiro de aproximadamente R$ 150,00 ou R$ 155,00, e posteriormente localizaram na garagem da residência a arma que estava na cintura do acusado e a qual o mesmo arremessou quando estava empreendendo fuga. Informou que o acusado confirmou que estava traficando e havia acabado de começar a traficar e a arma apreendida seria para sua segurança, pois era de praxe a pessoa “que estivesse no horário” estar armado. Disse que o acusado portava um revólver calibre 38 oxidado com numeração raspada e municiada com 04 cartuchos intactos. Afirmou que não conhecia o acusado antes dos fatos e que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Relatou que o acusado confirmou que era seu turno de trabalho e que havia começado a traficar há poucos dias. 

A testemunha comum, Gilberto Lopes, policial militar, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 87/88) e corroborou o depoimento do policial Romildo Figueiredo quanto aos fatos, acrescentando que ao ser avistado inicialmente e antes de empreender fuga, o acusado estava em companhia de um outro indivíduo. Disse ainda que não conhecia o acusado antes dos fatos e que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. 

A materialidade dos delitos de tráfico de drogas e de posse de arma de fogo com numeração suprimida ficaram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, pelos laudos periciais de fls. 27/29 e 64/66 (drogas apreendidas) e fls. 74/78 (que atestou a eficácia da arma de fogo e munições apreendidas para a realização de disparos.), bem como pelo comprovante de depósito do valor apreendido de fls. 52

A autoria dos delitos de tráfico de drogas e de posse de arma de fogo com numeração suprimida restaram incontroversas, diante da confissão espontânea do acusado, que admitiu que estava transportando as drogas e arma de fogo para uma pessoa que não quis identificar, em troca do recebimento de R$ 150,00 por semana. Em que pese tenha confessado em juízo que estava somente transportando as drogas e a arma para outra pessoa, os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, afirmando que abordaram o acusado após ele tentar empreender fuga e apreenderam com ele as drogas e dinheiro trocado, bem como avistaram o momento em que o mesmo pegou a arma de sua cintura e a arremessou em uma garagem. Ademais, afirmaram que o acusado confessou informalmente que estava traficando e havia acabado de começar a traficar há poucos dias e a arma apreendida seria utilizada para sua segurança, versão esta que também foi corroborada pelo interrogatório do acusado na delegacia (fls. 04). 

A destinação comercial das drogas ficou comprovada pela quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas (25 invólucros plásticos incolores, vedados por nós sequenciais e 01 porção destituída de invólucro, contendo 58,710 gramas de cocaína – cf. laudo pericial de fls. 27/29), além da quantia de R$ 155,00 em dinheiro trocado, cuja origem lícita não foi comprovada pelo réu, aliado aos depoimentos dos policiais militares Romildo e Gilberto, que afirmaram que apreenderam as drogas e dinheiro com o réu em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e que o acusado confessou informalmente a venda de drogas. Ademais, a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário, então tenho como demonstrada a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Dessa forma, tenho como configurado os delitos do artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06 e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, c.c. artigo 69, “caput”, do Código Penal.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, Decisão Monocrática, Min. Rel. Felix Fischer, HC n. 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).

Em face do entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o réu é primário, além de não registrar antecedentes criminais (cf. certidão e F.A. de fls. 32/35). Não há informação de que seja integrante de organização criminosa e nem demonstração suficiente de que o réu estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação das penas-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade do acusado, então fixo as penas-base nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico de drogas e de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de posse de arma de fogo com numeração suprimida. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, as penas-base já foram fixadas nos mínimos legais, e nesta fase as penas não podem ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a Súmula 231 do STJ. Terceira fase: em seguida aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade do acusado, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, e mantenho a pena acima aplicada para o delito de posse de arma de fogo com numeração suprimida, que torno definitivas por não haver outras causas de aumento e diminuição da pena. Soma das penas: pela regra prevista no artigo 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas (01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para o delito de tráfico de drogas + 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de posse de arma de fogo com numeração suprimida, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa. Regime inicial: por ser primário, mas tendo em vista o quantum de pena aplicada, que é superior a 4 anos, então fixo o regime semiaberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade quanto aos delitos de tráfico de drogas (tráfico privilegiado) e de posse de arma de fogo com numeração suprimida. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

O acusado não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, pois a pena privativa de liberdade aplicada é superior a quatro anos.

Observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 155,00 (fls. 155), cuja origem lícita o réu não comprovou, por isso, incide a presunção de que o valor era proveniente da venda de drogas, assim, decreto a perda do referido valor em favor da SENAD.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ATILIO JUNIO ALVES DE OLIVEIRA, RG: 56.457.889-SP, filho de Otilio Alves de Oliveira e Maria Ednaura Nunes de Oliveira, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos c.c. artigo 69, “caput”, do Código Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, pois está preso preventivamente e uma vez formada a culpa em primeira instância não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se-o na prisão onde se encontra, requisitando-se vaga no regime semiaberto. Expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos (fls. 155) em favor da FUNAD. 

Com relação à arma apreendida (fls. 08/09), confisco a mesma e determino que seja encaminhada ao Exército, para destruição. Observo que as munições apreendidas foram totalmente utilizadas quando da realização da perícia para verificar a eficácia nos disparos (fls. 76). 

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 07 de fevereiro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                                                        Juiz de Direito