1502234-41.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTON SANTOS DA SILVA e outro



VISTOS, etc.



WELTON SANTOS DA SILVA e JONATHAS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de janeiro de 2.021, na Rua Cláudio Ghirelli, nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1502234-41.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1502234-41.2021.8.26.0228 - Controle nº 114/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTON SANTOS DA SILVA e outro



VISTOS, etc.



WELTON SANTOS DA SILVA e JONATHAS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de janeiro de 2.021, na Rua Cláudio Ghirelli, nº 256, Brasilândia, nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam com eles, a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O beneficio da liberdade provisória foi concedido a ambos os réus em 01 de fevereiro de 2.021 (fls. 104 e 107).

A denúncia foi recebida e os réus citados. Apresentaram defesa prévia por meio de suas respectivas defensoras.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogados os réus.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que as Dras. Defensoras pugnaram pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na "quebra da cadeia de custódia das drogas aprendidas".

É o relatório. DECIDO.

A ação é procedente.

Ouvidos em juízo, ambos os réus negaram a imputação que lhes é feita, aduzindo que se encontravam no local dos fatos no dia em que ocorreram, onde havia várias pessoas, momento em que policiais militares se aproximaram. Vários correram, mas não os interrogandos, que foram revistados e nada de ilícito foi aprendido em poder de ambos. Porém, ao tomarem conhecimento dos antecedentes por tráfico ilícito de entorpecentes de ambos, Welton quando ainda adolescente, forjaram o flagrante e os prenderam injustamente. 

E a negativa de ambos não encontrou respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, os policiais militares Renan Duarte da Silva e Gerson Duarte da Costa relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina na data dos fatos, quando foram noticiados via rádio acerca da prática do tráfico ilícito de entorpecentes no endereço referido na denúncia. Chegando lá, depararam-se com os dois réus juntos, parados e em pé. Ao avistarem a viatura, correram a pé e foram abordados e revistados separadamente. Gerson revistou Welton e aprendeu uma pochete em sua cintura, contendo invólucros de maconha, pinos de cocaína e certa quantia em dinheiro. Renan, por sua vez e da mesma forma,  aprendeu uma pochete dentro da blusa de Jonathan, contendo invólucros de maconha, pinos de cocaína e certa quantia em dinheiro. Ouviram de ambos a confissão informal de autoria. Gerson reconheceu ambos os réus na audiência judicial, ao passo que Renan se recordou apenas da fisionomia de Jonathan. Não conheciam os denunciados até a data dos fatos. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela a autoria de ambos os réus.

Realmente, embora a prova oral se restrinja aos depoimentos daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, pois sequer conheciam os denunciados até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-los, criando contra Welton e Jonathas uma estória fantasiosa.




Ademais, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir de tais premissas, há que se considerar como verdadeiro o relato de tais militares, no sentido de que Jonathan e Welton portavam os entorpecentes discriminados na denúncia na data dos fatos, praticando o delito que ora lhes é imputado.

De fato, Jonathas trazia consigo 17 invólucros de maconha e 59 pinos de cocaína, portanto considerável variedade e quantidade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

Welton, por sua vez, trazia consigo 58 invólucros de maconha e 75 pinos de cocaína, portanto e da mesma forma considerável variedade e quantidade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

Outrossim, tais entorpecentes estavam individualmente embalados, na forma que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

E os fatos se deram em local conhecido como ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, conforme explicaram aqueles policiais militares.

A alegação de flagrante forjado em razão de seus antecedentes é a mais comum entre réus criminais, além de ser evasiva e inverossímil, não amparada por qualquer prova produzida pela Defesa, que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

De outra quadra, não se vislumbra contradições importantes nos depoimentos daqueles dois policiais militares, ao contrário do que procuraram argumentar as defesas, que decorrem certamente do lapso temporal transcorrido entre a data dos fatos e a presente audiência, incapazes de enfraquecer a consistente prova oral produzida pela acusação.


E os réus Jonathas e Welton admitiram trabalhar, respectivamente, como "ajudante de adega” com renda mensal de 1.200 reais, e na "feira" com renda diária de 50 reais, o que nos faz concluir que não teriam condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecentes, sugerindo que os tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.

Registre-se que ambos os réus ostentam passagens por tráfico ilícito de entorpecentes, Jonathas com um processo em andamento enquanto maior de idade, Welton com duas passagens perante a Vara da Infância e da Juventude, o que sugere que teriam mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

A tese de nulidade da prova pericial por falta do número do lacre das drogas apreendidas deve ser rechaçada, pois o laudo pericial de fls. 197/200 menciona os números do protocolo, do registro de entrada e do RDO, o que traz a certeza de referir-se aos entorpecentes apreendidos na data dos fatos.

Deste modo, diante de tais ponderações, ficou plenamente atestado que os entorpecentes apreendidos em poder de Jonathas e Welton se destinavam ao consumo de terceiros, sendo de rigor a procedência da pretensão punitiva quanto a ambos.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/14), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 197/200), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e “Tetrahidrocanabinol”.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidões acostadas a fls. 51/52, 193/194, 202 e 208/211, Jonathas tem contra si um processo em andamento por tráfico ilícito de entorpecentes e Welton uma condenação penal definitiva por furto, cujo trânsito em julgado é datado de 30 de novembro de 2.021, portanto posterior aos fatos ora tratados. Deste modo, ambos os réus são tecnicamente primários e não ostentam maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base de ambos no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da menoridade relativa de Welton não se fará incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade técnica, da ausência de maus antecedentes e de prova de que se dediquem a atividades criminosas ou integrem organização criminosa, reduzo a pena de ambos em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Atento à situação econômica de ambos, fixo o dia-multa para os dois réus em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar WELTON SANTOS DA SILVA, Rg. nº 66.053.522-SSP/SP, filho de José Roberto Santos da Silva e Patrícia Martins dos Santos, e JONATHAS DA SILVA, Rg. nº 50.308.036-SSP/SP, filho de Maria José da Silva (pai não declarado), como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando, a cada um deles, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por serem os dois réus tecnicamente primários e sem maus antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada a cada um deles por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.
Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que são tecnicamente primários e sem maus antecedentes, fixo para ambos o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se os nomes de ambos os réus no rol dos culpados.

Condeno cada um dos réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil exclusivamente quanto ao réu Jonathas, vez que beneficiário da assistência judiciaria gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Determino a perda, em favor da União, dos R$ 304,00 (trezentos e quatro reais) apreendidos em poder de Jonathas e dos R$ 378,00 (trezentos e setenta e oito reais) apreendidos em poder de Welton (fls. 11), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito