1502045-09.2020.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN CARLOS GOMES MARCELO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

GEAN CARLOS GOMES MARCELO e GABRIEL CASTALDONI CÂNDIDO, qualificados nos Autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 155, §§1.º e 4.º, incisos I e IV, do 
Código Penal, e ANA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502045-09.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502045-09.2020.8.26.0322 - 2020/000738
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN CARLOS GOMES MARCELO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

GEAN CARLOS GOMES MARCELO e GABRIEL CASTALDONI CÂNDIDO, qualificados nos Autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 155, §§1.º e 4.º, incisos I e IV, do 
Código Penal, e ANA NERE FERREIRA FAGUNDES, também já qualificada, foi denunciada 
como incursa no artigo 180, caput, do Código Penal.

      
Consta da denúncia que, no dia 01 de março de 2020, por volta das 03h, durante o 
repouso noturno, na loja “Mercadão dos Óculos”, localizada na Rua Sete de Setembro,
160, Centro, nesta Cidade e Comarca de Lins, GEAN e GABRIEL, em unidade de 
desígnios, subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias 
móveis, consistentes em 20 (vinte) pares de óculos e armações diversas, 
pertencentes à Empresa acima mencionada e avaliados em R$ 4.000,00 (quatro mil 
reais), conforme auto de avaliação indireta de fl. 37.

Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Doutor Mohanna 
Adas, 168, Jardim Santa Maria, nesta Cidade e Comarca de Lins, ANA recebeu, em 
proveito próprio, coisa que sabia se tratar de produto de crime, consistente em um 
óculos da marca Ray-ban, pertencente à Empresa Mercadão dos Óculos.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, na data e horário acima descritos, 
Gean e Gabriel, visando subtrair os objetos mencionados, dirigiram-se até o local 
dos fatos (Loja). Lá chegando, Gean arremessou um pedaço de pia, que estava em uma 
caçamba, quebrando o vidro do estabelecimento. Ato contínuo, ele adentrou no imóvel
e passou a subtrair os objetos supracitados, enquanto Gabriel aguardava a ação do 
lado de fora do estabelecimento.

Posteriormente, Gean encontrou a acusada Ana Nere, a qual adquiriu dele, pelo valor
de R$ 10,00 (dez reais), um dos óculos recém-subtraídos, mesmo tendo conhecimento 
da origem ilícita do bem.

Foram acostados aos Autos o Laudo Pericial do local dos fatos (fls. 24/27), o Auto 
de exibição e apreensão (fl. 37), bem como link para acesso às imagens das câmeras 
de segurança (fl.36)

A denúncia foi ofertada a fls. 56/58, em 07/07/2020, e recebida em 13/07/2020 
quanto a Gean e Gabriel (fls. 59/60); e, em 19/08/2021, em relação à Ana Nere, 
sendo que, quanto a ela, foi designada Audiência para proposta de suspensão 
processual (fls. 133 e 136/137).

Os acusados foram citados/intimados pessoalmente (Gabriel a fl. 89, Gean a fl. 19 e
Ana a fl. 194), apresentando defesas escritas por intermédio de Defensores dativos 
(Gabriel a fls. 106/108, Gean a fls. 117/120).

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 136/137).

Ana recusou a suspensão do processo, saindo intimada do ato para apresentar sua 
defesa escrita (fls. 209/210).

Aberta a Audiência, foi determinado o desmembramento do feito em relação à acusada 
Ana. Na sequência, foram inquiridos o representante da vítima, uma testemunha 
comum, bem como interrogados os acusados Gabriel e Gean. Encerrada a instrução e 
abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva para a condenação dos acusados Gabriel e Gean nos termos da denúncia. A 
Defesa de Gabriel destacou a pouca participação dele nos fatos, o qual não sabia o 
que aconteceria, não tendo havido prévio ajuste de vontades com Gean. Além disso, 
ele demonstrou arrependimento e confessou os acontecimentos. Também foi destacado 
que, na época, ele possuía apenas 19 anos de idade, que não ostenta antecedente, 
possui formação média, família e endereço fixo. Atualmente, ele está internado para
tratamento contra o uso de drogas. Em resumo, foi pleiteado o reconhecimento da 
participação de menor importância e a aplicação, na fixação da pena, das atenuantes
da confissão e da menoridade relativa. A Defesa de Gean solicitou prazo para 
manifestação escrita, o que foi deferido (fls. 212/219).

Manifestando-se a fls. 233/238, a Defesa de Gean requereu a absolvição do acusado 
com base no princípio da insignificância e considerando a situação de extrema 
necessidade, aliada com as questões sociais e econômicas, que o colocava 
vulnerabilidade. Alternativamente, para o caso de condenação, pleiteou a 
consideração da atenuante da confissão espontânea e a substituição da pena corporal
por restritiva de direitos (fls. 233/238).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva se extrai dos Boletins de Ocorrência de fls. 04/05, 06/07 
e 08/09; do laudo pericial de fls. 24/27; das imagens extraídas do local dos fatos,
cujo link se encontra a fl. 36; do auto de avaliação de fl. 37; e dos demais 
elementos probatórios colhidos nos autos.

A autoria é inconteste e recai sobre os réus.

Vejamos.

Em solo Policial, o representante da vítima Renan Marchini Rodrigues, disse que, 
data e hora dos fatos, no “Mercadão dos óculos”, indivíduos até então desconhecidos
obtiveram acesso ao interior do estabelecimento, jogando um pedaço de pia no vidro,
que quebrou, e subtraíram os objetos relacionados nos autos (21 pares de óculos e 
armações, além de danificarem 09 armações). Não tem suspeitos da prática do crime 
nem testemunhas. O local possui câmeras de segurança, cujas imagens serão 
fornecidas posteriormente. Provisoriamente, foi colocado um tapume de madeira na 
vitrine da loja. A avaliação das “res” é de, aproximadamente, R$ 3.000,00 (fls. 
04/05 e 06/07).

Em Juízo, o representante da vítima, Renan Marchini Rodrigues, contou que é de São 
José do Rio Preto e estava na sua casa, dormindo, quando, umas três da madrugada, a
Polícia ligou informando que a loja estava com a porta quebrada. Pegou o carro e 
correu para Lins. Os Policiais ficaram esperando lá na frente, por causa do vidro. 
Chegou quando já estava amanhecendo. A vitrine, antigamente, era só de vidro, e 
estava toda quebrada e mexida, vazia. Foi isso. Aí, foi fazer B.O., organizar as 
coisas ali. Lembra que teve apenas um Ray-ban que foi recuperado. Se não se engana,
uma pessoa estava passando na rua e ofereceram “ó, tem aqui um óculos, não quer 
comprar?”. Aí essa pessoa pegou e levou na Polícia, parece. Não sabe certinho como 
que esses óculos chegaram até o declarante, mas recuperou um deles. Faz uma 
estimativa do prejuízo, porque faz tempo, não se lembra dos detalhes, mas estima 
uns oito mil, porque foram de vinte a vinte e cinco produtos perdidos que 
conseguiram detectar a falta ou o dano. Tinha a filmagem do furto. Tem câmeras na 
Loja, mas não são de empresa de vigilância, é só para gravação. Na época, não tinha
alarme de presença nem de dano na vitrine. O declarante é de fora, não conhece 
ninguém aqui. Mas gravou as imagens e entregou na Polícia em um pen drive. Nas 
imagens, viu apenas uma pessoa, que chegou, pegou um vaso sanitário que estava em 
uma caçamba que tinha perto, pegou esse vaso, olhou, olhou em volta e “pum”, jogou 
na vitrine, quebrou e fez a retirada das mercadorias. Aí ele saiu correndo para 
baixo, sentindo Lojas Cem. Não sabe nada além disso. Na câmera da Loja, só aparece 
uma pessoa. Mas a câmera é bem próxima da vitrine, não pega muito. Ela é virada 
para baixo, para a Rua 7 de setembro, e só apareceu essa pessoa que quebrou a 
vitrine e que pegou as coisas mesmo. Não era nada panorâmico para ter pegado imagem
de mais gente.

No Relatório de investigação, o Investigador de Polícia Mozart Nivaldo Mendes Lanza
apontou que, após o registro da ocorrência, durante as diligências iniciadas logo 

após o fato, tiveram conhecimento de que o possível autor seria um indivíduo de 
nome Gean, residente no Bairro Paulo Freire, nesta Cidade. Localizado e conduzido 
até este Setor de Investigação, o rapaz foi questionado a respeito do furto em 
questão e, sem rodeios, confessou a autoria. Informou que, durante a madrugada 
daquele dia, estava na companhia de um amigo de nome Gabriel, quando decidiram 
praticar um furto em uma loja de óculos situada na área central da Cidade. Para 
ingressar na referida Loja, se utilizou de um pedaço de pia velha que estava em uma
caçamba de entulho ali existente, atirando-a contra o vidro da vitrine, quebrando-
o. Desta forma, pode alcançar e pegar alguns óculos, dizendo ele que foram nove no 
total. Salientou que Gabriel não participou do rompimento do vidro nem da retirada 
dos óculos, pois, com medo, saiu correndo e o esperou um pouco mais abaixo, na 
esquina. Estando na posse dos óculos, eles foram divididos, ficando Gean com cinco 
e deixando quatro com Gabriel. A parte que lhe coube na partilha, isto é, cinco 
óculos, vendeu para umas pessoas que não conhece, na Rua Mohanna Adas, Jardim Santa
Maria, pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) cada. Quanto àqueles que ficaram com 
Gabriel, não sabe informar o destino que foi dado. Depois de serem empreendidas 
várias diligências, foi possível localizar Gabriel, que, também sem maiores 
delongas, descreveu qual foi sua participação no furto. Afirmou que, naquela noite,
estava na companhia do amigo Gean e, durante a madrugada, estando sem dinheiro, 
resolveram se dirigir até as proximidades do Clube Ferroviário, área central desta 
Cidade com o objetivo de pedirem trocados para os frequentadores do local, com o 
objetivo de arrecadarem para comprar drogas. Como não conseguiram nada, Gean teve a
ideia de arrombar alguma Loja. Passando em frente à Loja de óculos, Gean se 
apoderou de um pedaço de pia velha, quebrou o vidro e retirou os óculos. Gabriel 
diz que saiu correndo com medo de ser preso, mas ficou esperando em uma rua mais 
abaixo. Viu que Gean estava com 9 unidades, sendo que um tinha o preço na etiqueta 
de R$ 410,00 ( quatrocentos e dez reais), pediu este, mas Gean não deu. Disse que 
ficou sem nenhum, Gean levou todos. Mais tarde, o encontrou sem os óculos e sem 
dinheiro e não sabe informar o que ele fez com os produtos. Os Policiais 
continuaram com as diligências no sentido de localizar as pessoas que compraram os 
óculos, identificando Ana Nere Ferreira Fagundes, que, ao ser questionada a 
respeito da possível compra, afirmou que, durante a madrugada daquele dia, estava 
na casa de uma amiga de nome Adrieli, residente na Rua Mohanna Adas, 178, tomando 
uma cerveja, quando por lá apareceu um indivíduo que sempre está presente ali na 
vila, cujo nome não sabe informar, e lhe pediu R$ 10,00 (dez reais) emprestado para
pagar um moto táxi. Como garantia, ele deixou um par de óculos da marca Ray-Ban, de
cor marrom, com a promessa de retornar e devolver o dinheiro, porém não mais 
apareceu. Destacou que sua amiga Adrieli não estava no momento, pois tinha saído 
para buscar mais cerveja, mas, quando retornou, ela viu os óculos em sua cabeça, 
então, contou para ela o que havia acontecido. Ana apresentou os óculos, que foram 
devidamente apreendidos e, após, devolvidos ao seu proprietário, conforme Auto de 
Entrega e RDO 1945/2020 (anexos). Convidada a observar nosso Álbum fotográfico, 
entre as fotografias apresentadas, com segurança e sem dúvidas, Ana reconheceu a 
foto de Gean Carlos Gomes Marcelo como sendo o indivíduo que deixou os óculos com 
ela. Somente um par de óculos foi recuperado. O restante, certamente, foi trocado 
por drogas com traficantes, por isso não informam o nome do comprador. As imagens 
foram recebidas da vítima após a identificação dos autores e não foram utilizadas 
para tanto, mas seguem anexas para ilustrar a forma e o objeto usado por quebrar o 
vidro da loja e retirar os óculos (fls. 13/15).

Em Juízo, testemunha arrolada em comum, o Investigador de Polícia Mozart Nivaldo 
Mendes Lanza disse que se recordava muito pouco dos fatos, porque já faz certo 
tempo, mas lembra que houve a notícia do furto, de que alguém teria quebrado o 
vidro e retirado alguns óculos ali da Loja. Posteriormente, receberam informação de
que o autor poderia ser o Gean. Aí, procuraram por ele e, na Delegacia, ele 
prontamente confessou a autoria do crime e informou que estava na companhia do 
Gabriel, mas ele falou que o Gabriel não participou da hora em que quebrou o vidro 
com um pedaço de tijolo ou um pedaço de pia que tinha em uma caçamba. O Gabriel 
correu e apenas Gean pegou uns dez ou onze óculos, por aí, tendo eles dividido as 

mercadorias entre eles, metade para Gean e metade para Gabriel. O que ficou com 
Gean teria sido vendido para uma moradora ali da rua, essa tal de Ana, que foi 
identificada e falou que só tinha comprado um, de uma pessoa desconhecida; e esse 
único par de óculos foi recuperado e devolvido para vítima. Não se recorda se 
Gabriel foi ouvido na Delegacia. Sobre os autores, recebem informações de rua, de 
usuários de drogas, pedintes, pessoal que frequenta ali, o centro da Cidade. Os 
acusados são conhecidos, os nomes deles sempre são citados. Eles costumam ficar 
sempre ali, no mesmo lugar, praticando uns furtos. Pelo que se recorda, tem imagens
do furto, mas 90% dessas imagens que recebem não dão condição de identificar com 
clareza as pessoas. Tanto é que, no relatório que fez, nem menciona as imagens, foi
pelas confissões. Não lembra se os acusados foram intimados ou se foram conduzidos 
à Delegacia. Geralmente, primeiro, convidam a pessoa. É de costume esse 
procedimento. Se não consta que estava acompanhada de Advogado, certamente não 
estava.

Durante as investigações, Ana Nere Ferreira Fagundes contou que, na madrugada do 
dia 01/03/2020, estava na frente da casa da amiga Adrieli, juntamente com ela, 
tomando cerveja. Adrieli saiu para comprar mais cervejas e, nesse momento, apareceu
um rapaz que mora ali no bairro e pediu R$ 10,00 (dez reais) para pagar um moto-
taxi, falando que deixaria um par de óculos marrom, Ray-ban, novo, como garantia da
devolução do dinheiro. Emprestou o dinheiro, mas o rapaz não voltou. A depoente 
dormiu na casa da amiga e, no dia seguinte, foi embora. Deu o dinheiro mais para se
livrar do rapaz. Reconhece Gean como sendo o rapaz que lhe entregou os óculos (fl. 
19).   

Ouvida apenas na fase extrajudicial, Adrieli Pereira de Jesus disse que, na 
madrugada dos fatos, estava sentada defronte à sua casa com a amiga Ana. Foi 
comprar cerveja e, quando retornou, viu a amiga com uns óculos na cabeça. Ao 
indagar sobre aquele bem, Ana disse que “um menino” havia deixado os óculos com ela
como garantia pelo empréstimo de R$ 10,00 (dez reais). A depoente afirma que o tal 
"menino" não retornou e Ana, que dormiu na sua casa, foi embora no dia seguinte com
os óculos. A depoente não sabe quem era esse "menino" (fl. 38).

Em solo policial, Gean Carlos Gomes Marcelo disse que, no dia dos fatos, sem saber 
o horário, mas de madrugada, estava na companhia de Gabriel Castoldoni descendo a 
Rua Sete de Setembro, quando decidiram praticar um furto em uma loja onde estavam 
expostos alguns óculos de sol. Para ingressar na loja, o interrogando utilizou 
parte de uma pia que se encontrava em uma caçamba de entulho, arremessando o objeto
contra a janela de vidro, que quebrou. Pegou alguns óculos, nove no total. Ao 
quebrar o vidro, Gabriel saiu correndo, mas ficou aguardando o interrogando duas 
ruas para baixo. Logo após o furto, dividiram os óculos, sendo que ficou com cinco 
e Gabriel ficou com quatro. Vendeu os óculos para um casal, na Rua Mohanna Adas, 
não sabendo informar o número da casa. Quanto aos óculos que ficaram com Gabriel, 
não sabe dizer o que foi feito (fl. 18).

Interrogado em Juízo, o acusado Gean Carlos Gomes Marcelo disse que, de fato, isso 
aconteceu. Pelo fato do uso da droga, pela abstinência da droga e não ter dinheiro 
para comprar, foram lá no centro da Cidade com a intenção de pedir dinheiro paras 
as pessoas, mas acabou que não deu certo. Então, o interrogando teve essa ideia de 
fazer isso. O Gabriel estava junto, porém, quem fez o ato de quebrar a vidraça e 
pegar os óculos foi o interrogando. Ele participou da correria de pegar e vender, 
única parte que ele participou foi essa. Então, estavam subindo pelo centro da 
Cidade, no calçadão, aí deram a volta pela 7 de Setembro. Viu uma caçamba com 
entulho lá na frente das Casas Bahia. Aí pegou a parte de uma pia e tacou no vidro 
e quebrou. Nem entrou na loja. Como a vidraça é bem exposta, foi só a parte do 
vidro quebrar e o interrogando já pegou os óculos que estavam ali na prateleira. No
total, foram nove. Gabriel não estava próximo, acha que ele ficou meio assustado; 
ele desceu duas ruas para baixo, sentido rodoviária, e se encontraram lá, depois. 
Até o momento de quebrar a vidraça, ele estava parado ali, esperando, do outro lado

da rua, mas, na hora que quebrou a vidraça, acredita que ele tenha se assustado e 
correu. Aí o interrogando encontrou ele lá embaixo. Na correria do medo, não 
verificou nada, só foi ver quantos óculos tinha pegado lá para baixo da Rodoviária.
Colocou tudo dentro da blusa e saiu correndo, não viu a quantidade. Mas depois viu 
que foram nove. Fizeram a repartição do que foi roubado, aí o Gabriel foi para um 
lado e o interrogando subiu uma rua e fez a venda para uma menina. Depois disso, 
não teve mais contato com Gabriel. O interrogando passou por um tratamento clínico 
para sair das drogas e nunca mais teve contato com ele. Se arrepende, com certeza. 
Até o fato de ter saído da Cidade foi para não frequentar os lugares que os amigos 
de antes, para ter uma vida nova. E, também, por ter um pouco de vergonha. Se 
arrepende amargamente. Depois que passou pelo procedimento terapêutico, depois de 
uns 3 meses, foi caindo a ficha das coisas erradas que fez. Está completamente 
arrependido. Não conhece o dono da Loja e não tem nada contra ele. Também não 
conhecia o Policial, mas ele foi muito educado, foi um cara muito gente boa. Foi 
feita a divisão dos óculos. Foram nove, então ficou com cinco e deu quatro para 
Gabriel. O interrogando só conseguiu vender um. Os outros, deixou perto de onde 
tinha uns usuários de droga e, quando voltou, tinham sumido, não sabe dizer onde 
foram parar. Um, conseguiu vender para a menina, lá. Na hora do medo, acabou 
levando o Policial até o lugar onde fez a venda. Gabriel estava do outro lado da 
rua e, na hora que ele viu que tinha quebrado a vitrine, ele apavorou e saiu 
correndo. O interrogando encontrou ele duas ruas para baixo, sentido Rodoviária.

Na Delegacia de Polícia, Gabriel Castaldoni Cândido disse que, durante a madrugada 
dos fatos, estava usando drogas com o amigo Gean. Quando acabou o dinheiro, 
resolveram pedir na frente do Ferroviário, na saída do pessoal. Mas, como tem 
vergonha de pedir, ficou esperando na esquina. Gean pediu para duas pessoas e elas 
negarem, então ele deu dois assobios e chamou o interrogando. Disse para quebrarem 
alguma Loja do calçadão. Contrariado, o interrogando acabou indo junto. Viu o amigo
pegar uma pia em uma caçamba e estourar os vidros de uma Loja com ela. Depois, ele 
entrou no local e subtraiu vários óculos. O interrogando não participou disso, 
somente olhou toda a ação. Pediu a Gean um óculos que tinha gostado, que tinha uma 
etiqueta de R$ 410,00 (quatrocentos e dez reais), mas ele recusou, colocando todos 
os objetos dentro da camisa e correndo, sem esperar pelo interrogando. Seguiu Gean 
até a Rodoviária, mas ele não parou. Depois disso, se desencontraram até umas três 
da manhã, onde, na esquina da Rua Odair Pichet, ele já apareceu sem os óculos, 
dizendo que teria feito um rolo. Não recebeu nenhum dinheiro dessa venda. Depois 
disso, não se viram mais (fl. 16/17).

Interrogado em Juízo, o acusado Gabriel Castaldoni Cândido disse que estava no 
outro lado da rua quando o Gean estourou a vitrine da Loja e pegou os óculos. 
Dividiram os objetos e o interrogando vendeu sua parte para umas pessoas na rua, 
não sabe para quem. A verdade é que nada foi planejado, ele disse que ia pedir o 
dinheiro lá no Ferroviário, mas acabou acontecendo esse fato de ele estourar a 
vitrine e pegar os óculos. Ficou só com quatro, os outros ficaram com Gean. Acha 
que foram nove no total. Antes, ele só falou “espera um pouco”, aí esperou do outro
lado da rua. Ele estourou a vitrine e pegou os óculos, mas o interrogando meio que 
saiu correndo, ficou esperando na esquina de baixo. Não concordava totalmente. Foi 
isso. Repartiram metade dos objetos furtados. Tem arrependimento disso. Não 
conhecia as testemunhas. Não foi nada combinado, foi uma coisa inusitada da parte 
dele. O interrogando não estava esperando isso aí.

Expostas as provas colhidas nos Autos, destaco e analiso o mais importante.

O representante da vítima confirmou a subtração de produtos da vitrine da sua Loja,
durante a madrugada, e mediante o arrombamento da vitrine.

O laudo de fls. 24/27 mostra o vidro quebrado e cacos no solo e nas laterais, 
indicando a quebradura violenta.

Os acusados confirmaram que estavam juntos no momento do furto; e que era de 
madrugada.

De tais elementos, as qualificadoras de concurso de agentes e rompimento de 
obstáculo ficaram comprovadas, assim como a causa especial de aumento de pena em 
razão do crime cometido durante o repouso noturno.

Gean confessou a subtração, alegando que ele e Gabriel queriam dinheiro para 
comprar drogas. Primeiro, foram pedir na saída do Clube Ferroviário, mas, como não 
conseguiram, resolveram andar pelo centro da Cidade. Tiveram a ideia de furtar uma 
Loja e, quando ele viu um pedaço de pia dentro de uma caçamba, pegou, atravessou a 
rua e jogou na vitrine. Nesse momento, Gabriel correu. Com a quebra do vidro, pegou
alguns óculos e saiu correndo, encontrando o colega dois quarteirões para baixo. 
Dividiram o produto do furto e se separaram. Vendeu um par de óculos para uma moça 
e perdeu os outros. 

Gabriel negou que soubesse o que ia acontecer. Alegou que tinham ido pedir dinheiro
e, depois, estavam andando pelo centro da Cidade, quando Gean arremessou um entulho
numa vitrine e quebrou. Saiu correndo de medo. Depois, o encontrou e acabou 
recebendo parte da res furtiva.

Ocorre que, não se crê, entretanto, que Gabriel tenha aceitado andar a esmo pelo 
centro da Cidade por volta de 3h sem estar totalmente ciente e em concordância com 
o que buscavam ali. Ele e Gean queriam dinheiro para aquisição de drogas, mas não 
tinham obtido êxito quando pediram na porta de um clube. Depois disso, fica claro 
que eles foram até o centro da Cidade com o único e exclusivo propósito de 
encontrarem algum local fácil para subtrair. O objetivo deles ainda era o mesmo, 
não havia mudado: conseguir dinheiro para consumo de drogas. 

Se ele não concordasse com a ideia do cometimento do furto, assim que Gean propôs 
irem até o centro comercial da Cidade em busca de algum dinheiro, Gabriel 
simplesmente se recusaria e iria embora. Mas, até o momento em que o colega 
atravessa a rua para quebrar a vidraça para furtar a Loja, ele está ali, ao seu 
lado. Ele somente saiu correndo por causa do barulho feito pelo dano e por ter medo
de ser preso.

Tanto é assim que, depois que o perigo havia passado, ele exigiu a divisão dos 
produtos subtraídos, levando quase metade dos óculos consigo.

Mais uma vez, repiso: se ele não soubesse e não concordasse, ali não teria 
permanecido.

Fica afastada a alegação defensiva de Gabriel sobre eventual participação de menor 
importância. 

Cometer um crime é praticar a conduta descrita na lei. E comete o crime todo aquele
que, de qualquer modo, concorre para ele. O legislador considerou haver maior 
chance de sucesso quando a criminalidade é realizada de maneira organizada, 
bastando, para tal caracterização, a simples cooperação entre as pessoas na 
empreita criminosa, independentemente da presença de todos os envolvidos na 
execução material do crime.

Gabriel aderiu à ideia de Gean e permaneceu ao lado dele até a vitrine ser 
danificada. Entretanto, por medo, ele acabou correndo. Mas, tal fato não o isenta 
de já ter, ainda que tacitamente, concordado com aquela ação, o que fica mais 
evidente pelo fato de ele ter aguardado o colega na rua de baixo e ter recebido 
parte do produto do crime.

A Defesa de Gean alegou que o fato é insignificante, devendo ocorrer a absolvição. 

Ora, além de o prejuízo da Loja ser superior a R$ 3.000,00 (três mil reais), o 
furto ocorreu mediante concurso de agentes e arrombamento da vitrine, e foi 
motivado para o fim de consumo de entorpecentes, demonstrando alta reprovabilidade 
social e periculosidade das condutas, não havendo que se falar em princípio da 
insignificância ou furto privilegiado.

Desse modo e afastadas as teses defensivas, a condenação é de rigor, nos termos da 
denúncia.

Passo, então, nos limites acima, à dosimetria das penas, atendendo aos  elementos 
do artigo 59 do Código Penal.

Quanto ao acusado Gabriel, fixo a pena-base em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 
24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa (pena-base acima do
mínimo em 1/5, tendo em vista que duas qualificadoras foram reconhecidas e a 
existência do antecedente registrado pela condenação definitiva nos Autos 1501533-
26.2020, da 2ª Vara Criminal local). Ausente agravante genérica. O acusado admitiu 
o cometimento do crime e era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos, razão
pela qual a pena retornará ao mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 
(dez) dias-multa. Presente causa de aumento de pena indicada pelo cometimento do 
crime durante o repouso noturno, procedo à elevação da pena em 1/3 (um terço), 
alcançando 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-
multa. Sem causa de diminuição da pena para consideração.

Em relação ao acusado Gean, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa (pena-base acima do mínimo em 1/6, tendo em 
vista que duas qualificadoras foram reconhecidas). Ausente agravante genérica. O 
acusado admitiu o cometimento do crime, razão pela qual a pena retornará ao mínimo 
legal de 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Presente causa de 
aumento de pena indicada pelo cometimento do crime durante o repouso noturno, 
procedo à elevação da pena em 1/3 (um terço), alcançando 02 (dois) anos e 08 (oito)
meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. Sem causa de diminuição da pena para
consideração.

Fixo o dia-multa em valor referente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, devidamente atualizado, ante a ausência de elementos 
concretos acerca da real capacidade financeira dos acusados.

Não havendo notícia de condenação anterior em relação a Gean, cabível, quanto a 
ele, o sursis.

No que toca a Gabriel, tendo em vista o mau antecedente, considero incabíveis o 
sursis ou a substituição da pena corporal. Será fixado o regime inicial aberto para
início de cumprimento da pena, sob as condições legais.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar cada um dos acusados GABRIEL CASTALDONI CÂNDIDO e GEAN 
CARLOS GOMES MARCELO, ambos já qualificados, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito)
meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, ambos por 
infração ao artigo 155, §§1.º e 4.º, incisos I e IV, do Código Penal.

Quanto ao acusado Gean, presentes os requisitos legais, concedo-lhe a suspensão 
condicional da pena privativa de liberdade, por 02 (dois) anos, sob as seguintes 
condições: (a) comparecer a Juízo, mensalmente e quando for determinado, para 
informar e justificar suas atividades; (b) não se ausentar da Comarca onde resida, 
sem prévia autorização judicial; e (c) não frequentar bares, boates e locais 
similares (CP, art. 79). Se o acusado se recusar ou não cumprir as condições 
impostas, iniciará o cumprimento da pena corporal no regime aberto, obedecendo às 
condições legais.

No que toca ao acusado Gabriel, fixo o regime prisional aberto, sob as condições 
legais, para cumprimento da pena privativa de liberdade.

Ainda, caberá a cada um dos acusados o pagamento da taxa judiciária no valor 
equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõem o artigo 4.º, parágrafo 9.º, 
alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, e 804 do Código de Processo Penal, 
exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

Apelo em liberdade.

Transitada esta em julgado, quanto ao acusado Gean, expeça-se guia de recolhimento,
encaminhando-a ao competente Juízo da Execução, onde será realizada a Audiência 
Admonitória. E, quanto ao acusado Gabriel, expeçam-se mandado de prisão e guia de 
recolhimento, na forma ditada pelo Comunicado CG N.º 628/2022 ou outro que vier a 
ser editado sobre o tema.

Aos Defensores nomeados (fls. 101 e 182), arbitro os honorários no teto 
estabelecido para a espécie. Oportunamente, expeçam-se as respectivas certidões, 
que deverão ser impressas pelos interessados diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 20 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

