1502945-13.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE ALMEIDA DONI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.

RODRIGO DE ALMEIDA DONI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 05h50min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502945-13.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502945-13.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE ALMEIDA DONI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.

RODRIGO DE ALMEIDA DONI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 05h50min, na Rua Professora Laura Correa Contatori, nº 140, nesta cidade e Comarca de Cajuru, mantinha em depósito, para o consumo de terceiros,  05 (cinco) porções de cocaína, sob a forma de pedras de crack, com peso líquido aproximado de 34g (trinta e quatro gramas), tratando-se de substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica.
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 171), e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 177/178). 
Recebida a denúncia em 05 de abril de 2022 (fls. 188/189), foram ouvidas em fase de instrução judicial, nesta data, duas testemunhas da acusação e interrogado o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, e a consequente condenação do réu, por entender comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes. 
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/20), notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias (fls. 24/25) e exame químico-toxicológico definitivo, positivo para cocaína (fls. 222/224). 
A autoria, por seu turno, é incontestável, consoante a prova oral colhida em Juízo. 
Interrogado em Juízo, o réu Rodrigo de Almeida Doni negou a prática da traficância. Disse que a polícia invadiu a casa perguntando por um tal de Paulo. Não conhecia tal pessoa. Os policiais coletaram seus dados e disseram que iam embora. Depois, retornaram e entraram na casa de novo. Um policial veio do lado de fora gritando que achou algo, que era a droga. Nega a propriedade da droga. Essa residência onde os fatos aconteceram era alugado, o depoente estava ali há 3 ou 4 meses. Não conhecia os policiais. Queriam que o depoente indicasse o paradeiro de Paulo. Estava na casa com uma namorada, só estavam os dois. O dinheiro apreendido não era seu. Tampouco a mochila e a droga. Trabalhava com recolhimento de recicláveis. Apenas autorizou o ingresso da polícia para procurar a pessoa objeto da prisão que pretendiam executar, não autorizou buscas. Sua namorada se chamava Júlia e não recebia visitas com frequência.
A versão do acusado, todavia, não prospera diante da prova amealhada aos autos. Senão vejamos.
A testemunha Thiago Cavalcante, policial militar, disse que, no dia dos fatos, foram apoiar a polícia civil no cumprimento de mandado de busca e apreensão. A pessoa alvo das buscas era Paulo César Batista. Foram com as equipes ao endereço da denúncia. Ao chegarem, analisaram o local e ouviram barulho de pessoas se evadindo. Realizaram um cerco e adentraram. Encontraram uma garota e o réu Rodrigo. Em busca pessoal com o acusado, nada de ilícito foi encontrado. No quarto onde ele estava, foi encontrada uma bolsa com a droga e quantia em dinheiro. A pessoa que estavam procurando não se encontrava ali. Não sabe se ele se evadiu. A bolsa estava no quarto de Rodrigo, onde o acusado estava deitado. A bolsa estava ao lado dele, no chão do cômodo. Havia crack. O réu negou a propriedade da droga e também de uma bicicleta de alto valor que estava no quintal dele. Não soube indicar o proprietário da bicicleta. Rodrigo confirmou que morava naquele local. A garota que ali estava era namorada do acusado. A pedra de crack encontrada era considerável, não se recorda o peso. Não estava fracionada. Não conhecia o acusado anteriormente. Retifica sua declaração anterior para dizer que estiveram no local dos fatos para cumprimento de mandado de prisão em desfavor de pessoa de nome Paulo, e não mandado de busca e apreensão. Não participou do momento da entrada exata no local, chegou após isso. Foi uma ação conjunta com a polícia civil, havia outras equipes da PM também atuando. O depoente encontrou apenas a bicicleta. Não sabe informar quantas vezes a polícia entrou e saiu da casa.
A testemunha Vinicius Pires, policial militar, disse que, na data dos fatos, foram fazer uma operação com a polícia civil, em apoio. A equipe do depoente ficou encarregada de cumprir um mandado expedido em face de Paulo César Batista, vulgo 'fi'. Foram até o local e viram a janela aberta. Chamaram, ouviram um barulho e encontraram na casa o acusado juntamente com uma mulher, que com ele se relacionava. No quarto dele, havia uma mochila com uma boa quantidade de droga, assim como dinheiro e um estojo deflagrado de um calibre 38. Havia bastante dinheiro, em notas variadas. A pedra de crack encontrada ainda estava inteira, não estava fracionada. Pedras inteiras não costumam ser encontradas com usuários de entorpecentes normalmente. O depoente fez a busca pessoal em Rodrigo, não encontrou a droga. Não sabe qual o policial que achou a droga. O acusado autorizou a entrada e a busca. Havia uma moça na casa que era namorada do acusado. O réu estava no quarto onde a droga foi encontrada. Havia um colchão, várias roupas e a mochila jogada ao lado. Não havia outras pessoas na casa além do réu e sua namorada. A residência em questão foi um dos locais indicados pela polícia civil como possível paradeiro de Paulo, contra quem iam cumprir o mandado de prisão. Ao chegarem ali, o portão estava fechado, conseguiram ver uma janela aberta. Ao chamarem, ouviram barulho dentro da casa e suspeitaram de evasão, quando entraram na residência e encontraram Rodrigo no quarto com a droga. Rodrigo autorizou a realização da busca. Não se recorda o nome do policial que encontrou os entorpecentes. A polícia entrou apenas uma vez na casa, forçando o portão, que não estava trancado. O acusado negou a propriedade da droga, disse que não sabia que estava lá.
Não demonstrou o acusado que os policiais tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave. Os testemunhos por eles oferecidos mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Não há qualquer indicativo de que o acusado tenha sido forçado a autorizar o ingresso dos policiais em sua residência. Ademais, o flagrante foi homologado pelo Juízo competente.
Subjetivamente, não se vislumbra nos testemunhos desses funcionários qualquer interesse  em prejudicar o acusado e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que efetivamente procuraram mentir em desfavor do acusado ou que mantivessem contra ele qualquer espécie de sentimento pessoal.
Não há dúvidas de que uma bolsa contendo significativa quantidade de crack foi apreendida pelos policiais no quarto em que se encontrava o acusado e uma namorada, a qual, ressalte-se, afirmou em solo policial (fls. 05) que tanto a droga quanto também certa quantia de dinheiro foram encontradas pelos policiais no interior de uma bolsa chão deste quarto onde estavam. Tal testemunha não foi arrolada pela defesa, embora se alegue que seria importante para isentar o réu da culpa. O acusado afirmou que ali morava há alguns meses e não havia mais ninguém no local, sendo que não tinha o costume de receber visitas.
No interior da mesma bolsa utilizada para armazenar a droga foi apreendido o valor de cinco mil reais em dinheiro, em notas variadas, sem comprovação lícita da origem. 
Com a quantidade de crack apreendida seria possível confeccionar centenas de porções para consumo individual desta substância, observando-se os seguinte julgados: 
"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Artigo 33, caput, c.c/ artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Conduta de manter em depósito, guardar e trazer consigo 40 porções de crack (2,840g) com finalidade de entregar a terceiros. Prova da materialidade e autoria delitivas. Apreensão das drogas. Depoimento dos policiais militares coerente com o conjunto probatório. Causa de aumento bem configurada. Condenação mantida. Penas fixadas com acerto. Cabimento do regime inicial semiaberto. Apelo parcialmente provido" (TJSP; Apelação Criminal 1501472-60.2019.8.26.0530; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2020; Data de Registro: 28/04/2020).
No caso, a apreensão de significativa quantidade de crack, incompatível com a mera destinação ao uso próprio; de expressivo valor em dinheiro, armazenado juntamente com a droga, no chão do quarto da residência ocupada pelo réu, o qual ostenta condenação pretérita pela prática da traficância, demonstram, à saciedade, que a droga destinava-se ao consumo de terceiros.
Nesse contexto, a ausência de flagrante dos atos de comércio mostra-se absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. 
A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “guardar e trazer consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”
Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria delitiva e presente as elementares do tipo legal, a condenação do acusado, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.346/06, é medida que se impõe.
Respeitado o sistema trifásico, estabeleço, na primeira fase, a pena-base no mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. A quantidade da droga encontrada será valorada negativamente na terceira fase da dosimetria da pena, evitando-se bis in idem.
Na segunda fase da dosimetria, presente a reincidência específica como circunstância agravante (fls. 218/219), a elevar a pena na proporção de 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, tendo em vista a reincidência e a exacerbada culpabilidade inerente ao caso em tela, mormente considerando a natureza altamente nociva da droga apreendida e a grande quantidade de entorpecente, incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Outrossim, à míngua da existência de aumento, torno definitivas as penas privativa de liberdade e de multa.
Diante da quantidade de pena aplicada e o fato de ser reincidente, o regime inicial para cumprimento da pena é o fechado.
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante a quantidade de pena aplicada e o fato de ser reincidente.
Do mesmo modo, não há que se falar em suspensão condicional da pena, ante a reincidência específica e quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR RODRIGO DE ALMEIDA DONI, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado; e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Permanecem presentes os motivos que autorizaram a prisão preventiva do acusado, conforme argumento expostos pelo MM. Juiz Prolator as fls. 95/101, não tendo sido alterado o quadro fático. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado.
Determino a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do artigo 58, § 1º, do aludido diploma legal. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento do celular e dinheiro apreendido.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P. I. C.
Cajuru, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA