1502637-74.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... indivíduos, pois já estavam sob investigação por roubos. Há inquéritos contra 
eles por outros roubos em Ribeirão Preto e região. Na abordagem, como informaram a 
eles que haviam assistido às imagens, eles confessaram o roubo, inclusive 
informaram que utilizaram, no delito, uma moto e um carro, sendo que constataram 
que a moto era produto de crime. Eles informaram o local onde a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502637-74.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502637-74.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENÊ COSTA SALGADO e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

KLEVERTON DOS SANTOS RIBEIRO, ISMAEL LOURENÇO DE OLIVEIRA JÚNIOR, RENÊ COSTA 
SALGADO e LUÍS GUSTAVO SANTOS DE ARAÚJO, qualificados nos autos, foram denunciados 
como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, e no artigo 157, §2º, inciso 
II, §2º-A, inciso I, com a incidência do artigo 1º, inciso II, alínea “b”, da Lei 
nº 8.072/1990 (incluído pela Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, a qual 
entrou em vigor 30 dias depois de sua publicação), na forma do artigo 69 do Código 
Penal, porque em 16 de novembro de 2021, por volta das 16:10 horas, na Rua 
Bernardino de Campos, nº 650, Centro, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, 
agindo em conluio e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante  
violência e grave ameaça exercidas com emprego de armas de fogo, 06 (seis) fones 
Airdots e 01 (um) fone Ecopower, 01 (um) celular Poco X3 Pro, 01 (um) celular Note 
10 Pro Max, 02 (dois) celulares Poco M3, 01 (um) celular Samsung S10, 02 (dois) 
conjuntos de películas de celulares e 01 (uma) TV Stick, bens a serem ainda 
devidamente avaliados, figurando como vítimas RCD Felício Eletrônicos ME , R. C. F.
J. e E. G. M. M.
Segundo o apurado, no dia 16 de novembro de 2021, entre às 22h00 e às 02h00, na 

 
residência situada na Rua Ângelo Miessa, 362, no bairro Tanquinho, nesta,o ofendido
Edivaldo Marques Molina (fls. 10) teve sua motocicleta Honda/XRE 300, placa FSA-
0168, ano fabricação/modelo 2014/2014 furtada por pessoas não identificadas. Após a
consumação do furto, os acusados KLEVERTON, ISMAEL, RENÊ e LUÍS GUSTAVO tomaram 
posse da motocicleta de forma escusa, cientes da ilicitude de sua origem. No mesmo 
dia, os réus deliberaram pela prática de roubo em comparsaria e mediante uso de 
armas de fogo, no estabelecimento comercial supracitado. Para tanto, os assaltantes
KLEVERTON e ISMAEL se dirigiram ao local utilizando a motocicleta Honda/XRE 300, 
placa FSA-0168, objeto de furto, enquanto RENÊ e LUÍS GUSTAVO deram cobertura do 
interior de veículo VW/Gol, placas FHA-5295, cor prata, a fim de assegurarem a fuga
dos comparsas, vindo após a resgatá-los na via Norte, esquina com a Avenida Thomaz 
Alberto Whately. Nesse contexto, KLEVERTON e ISMAEL ingressaram na loja 
supramencionada, usando capacete e touca, e anunciaram o assalto. Na sequência, 
mediante ameaças de morte, renderam os funcionários E.e R., indagando-os sobre a 
chave para abrir o estoque. As vítimas informaram que só o gerente possuía essa 
chave, momento em que os assaltantes deram coronhadas na cabeça das vítimas e as 
conduziram até o banheiro, ordenando que permanecessem nesse recinto até que 
saíssem da loja, caso contrário, iriam matá-las. Ainda antes de deixarem o 
estabelecimento, os assaltantes subtraíram também o celular pessoal da vítima 
Renato, cientes da distinção patrimonial. Ato contínuo, KLEVERTON e ISMAEL fugiram 
na condução da motocicleta receptada e foram ao encontro dos imputados RENÊ e LUÍS 
GUSTAVO na via Norte, cruzamento com a Avenida Thomaz Alberto Whately, onde 
abandonaram a motocicleta e adentraram no veículo VW/Gol, placas FHA-5295, cor 
prata. Em seguida, os acusados deslocaram-se até um imóvel abandonado, situado na 
Rua Rio Trombetas nº 567, local em que deixaram os objetos roubados. Ocorre que a 
vítima Renato conseguiu rastrear seu aparelho, indicando o sinal rastreador que os 
acusados estavam na rua Rio Trombetas, próximo à rua Tajaçu, e acionada a polícia 
militar, os agentes públicos vislumbraram um veículo ingressando na rua Manaus com 
quatro indivíduos em seu interior e resolveram abordá-lo, momento em que o condutor
tentou empreender fuga ao avistar a viatura e um celular foi arremessado por um dos
passageiros. Logrado êxito na abordagem, nada foi encontrado em poder dos acusados,
porém durante a revista um transeunte se aproximou e apresentou o aparelho que eles
haviam dispensado quando perceberam que seriam abordados, celular este reconhecido 
posteriormente como sendo da vítima Emerson Gabriel. O aparelho estava com o 
policial quando a vítima ligou em seu próprio aparelho, que havia sido entregue 
pelo transeunte, e informou as características físicas dos roubadores. Ainda no 
procedimento de abordagem, os agentes públicos foram informados, via rádio, que o 
veículo dos acusados teria ido até o imóvel abandonado situado na rua Rio 
Trombetas, número 567, e que os assaltantes teriam deixado lá o produto do roubo. 
Os policiais foram até lá e encontraram um saco de lixo com os objetos subtraídos, 
um revólver .38 municiado, um simulacro de pistola e um capacete.  Ante tal quadro,
KLEVERTON acabou por relatar aos policiais terem abandonado a motocicleta utilizada
no crime na via Norte com a Avenida Thomaz Alberto Whatley e, em seguida, juntaram-
se aos demais imputados, ingressando no veículo VW/Gol, cor prata, placas FHA-5295 
para esconderem o produto do roubo. As vítimas reconheceram os acusados KLEVERTON e
ISMAEL sem sombra de dúvidas, como sendo os assaltantes que adentraram ao 
estabelecimento comercial (fls. 53). Interrogados na polícia,  eles permaneceram 
silentes, optando por se manifestarem somente em juízo (fls.12, 14 e 16).
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante dos acusados KLEVERTON, 
ISMAEL e RENÊ foi convertida em prisão preventiva (fls. 112/114). 
A denúncia foi recebida em 26/11/2021 (fls. 243). Réus citados (fls.  258, 
Kleverton; fls. 260 – Renê; fls. 297- Ismael, e 476 – Luis Gustavo. 
Respostas à acusação a fls. 299/309 – Ismael; fls. 310/320 – Kleveerton; 
fls.334/341 – Renê e fls. 480 – Luis Gustavo.
Durante a instrução foram ouvidas as declarações das vítimas e inquiridas as 
testemunhas arroladas pela acusação e defesa (fls. 556 e 567/568)
Pedidos de liberdade formulados pelas defesas a fls. 124/132, fls. 172/206, fls. 
209/229, fls. 268/276), todos indeferidos. 
O Ministério Público, em memoriais de fls. 571/581, requereu a procedência do 

pedido, com a condenação de todos os réus nos termos da denúncia. A autoria e a 
materialidade delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de prisão em flagrante 
delito (fls. 1/16), boletins de ocorrência (fls. 18/16), autos de exibição e 
apreensão (fls. 40/41, 44/45 e 46), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 53), 
fotografias (fls. 54/58), laudo pericial da motocicleta (fls. 323/327), laudo 
pericial do simulacro – airsoft (fls. 328/332), laudo pericial constatando a 
eficácia da arma de fogo e munições (fls. 349/352), laudo pericial dos aparelhos 
celulares (fls. 378/384, 385/391 e 392/406), além da prova oral colhida nos autos 
sob o crivo do contraditório. As versões defensivas apresentadas pelos acusados não
encontraram respaldo nas provas produzidas, em especial pelas declarações das 
vítimas e dos policiais ouvidos em juízo. As vítimas reconheceram Kleverton e 
Ismael como autores do delito, bem como ficou demonstrado que Renê e Luis Gustavo 
deram cobertura aos comparsas para fuga. Também comprovada a receptação da 
motocicleta usada no delito, recebida pelos acusados  após a sua subtração cientes 
da sua origem ilícita. Com ela Kleverton e Ismael executaram o roubo, com emprego 
de arma de fogo e em concurso de agentes entre si e com Renê e Luis Gustavo, que 
lhes deram a devida cobertura durante o assalto. Ressaltou que ficou evidenciado 
que na fuga fizeram uso do veículo VW/Gol. Na dosimetrida da pena, em relação ao 
corréu Renê, requereu aumento da pena-base em razão dos maus antecedentes e 
personalidade voltada à prática delitiva, além do elevado grau de culpabilidade, 
com agravante da reincidência. Já em relação a Luis Gustavo, embora primário, 
requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal pela personalidade voltada à 
prática delitiva e o elevado grau de culpabilidade . Em relação a Kleverton e 
Ismael, embora primários, requereu fixação da pena-base acima do mínimo legal em 
razão do elevado grau de culpabilidade. Para todos, pelo delito de receptação, 
requereu seja a pena-base fixada acima do mínimo, por ter a motocicleta valor 
considerável. Na terceira fase da dosimetria, quanto ao crime de roubo, a pena deve
ser majorada para todos acusados, por ter sido praticado com emprego de arma de 
fogo e em concurso de agentes, assim como majorada pelo concurso formal, eis que os
assaltantes subtraíram bens móveis de três vítimas diversas. Pediu o regime fechado
para todos réus. 
A defesa do acusado LUIS GUSTAVO, em memoriais de fls. 587/598, requereu a 
absolvição por insuficiência de provas, já que não foi reconhecido pelas vítimas na
fase judicial, bem como não foi mencionado, em juízo, pelas vítimas. Este só está 
respondendo pelos crimes porque estava no carro, porém entre a ação e o flagrante 
decorreu tempo suficiente para o mesmo ter entrado no carro sem saber de nada que 
estava acontecendo. O fato de conhecer os possíveis autores do crime e estar no 
carro não significa ter participado do delito. Subsidiariamente, em caso de 
condenação, seja reconhecida a diminuição da pena em relação a participação de 
menor importância. Na dosimetria da pena, requereu a que seja fixada no mínimo 
legal, com regime aberto ou semiaberto.
 A defesa do acusado ISMAEL, em memoriais de fls. 599/632, alegou, em relação ao 
crime de receptação, a ausência do BO do furto da motocicleta, sendo impossível que
tivesse conhecimento de que era objeto de crime precedente, já que foi furtada 
entre 22h do dia 15/11/2021 e às 02h00 do dia 16/11/2021. Quanto ao roubo, aduz que
a autoria é incontroversa pois Kleverton confessou a autoria, mas negou a 
participação de Ismael e dos demais corréus, afirmando, ainda, que existem várias 
contradições nas declarações das vítimas e testemunhas. Também Ismael não foi 
reconhecido pelas vítimas, não apresenta tatuagem extensa no braço direito, 
diferente daquela que aparece na imagem de fls. 55. Requereu, ainda, que seja 
afastada a agravante do emprego de arma de fogo. Em caso de condenação, observa que
o réu é primário, com boa conduta social, vários registros trabalhistas em sua CTPS
e não tem personalidade voltada à criminalidade, bem como seja reconhecida detração
do regime, pois encontra-se preso provisoriamente há bastante tempo, possibilitado 
o recurso em liberdade.
A defesa acusado KLEVERTON, em memoriais de fls. 633/665, alegou, em relação ao 
crime de receptação, a ausência do BO do furto da motocicleta, o que torna 
impossível que tivesse conhecimento de que era objeto de crime anterior. Ademais, 
Kleverton, no interrogatório em juízo, confessou a prática do roubo, sendo claro ao

afirmar que não sabe a procedência da motocicleta Honda/XRE 300, placa FSA-0168 
apreendida nos autos, esclarecendo que esta motocicleta não foi a utilizada na 
execução do delito. Quanto ao roubo, observa que houve confissão do acusado, 
contudo isentou os corréus de participação no delito, bem como afirmou que fora 
usada motocicleta diversa da apreendida nestes autos. Na dosimetria da pena, 
observa que o réu é primário e não há justificativas  que demonstrem personalidade 
voltada à criminalidade. O réu confessou a prática do delito, devendo ser 
reconhecida esta atenuante.  Requereu seja afastada a agravante do emprego de arma 
de fogo. Também  seja reconhecida detração de regime, pois encontra-se preso 
provisoriamente há bastante tempo, possibilitado o recurso em liberdade.
A defesa acusado RENÊ, em memoriais de fls. 633/665, requereu a absolvição por 
ausência de provas, pois não houve reconhecimento pessoal do acusado por parte das 
vítimas. Ressaltou que a palavra dos policiais dever ser analisada com ressalvas. O
fato de o acusado possuir antecedentes criminais não pode ser fundamento para 
condena-lo, quando não constam provas suficientes de sua participação nos delitos. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, seja diminuída a pena por se tratar de 
participação de menor importância. 

Eis o relatório. 
Fundamento e decido.

No mérito o pedido é procedente.
Eis a prova oral produzida em juízo: 
A vítima R. C. D. F. J. relatou que foi roubado. Emerson seu irmão, foi o primeiro 
a ser abordado. Estava deitado e o irmão olhou e disse-lhe “Mano estamos sendo 
assaltados”. Não entendeu e voltou a mexer no celular. Olhou para o lado e havia 
uma pessoa apontando uma arma para sua cabeça. O assaltante pegou o seu celular e 
foram empurrados para os fundos da loja, colocados no banheiro, mas este estava sem
tranca e não tinha como fechar. O assaltante ficou com a arma apontada para o 
depoente e seu irmão. Ele falava que se fizessem alguma coisa, ele "iria matá-los, 
que não tinha nada a perder". Enquanto o outro assaltante "limpava" todo seu 
estabelecimento, o outro ficou apontando a arma para o depoente e seu irmão. O 
assaltante disse para ficarem por mais dez minutos dentro do banheiro. O depoente 
ficou olhando e, em seguida, os dois saíram. O depoente o seu irmão saíram do 
banheiro à procura de ajuda. São filhos do dono da loja de aparelhos eletrônicos. 
Foram duas pessoas que entraram para roubar, com capacete, e eles não tiraram o 
capacete. Eles portavam arma de fogo. Um dos assaltantes tinha relógio e tatuagem. 
Os assaltantes pediram a chave do estoque, mas como não ficam com o estoque, disse 
a ele que não tinha. Um dos assaltantes, então, deu coronhadas em sua  cabeça com o
revólver. Eles subtraíram cinco ou seis celulares, relógios inteligentes, dois ou 
três fones sem fio. Pelo que se recorda, eles levaram seus celulares pessoais e 
outros celulares da loja. Não viu se havia outras pessoas. Ficaram com medo e 
permaneceram um tempo no banheiro antes de sair. Como seu celular tinha rastreador,
conseguiu ver onde estava seu aparelho e foi passando as informações sobre a 
localização do objeto para os policiais que estavam em movimento. Seu irmão ligou 
no celular dele e um rapaz, que não era um dos assaltantes, atendeu dizendo que 
estava com o celular, marcando um dia para entrega-lo. Alguns celulares foram 
recuperados, mas o seu celular pessoal e os celulares da loja não foram. No dia, 
reconheceu as pessoas apresentadas na delegacia pela polícia como aquelas que 
fizeram o assalto. Em audiência, feito o reconhecimento pessoal, disse que 
reconhece o rapaz que está com tatuagem. Foram duas pessoas que entraram na loja, 
mas só viu um, pois ambos estavam com capacete. Na hora viu apenas um, depois pelas
câmeras de segurança viu que os dois indivíduos estavam armados. A arma que viu era
preta, com tambor, aparentemente desgastada, mas parecia estar funcionando. Sofreu 
coronhada na cabeça, mas não chegou a se machucar. O irmão não foi agredido. O 
assaltante bateu em sua cabeça com a arma, empurrando-a para frente. Quanto ao 
reconhecimento feito na delegacia, afirma esteve em uma sala espelhada e reconheceu
a pessoa. Estavam os quatro rapazes juntos no reconhecimento. Reconheceu pelo 
vestuário e pela tatuagem no antebraço. Reconhece a arma apreendida pelas câmeras 

de segurança, mas não era a arma que viu pessoalmente. O seu celular e de seu irmão
estavam em suas mãos. Viu o rapaz tirando o celular das mãos do irmão. Ele também 
lhe retirou das mãos seu celular.
A vítima E. G. M. M. afirmou que estava trabalhando na loja de sua família no dia, 
falando ao telefone, quando uma pessoa chegou primeiro e o abordou anunciando que 
era assalto. Depois chegou o outro rapaz, logo atrás. Falou para o irmão que estava
sendo assaltado, mas ele não entendeu o que estava acontecendo. Um deles levou o 
depoente e seu irmão para o fundo do estabelecimento, empurrando o irmão com a arma
na cabeça. Eles os levaram para o banheiro, mas não tinha trinca na porta, então um
deles ficou vigiando e apontando arma em direção ao seu irmão. O outro homem, com 
uma bolsa, foi retirando os produtos das prateleiras, pegou seus celulares pessoais
e o dinheiro do irmão. Eles ameaçavam de atirar e diziam que não tinham nada a 
perder. Ficaram um tempo no banheiro antes de sair. Não chegou a levar coronhada, o
irmão sim. Chegou a levar um empurrão com a arma na cabeça. Conseguiram rastrear o 
celular do irmão. Chegou a ligar em seu celular pessoal e alguém atendeu. Passaram 
para os policiais as características físicas dos roubadores. Quem atendeu seu 
celular foi um rapaz que lhe disse que o celular fora achado na casa dele, embaixo 
do carro, danificado, e que iria lhe devolver. Reconheceu na delegacia os dois 
acusados que adentraram o estabelecimento. Em audiência, feito o reconhecimento 
pessoal, reconhece o réu de tatuagem como o que lhe apontou a arma. E o outro rapaz
reconhece pelo vídeo, pois quando foi preso estava com a mesma roupa usada no 
assalto. Na delegacia reconheceu este outro rapaz pelas vestimentas. Foram duas 
pessoas que entraram no estabelecimento. Um deles estava com relógio e apresentava 
tatuagens. O outro estava com camiseta preta e botas. Eles estavam de capacete e 
portavam armas. Reconhece a arma constante do laudo, pelas imagens das câmeras de 
segurança. Seu celular pessoal estava consigo em mãos e estava conversando no 
whatsapp. Quando eles chegaram, colocou o celular no balcão. Recuperou seu celular.
A vítima E. M. M. disse que teve a moto furtada. Os furtadores abriram o portão e 
levaram a moto. Esta foi encontrada posteriormente e soube que ela fora usada em 
outro crime. A moto estava danificada e teve prejuízo de R$ 2.500,00. Não reconhece
os réus, pois não viu quem furtou. A moto foi furtada no dia 16/11 entre às 22h e 
às 02h da manhã, fez BO do furto de forma eletrônica. A moto foi recuperada no 
mesmo dia 16/11, por volta das 18h ou 19h. O policial entrou em contato informando.
A testemunha em comum, Jorge Luiz Tostes Costa, policial militar, afirmou que 
estava em patrulhamento e foram informados, via COPOM, sobre um roubo a uma loja de
games e celulares. Policias da área estavam rastreando um dos celulares furtados e 
o localizador apontava para a rua do seu batalhão. Assim, foram até o local onde 
apontava a localização do celular. Do local onde estava apontando o rastreador saiu
um veículo Gol ocupado por quatro indivíduos, que aparentavam nervosismo. Deram a 
volta para abordar tal veículo, mas eles aceleraram e fugiram. Neste ínterim eles 
dispensaram um celular pela janela do veículo. Foram ao encalço deles e conseguiram
aborda-los à frente, na esquina. Durante a abordagem um transeunte recolheu o 
celular antes dispensado e o entregou à polícia. Em contato com os policiais que 
estavam no local do roubo e que tiveram acesso à filmagem das câmeras de segurança,
conseguiram reconhecer os indivíduos que estavam detidos. Pediram ajuda a outras 
viaturas para tentar localizar os pertences e foram até o local onde estava 
apontando o rastreamento do celular. Nesse tempo, moradores daquela rua ligaram 
para o 190 informando, via COPOM, que indivíduos haviam entrado, momentos antes, em
uma casa abandonada, vizinha ao local onde mora um dos acusados. A informação dava 
conta de que os indivíduos entraram em tal casa, apresentando estranha 
movimentação. Informaram também que esses indivíduos saíram em um veículo Gol 
prata, fornecendo a placa, que coincidia com o veículo que tinham acabado de 
abordar. Solicitaram apoio e as viaturas, então, fizeram a incursão na casa 
apontada e localizaram lá vários celulares, fones de ouvido, smartwhatches, um 
simulacro de pistola e um revólver calibre 38, com munições, estando uma 
deflagrada. Conduziram os acusados até a delegacia. Havia reportagem de TV no local
e filmaram, ao vivo, toda a ocorrência. Vítimas de outros roubos, que não aquele 
ocorrido no dia, compareceram na delegacia e reconheceram os indivíduos e a arma. 
Policiais da DIG, no momento, disseram que naquele dia, no período da manhã, tinham

ido no bairro tentar localizar dois desses indivíduos, pois já estavam sob 
investigação por roubos. Há inquéritos contra eles por outros roubos em Ribeirão 
Preto e região. Na abordagem, como informaram a eles que haviam assistido às 
imagens, eles confessaram o roubo, inclusive informaram que utilizaram, no delito, 
uma moto e um carro, sendo que constataram que a moto era produto de crime. Eles 
informaram o local onde a referida motocicleta fora abandonada depois do roubo, ou 
seja, na Avenida Via Norte. Outra equipe policial foi ao local indicado e localizou
a motocicleta no meio do mato, na entrada do Bairro Vila Albertina, bairro que dá 
acesso àquele onde os réus moram e onde fica também a casa na qual foram 
localizados os pertences roubados. O depoente foi um dos policiais que abordou o 
carro com os acusados. Voltando a explicar: um dos aparelhos roubados estava 
apontando a localização, em tempo real, na rua Trombetas, no quarteirão onde mora 
um dos acusados e também onde está a residência onde foram localizados os pertences
roubados. Foram até essa localização. Quando estavam chegando ao local indicado, 
saiu de uma das casas, que é quase na esquina, um veículo Gol com os quatro 
indivíduos e adentrou a rua Manaus, por onde estavam chegando. Eles tentaram fugir 
e dispensaram um celular, que foi jogado pela janela do carro. Esse celular foi 
recolhido por um transeunte e levado até a polícia. Foram ao encalço do veículo e 
conseguiram aborda-lo. No momento que foram abordados, eles não disseram nada e 
responderam de forma evasiva e apresentaram versões diferentes. Contudo, depois que
os policiais que estavam no local com as vítimas encaminharam as filmagens das 
câmeras de segurança, as quais mostraram que eram eles os roubadores, questionaram-
lhes novamente e eles confessaram o delito, inclusive a maneira como fizeram o 
roubo, fazendo uso de uma motocicleta produto de furto, e de um carro. Eles 
disseram que logo após o delito eles haviam abandonado a moto e todos passaram para
o carro, ou seja, os dois que estavam na moto embarcaram no carro ocupado pelos 
outros dois. Pelas imagens do crime, constataram que as roupas dos assaltantes eram
as mesmas, pois, como havia acabado de acontecer, não houve tempo de trocar. Pelas 
imagens do crime, perceberam que dois efetivamente realizaram o delito. Os outros 
dois indivíduos também confessaram a participação, indicando que ficaram aguardando
os comparsas do lado de fora da loja, prestando colaboração. Foi a partir das 
informações dos próprios reus que a polícia conseguiu localizar a motocicleta 
abandonada momentos antes. Eles informaram a via onde tinham deixado a moto 
abandonada. Dois indivíduos chegaram no estabelecimento de motocicleta e realizaram
o roubo. Como estava próximo, esses dois indivíduos levaram os objetos para o 
carro, saíram, abandonando a moto, e entraram no carro. A motocicleta usada fora 
objeto de furto naquela madrugada. O depoente, quando se deparou com o carro 
ocupado pelos réus, chegou a visualizar um deles jogando o celular pela janela do 
veículo. Com eles, no veículo, nada de ilícito fora localizado. Depois viram que 
esse celular era de uma das vítimas. Um transeunte que não quis se identificar por 
medo de represália recolheu o celular. Além da localização em tempo real do 
celular, moradores daquele local ligaram para o 190 e denunciaram, indicando o 
número da casa na qual aqueles indivíduos abordados tinham entrado e saído várias 
vezes. O depoente foi o responsável por ir até esta casa, porém foi necessário o 
apoio da Força Tática e da ROCAN, pois além de serem quatro indivíduos detidos, o 
local também teria que ser averiguado. Uma outra equipe policial localizou os 
demais objetos dentro da casa. Foi o responsável por aborda-los e, posteriormente, 
esteve na casa onde estavam os objetos. Não foi o responsável por localizar 
pessoalmente esses objetos, mas os bens lhe foram mostrados, eram os objetos 
subtraídos e as armas. O revólver estava com duas munições intactas e uma 
deflagrada e a outra arma era um simulacro de pistola.  O revólver estava em boas 
condições de uso. Respondeu que o dia e horário que foi localizada a moto é dia 
16/11, por volta das 18h00. Até a polícia apresentar a ocorrência na delegacia e 
lavrar o auto de exibição e apreensão/entrega era por volta de 20h. Visualizaram os
réus no veículo e os abordaram por volta das 17h00. As vítimas reconheceram os dois
indivíduos que entraram no estabelecimento, ambos estavam na moto. A denúncia via 
COPOM indicava o local onde o veículo estava e apontava que eram vários indivíduos.
Os quatro acusados confessaram na ocasião aos policiais o roubo, isso foi informado
para a autoridade policial. Os quatro foram até a loja, dois na motocicleta e dois 

no veículo Gol. Os dois da moto entraram na loja, anunciaram o roubo, recolheram os
pertences das vítimas e saíram da loja. Em seguida, passaram os pertences para o 
veículo Gol, onde estavam os outros dois. Saíram dois na moto e dois no Gol. Quando
chegaram na Avenida Via Norte, próximo à Thomaz Alberto, os dois da moto 
abandonaram a motocicleta e embarcaram no Gol. Os quatro, então, foram até a casa 
da Rua Rio Trombetas e entraram nesta casa "meio abandonada", que é quase vizinha 
da residência de um deles, e lá deixaram o produto do roubo e as armas. Nesse 
momento, um dos celulares já estava sendo rastreado em tempo real e já havia sido 
informado na rede de rádio da polícia militar, portanto, a polícia já estava se 
dirigindo para aquele local apontado pelo rastreador. Em seguida, foi também 
informado via rádio sobre a movimentação estranha naquela casa, um "entra e sai" 
desses indivíduos do veículo Gol, inclusive a denúncia apontava a placa. Os 
acusados, logo depois de deixar os pertences e as armas na casa,  saíram novamente.
O depoente e seu parceiro entraram com o veículo no cruzamento. O veículo ocupados 
pelos réus passou pela viatura, razão pela qual decidiram dar a volta. O veículo 
dos réus passou a empreender fuga e foram ao encalço. Durante a fuga, eles jogaram 
um celular pela janela e continuaram a fuga. Seguiram no encalço do carro e 
conseguiram alcança-lo. Durante a abordagem, chegou um transeunte com o aparelho 
celular jogado pela janela,  os policiais constataram que era um dos celulares 
roubados, de uso pessoal de uma das vítimas. Havia várias viaturas no local devido 
ao rastreamento do celular em tempo real. Pediram apoio e fizeram contato com as 
viaturas que estavam no local do roubo. Por eles foram informadas as 
características físicas dos assaltantes, inclusive mandaram à polícia as filmagens.
Com as filmagens em mãos, os policiais conseguiram identificar os dois assaltantes 
que entraram na loja e, neste momento, os quatro abordados confessaram o crime. 
Durante tudo isso, o celular rastreado continuava apontado na casa da Rua 
Trombetas. Constataram que o veículo indicado na denúncia ao 190, sobre 
movimentação estranha naquela casa, era o mesmo que estava abordado. Outra equipe, 
então, entrou na referida casa e localizou os celulares, smartwhatches, fones, 
produtos do roubo, além de arma e simulacro. Foram até esse local e viram esses 
objetos apreendidos. Na confissão, os acusados informaram o local onde haviam 
abandonado a motocicleta. Fizeram contato com outra equipe, que foi até o local 
indicado pelos acusados e localizou a motocicleta abandonada no mato. A moto, os 
indivíduos e os objetos apreendidos foram levados para a Central de Flagrantes e lá
havia uma reportagem de TV ao vivo. Pessoas, vítimas de outros roubos com mesmo 
modus operandi estavam na delegacia e reconheceram os acusados e a arma. Policiais 
da DIG também estiveram na delegacia informando que, pela manhã daquele dia, 
estiveram no local onde fica a casa, procurando dois dos acusados e que havia 
inquéritos em andamento
 sobre roubos/furtos em Ribeirão e região, a lojas de celulares e games. Fizeram 
contato com a vítima da moto furtada e esta também compareceu na delegacia. Em 
seguida lavraram toda a ocorrência. Entre a notícia do roubo e a localização do 
veículo Gol com os quatro indivíduos havia se passado pouco tempo, de 10 a 15 
minutos. Sobre o veículo Gol, as vítimas da loja informaram que logo em seguida ao 
roubo viram um Gol prata passando. Também sobre o veículo, a polícia recebeu 
denúncia via 190 de um veículo Gol entrando e saindo da casa. Igualmente, os 
próprios réus relataram o uso deste veículo no crime. O veículo Gol pertencia a 
Renê. Luis Gustavo, salvo engano, era a pessoa que estava ocupando o banco de 
passageiro, ao lado do motorista. Ele também confessou informalmente. Não sabe se 
outras vítimas reconheceram Luis Gustavo de outras ocorrências.   
A testemunha Ícaro Sérgio Pinto, policial militar, relatou que estavam em 
patrulhamento quando o COPOM irradiou um roubo de celular, que estava sendo 
rastreado. Iniciaram patrulhamento e no contra-fluxo encontraram três indivíduos no
veículo Gol. Eles se evadiram e dispensaram um celular pela janela do passageiro. 
Foram abordados e negaram. Um transeunte recolheu e levou o celular que eles haviam
dispensado e lhes entregou. Após, a vítima telefonou para aquele aparelho e 
filmaram os réus, sendo reconhecidos dois deles, que estavam na moto, e o réu Renê,
que era quem dirigia o veículo. Os outros dois roubaram o celular. Na delegacia, a 
vítima reconheceu novamente. Em diligências pela casa deles localizaram produtos do

roubo, como celulares, e também as armas. Foi também localizada a motocicleta usada
no delito, perto da Av. Tomaz Alberto. No interior do estabelecimento comercial 
entraram dois indivíduos e no carro, não se recorda, se abordaram três ou quatro 
indivíduos. Recorda-se apenas de que Renê era o condutor do veículo e de que as 
vítimas reconheceram as pessoas que entraram no interior da loja, que inclusive, 
estavam com a mesmas vestes usadas no roubo. O celular foi lançado pelo vidro do 
passageiro, mas não sabe se o foi por quem ocupava o banco dianteiro ou traseiro. O
celular era da vítima. Na Rua Trombetas foram encontrados produtos do crime em uma 
casa, além de capacete, arma de fogo, simulacro, vestes. Não se recorda o nome dos 
dois indivíduos que foram reconhecidos pelas vítimas, mas eles estavam com as 
mesmas vestes das filmagens. O roubo foi na parte da tarde e os réus foram 
abordados também na parte da tarde, mas não se recorda horário exato, pois são 
muitas ocorrências. Na apreensão dos objetos na casa da Rua Trombetas, o depoente 
não compareceu, pois ficou o tempo todo com os presos. Outras equipes apreenderam 
tais objetos. O depoente viu as armas de fogo, eram duas, um simulacro e um 
revólver, este em condições de uso, municiado e com munições sobressalentes. Não se
recorda de ter conversado com o réu Luis Gustavo.
A testemunha de defesa do corréu Renê, Vicença Bessi, disse em juízo que é avó do 
acusado, motivo pelo qual seu depoimento foi colhido como informante do juízo. 
Respondeu que no dia dos fatos seu neto estava com muita febre e um pouco que a 
depoente se descuidou, um menino ligou para ele e ele saiu na porta. Depois, 
recebeu a notícia de que ele fora preso. Isso foi à tarde, por volta das duas e 
pouco. Ele estava em sua casa vendo televisão com outro menino moreno. A depoente 
tem 74 anos de idade. Respondeu que o amigo de Renê que estava em sua casa é o 
acusado Luís Gustavo. Estavam só os dois em sua casa. Já viu Luís Gustavo brincando
várias vezes com Renê na porta de sua casa. Confirmou que Renê estava em sua casa 
no dia dos fatos, pois estava doente e com febre. Quando a depoente saiu um pouco 
para cuidar de umas plantas em um terreno próximo, ao voltar, sua neta lhe disse 
que a polícia tinha entrado em sua casa, mas eles já não estavam lá. Não havia nada
de ilicito em sua casa. Soube por um policial que Renê fora preso porque estava na 
companhia de outros meninos, não Luís Gustavo, que os chamaram para beber guaraná. 
Eles foram abordados em um bar. Até umas duas e quinze ou duas e meia, ele ficou em
casa. No período que a depoente saiu para cuidar das plantas, ele saiu. O réu 
ficava na casa da depoente enquanto a genitora dele trabalhava. No dia dos fatos, 
ele estava na companhia de Luis Gustavo e saiu após ser chamado por outros rapazes,
momento em que a depoente foi cuidar de plantas em outro terreno. Não sabe quem é o
rapaz que ligou para o seu neto. Renê tinha um carro e estava dirigindo sem ter 
carta, pensou que ele tivesse sido preso por conta disso. O carro era dele e de 
outro menino que não estava no local. Eles compraram o carro juntos. O outro 
comprador estava na praia. Renê trabalhava com bicos e ajudava a depoente a limpar 
o quintal. A maior parte do dia ele assitia à televisão. Quando o avô de Renê 
faleceu, deixou um dinheiro e o acusado usou tal dinheiro para comprar o carro. 
Cada menino pagou R$3.500,00 pelo carro. A depoente não deixava Renê deixar o carro
em sua casa porque não tinha documento e "para ter carro tem que ter documento". 
Por isso o carro ficava na rua. Quando o réu foi preso, ele estava dirigindo este 
carro. Acredita que estavam Renê, Luis Gustavo e outros dois meninos que tinham 
saído para beber guaraná no bar. Não conhece os demais rapazes. A depoente mora na 
rua Rio Trombeta, 578. A casa de nº 567 está desativada e vazia. A moça mora na 
favela e vai de vez em quando em tal casa. Esta casa fica de frente à casa da 
depoente.
O acusado Renê, interrogado judicialmente, disse que tem 19 anos de idade. Estudou 
até o primeiro colegial. Mora na Rua Piauí, 3040, com a mãe e irmãos. Sobre morar 
na casa de sua avó na Rua Trombetas, 578, alega que só dormiu lá um dia, para ela 
não ficar sozinha. Fez curso de marcenaria, até o quarto ano, mas não conseguiu 
emprego. Às vezes fazia bico com o amigo do seu pai, como ajudante de pedreiro. 
Quando era menor passou pela Vara da Infância e Juventude por tráfico de drogas, 
mas não ficou internado na Fundação Casa. Já maior, respondeu por furto 
qualificado, tráfico de drogas, posse de arma e receptação. Sobre os fatos ora 
apurados, contou que estava na casa de sua avó juntamente com Luis Gustavo vendo 

filme e no final da tarde Kleverton e Ismael o convidaram para comprar maconha e ir
ao bar. Eles lhe pediram para leva-los para comprar guaraná e maconha. Foram de 
carro e pararam em um bar, onde foram abordados pelos policiais. Chegaram várias 
viaturas e o tenente disse que haviam acabado de praticar assalto, mas negou, pois 
estava em sua casa. Ele disse que se não assumissem, iria acabar com a vida de 
todos. Foram na casa de Kleverton e depois na delegacia, mas o interrogando não foi
reconhecido pela vítima. O carro com o qual saiu para leva-los ao bar ficava 
estacionado no lado de fora, debaixo de uma árvore e estava com documento atrasado.
Sobre a casa da Rua Trombetas, 567, respondeu que está abandonada há alguns anos, 
pois pegou fogo e não tem portão e nem muro. Não se recorda depois de quanto tempo 
foi preso após sair da casa de sua avó. Combinou o encontro com Kleverton e Ismael 
por mensagem de celular. Eles perguntaram onde o interrogando estava e foram até 
lá. Depois que saíram, foram para o bar que fica a dois quarteirões da casa de sua 
avó. Foram abordados no bar. Luis Gustavo almoçou com o interrogando, pois a mãe 
dele não estava em casa naquele dia. Ele chegou por volta das 13h ou 13h30 à casa 
de sua avó. Os demais chegaram no final da tarde, mas não se lembra do horário. É 
amigo dos demais acusados. Conhece Kleverton desde a infância e estudaram juntos. 
Quando os policiais disseram que ele foi reconhecido, os demais acusados disseram 
para o interrogando "ficar de boa" e que era injustiça da polícia. Kleverton 
confessou o roubo para o interrogando. Ismael nada lhe falou, pois não ficaram lado
a lado. Eles chegaram à pé na casa da avó do interrogando. Kleverton mora na 
esquina debaixo. Não chegaram a comprar a maconha, pois foram abordados no bar. O 
interrogando disse que era usuário de drogas desde a infância. Já estava melhorando
da febre quando foi preso. Quem lhe enviou a mensagem foi Kleverton. Seu carro é um
Gol prata. Haviam acabado de chegar no bar quando foram abordados pelos policiais. 
Não fugiu da polícia. Quem estava no seu carro era Luís Gustavo no banco da frente,
ao seu lado, Kleverton e Ismael atrás. Foram ao bar já no final da tarde. Foram 
abordados por dois policiais que estavam em uma moto. Eles revistaram o 
interrogando e seu carro. Na delegacia, o delegado disse que o interrogando iria 
ficar preso pelas passagens e "disse que acabaria com sua vida". Negou os fatos ora
imputados. Nada sabe sobre o roubo e sobre a moto. Sobre a residência próxima da 
casa de sua avó, vários usuários iam ao local consumir drogas. Sobre terem 
arremessado um celular de seu carro, negou, pois os vidros estavam fechados e o ar 
condicionado estava ligado. Não possui nenhuma tatuagem debaixo do braço. 
O acusado Kleverton, interrogado judicialmente, disse que tem 21 anos de idade. 
Estudou até o nono ano. Trabalha com bicos. Mora na rua Rio Trombetas 509, com mãe,
irmã e tio. Mora próximo à avó do acusado Renê. Não ostenta antecedentes criminais,
nem passagem pela Vara da Infância e Juventude. Sobre os fatos ora apurados, a 
respeito da receptação da moto, disse que nada sabe e não utilizou essa moto para 
cometer o roubo. Confessou a prática do roubo e disse que estava na rua quando 
encontrou "outro menino", conversaram e o interrogando falou para ele, foi até 
outro menino e pegou a moto emprestada, por ser documentada. Após, cometeram o 
roubo juntos. Esse outro menino mora no bairro Jandaia e não pode dizer quem é. 
Utilizaram uma arma de brinquedo, pelo que se recorda, no roubo. A arma era dos 
outros meninos que a compraram. Após o roubo, guardaram os objetos em uma casa 
abandonada e o interrogando foi para casa, trocou de roupa e foi a um campo onde os
meninos jogam bola e encontrou Ismael e o chamou para comprar droga e tomar 
guaraná. Ao ver o carro de Renê, chamou ele e Luis Gustavo, que também estava lá. 
Ele pegou o carro dele e saíram, mas foram abordados pela polícia. Enviou mensagem 
para o celular de Renê e depois passou na casa da avó dele, saindo no carro de 
Renê. Ao subirem a rua, foram abordados pelos policiais, mas seguiram e foram 
parados na esquina. Confessou apenas o crime de roubo, praticado com outra pessoa 
que não é nenhum dos demais acusados. Nada sabe sobre a moto descrita na denúncia e
disse que no roubo utilizou uma moto de outro menino, que a emprestava quando 
precisava, mas ele nada sabia. Sobre o roubo, confirmou que encontrou outro rapaz, 
combinaram o assalto e o interrogando pediu a moto emprestada de outra pessoa, que 
trabalha fazendo entregas com a moto, mas estava de folga no dia dos fatos. Não se 
recorda do primeiro nome deste rapaz, mas o apelido é “Dudu”. O outro roubador não 
é nenhum dos demais acusados e é chamado pelo apelido de “Kaka ou Kael”. Após o 

roubo, o interrogando foi para o campinho ver jogo, onde viu Ismael. O produto do 
roubo foi deixado em uma casa abandonada que ficava na mesma rua de sua residência.
Lá entram várias pessoas e deixam coisas lá. Deixou os bens em tal casa por estar 
abandonada. Não podia deixar em sua casa. Ismael estava no campinho vendo jogo 
sentado e o interrogando se sentou ao lado dele. Depois, mandou mensagem para Renê 
e foram até a casa da avó de Renê. Quando chegou, este saiu com Luis Gustavo. Foi 
até a casa de Renê para convida-lo a ir consigo e Ismael comprar drogas. Confirmou 
que a moto encontrada não foi utilizada no roubo. A marca da moto era Honda 125. A 
arma utilizada no roubo era de brinquedo e tinha cor preta. Sobre o revólver 
encontrado na casa abandonada, nada sabe. Lá entram muitas pessoas. Possui uma 
tatuagem no braço esquerdo, entre o cotovelo e a mão.  
O acusado Ismael, interrogado judicialmente, disse que tem 22 anos de idade. 
Estudou até o terceiro colegial incompleto. Trabalhava com entregas de aplicativo. 
Mora no bairro João Rossi, com a mãe e a irmã. Conhece os demais acusados do 
bairro. Não ostenta passagens anteriores. Sobre os fatos ora apurados, negou o 
roubo e disse que nada sabia. No dia dos fatos estava em um campo assistindo a um 
jogo. Havia trabalhado da sexta até a segunda, das nove à três da manhã. Decidiu 
folgar na terça e foi para a casa de sua avó, na frente do campo. Quando estava 
assistindo ao jogo, Kleverton o chamou para beber coca e fumar um baseado. Saíram 
andando e viram o carro de Renê na rua Rio Trombetas, na frente da casa da avó 
dele. Então, o chamaram e ele saiu da casa com Luís Gustavo. Até então pensaram que
ele estava sozinho. Entraram no carro dele e logo foram abordados. Não houve 
celular arremessado pelo carro, pois os vidros estavam fechados e o ar condicionado
estava ligado. Não ligaram para saber se Renê estava na casa da avó dele. Em 
momento algum telefonaram ou mandaram mensagem para Renê. Sabiam que ele estava na 
casa da avó dele porque viram o carro na frente desta. Ainda estavam dentro do 
carro quando foram abordados, já na esquina do bar onde iriam. Negou qualquer 
participação no roubo, mesmo que suas roupas tenham sido reconhecidas. Não sabe se 
Kleverton enviou mensagem para Renê. Possui uma tatuagem no braço com a escrição 
"Josiane". Nada sabe a respeito da moto apreendida. 
O acusado Luis Gustavo, interrogado judicialmente, disse que tem 19 anos de idade. 
Estudou até a oitava-série. Mora com seu genitor na comunidade. Trabalha com seu 
pai. Conhece os demais acusados desde a infância. Sobre os fatos ora apurados, 
negou os crimes, inclusive foi liberado na delegacia. No dia dos fatos, estava na 
casa de Renê conversando. Chegou ao local depois do almoço e já tinha almoçado. Lá 
fumaram um cigarro e Kleverton e Ismael lá passaram e então foram ao bar de carro 
comprar guaraná e foram abordados pelos policiais, que "acusaram dois moleques do 
roubo". Kleverton e Ismael nada disseram sobre eventual roubo. Já estava fumando 
maconha na casa da avó de Renê, após, chegaram os outros dois acusados e depois 
foram para o bar. Negou ter jogado qualquer celular para fora do carro e disse que 
estava na posse de seu celular. Kleverton e Ismael chegaram de repente na casa de 
Renê. Eles não avisaram que estavam indo para lá, nem ligaram ou mandaram mensagem.
Não viu se eles mandaram mensagem para Renê. Tem uma tatuagem no braço direito. 
Ficaram na varanda da casa da avó de Renê, e não a viu. Não comeu nada no local. 
Chegou ao local por volta de 13h40 ou 14h00. Após saírem da casa da avó de Renê 
foram abordados pelos policiais logo em seguida, já na frente do bar.
Feitas as transcrições, passo à fundamentação.
Quanto ao crime de roubo, a materialidade está devidamente comprovada pelo Auto de 
Prisão em Flagrante de fls. 01/17, Boletim de Ocorrência de fls. 18/26, pelos Autos
de Exibição e Apreensão de fls. 40/41 e 46, pelos Autos de Exibição/Apreensão e 
Entrega de fls. 42/43 e 44/45, pelo Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 53, 
fotografias de fls. 54/57, Laudo Pericial do Simulacro de fls. 328/332, Laudo 
Pericial da Arma de Fogo de fls. 349/352, Laudos do celulares apreendidos de fls. 
378/384, 385/391 e 392/406, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito em relação aos réus é certa e emerge das provas coligidas 
durante a instrução processual.
Consta dos autos que os réus, em concurso e previamente articulados para tanto, 
fazendo uso de arma de fogo, subtraíram celulares, relógios e fones de ouvido 
pertencentes à empresa RCD Felício Eletrônicos ME, bem como os celulares pessoais 

das vítimas R. C. F. J. e E. G. M. M.
Consta, também, que após o delito, uma das vítimas conseguiu rastrear seu celular 
subtraído, acionando a polícia militar e informando aos policiais a localização em 
tempo real. Os policiais prontamente se guiaram pelo sinal rastreador do aparelho e
conseguiram descortinar toda a ação criminosa, com identificação dos envolvidos e o
local onde a res furtiva fora depositada.  
Sobre os fatos em si, não houve divergência nos depoimentos das vítimas. Ao 
contrário, ambas narraram com precisão que foram abordadas por dois indivíduos e 
colocadas dentro de um banheiro nos fundos da loja, onde permaneceram sob ameaças e
mira de revólver empunhado por um dos assaltantes, enquanto o outro subtraiu 
diversos bens. 
Os ofendidos, em sede policial, reconheceram pessoalmente os acusados Kleverton 
(pela tatuagem) e Ismael (pelas vestes) como aqueles que ingressaram no 
estabelecimento comercial portando as armas de fogo e proferindo ameaças (Auto de 
Reconhecimento de fls. 53). Em juízo, eles reiteraram os reconhecimentos feitos na 
fase policial, bem como reconheceram, sem sombra de dúvida, o corréu Kleverton como
o indivíduo que os manteve dentro do banheiro sob ameaças de morte, munido da arma 
de fogo. 
Observo que as declarações das vítimas estão em total coerência com os demais 
elementos de prova trazidos aos autos. E ressalto que em delitos de roubo, onde 
normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a 
palavra das vítimas é de fundamental importância na solução da questão.
Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de 
Justiça de São Paulo:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. 
APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- O habeas corpus, por 
não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de 
absolvição. 2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, 
em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida
para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3 - É aplicável a 
majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não
tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios 
que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4 - Ordem denegada. 
(STJ, HC 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva, 5ª Turma, j. em 06.09.2007) grifei

APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - 
PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura 
probatória e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA 
PALAVRA FIRME DA VÍTIMA Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima, 
atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração 
da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não 
provido. (TJ-SP - APL: 00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, Relator: 
J. Martins, Data de Julgamento: 23/05/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 20/06/2013) grifei

Roubo Palavra da vítima Reconhecimento pessoal na delegacia Confirmação em juízo 
Prova segura e suficiente à condenação Negativa do apelante isolada no contexto dos
autos Grave ameaça praticada com simulação de emprego de arma de fogo 
Desclassificação para furto Impossibilidade Condenação mantida; Roubo simples Pena 
Fixação abaixo do mínimo legal Impossibilidade Súmula nº 231, do Superior Tribunal 
de Justiça; Roubo simples Pena de multa Exclusão Impossibilidade Recurso improvido.
(TJ-SP - APL: 00052100620108260156 SP 0005210-06.2010.8.26.0156, Relator: Alexandre
Almeida, Data de Julgamento: 31/07/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de
Publicação: 05/08/2014) grife

Além dos reconhecimentos feitos pelas vítimas há as declarações dos policiais 
militares.
Estes foram categóricos ao afirmar que, assim que acionados, dirigiram-se ao local 
onde apontava o sinal do rastreador de um dos celulares subtraídos, na Rua Rio 
Trombetas com a Rua Tajaçu, e ao se aproximarem dali se depararam com o veículo Gol
prateado ocupado pelos quatro réus. Prontamente o veículo se pôs em fuga e um de 
seus ocupantes dispensou um objeto pela janela. O carro foi alcançado logo adiante.
Posteriormente, no decorrer da ocorrência, os policiais também estiveram em uma 
casa desocupada na Rua Rio Trombetas, 567, imóvel este objeto de delação via 190, 
onde os acusados haviam depositado, pouco antes da detenção, os celulares, 
relógios, fones de ouvido, simulacro de arma de fogo, um revólver calibre 38 
municiado com duas munições, além de um capacete de moto usado no delito (autos de 
exibição e apreensão de fls.  40/41, 42/43 e 46, imagens de fls. 55/56). 
Também contaram os policiais que enquanto os réus estavam detidos, um transeunte 
procurou a guarnição e entregou-lhes o objeto dispensado, que se tratava de um dos 
celulares roubados. Logo na sequência, uma das vítima ligou para tal aparelho e 
conversou com os policiais, descrevendo-lhes os roubadores que ingressaram na loja,
cujas características coincidiam com aquelas dos então detidos, Ismael e Kleverton.
Após serem reconhecidos, os acusados acabaram por confirmar as policiais a prática 
em comparsaria do assalto em questão, indicando o local onde Ismael e Kleverton 
haviam abandonado a motocicleta usada no crime antes de embarcarem no carro Gol, no
qual estavam Renê e Luis Gustavo. Os policiais, então, munidos desta informação 
fornecida pelos próprios acusados, estiveram neste local, ou seja, Via Norte com a 
Av. Tomas Alberto Whately, e lá apreenderam a motocicleta, a qual verificaram ser 
produto de outro crime precedente, um furto. 
Assim, pelo conjunto probatório, ficou demonstrado que os quatro réus arquitetaram 
o roubo e juntos, cada qual com sua função, executaram o crime.
Os corréus Kleverton e Ismael, fazendo uso de uma motocicleta receptada, 
ingressaram no estabelecimento RCD Felício Eletrônicos ME, um deles munido de 
simulacro de arma de fogo e outro munido de um revólver 38, e empregaram violência 
e grave

