1502629-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Tem condenação por crime de tráfico, e cumpria pena no regime aberto. Tem quatro filhos, de 9, 8, 4 anos de idade e um menor, com apenas seis meses. Mora com seu pai, que lhe ajuda, e seu irmão. 

A confissão da acusada vem confirmada em juízo pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Kelly Pereira da Silva relatou que teve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502629-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502629-96.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIANE DOS SANTOS OVIDIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

ARIANE DOS SANTOS OVIDIO, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 180, caput, por duas vezes, ambos c.c os art. 70 (concurso formal) e 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 25 e 31 de janeiro de 2022, nesta comarca da Capital, durante período de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, recebeu, bem como na segunda data, por volta de 14h e 45min, na Rua José Siqueira nº 40, bairro Lajeado, nesta Capital, ocultou, em proveito próprio e alheio, as motocicletas Honda/PCX 150, de placa FDX-6I69/SP, de chassis nº 9C2KF2200HR105525, de propriedade da vítima Cintia dos Santos Barbosa, e Honda/PCX 150, de placa BZL-0927/SP, de chassis nº 9C2KF3400KR008446, de propriedade da vítima Kelly Pereira da Silva, sabendo que se tratavam de produtos de ilícitos.
Conforme narra a denúncia, a motocicleta Honda/PCX 150, de placa FDX-6I69/SP, de propriedade da vítima Cintia dos Santos Barbosa, foi furtada em 25 de janeiro de 2022, na Rua Araxá, altura do nº 37, bairro Jardim Alegria, nesta Comarca, por indivíduo(s) ainda não identificado(s), enquanto estava estacionada na via pública, conforme boletim de ocorrência juntado a fls. 11/12.
Apurou-se também que a motocicleta Honda/PCX 150, de placas BZL-0927/SP, de propriedade da vítima Kelly Pereira da Silva foi subtraída em 27 de janeiro de 2022, na Rua Desembargador Aguiar Valim, nº 152, bairro Vila Nova Conceição, nesta Comarca, por indivíduo(s) ainda não identificado(s), enquanto também se encontrava estacionada na via pública, conforme boletim de ocorrência de fls. 13/14.
Depois disso, durante período de calamidade pública, reconhecido pelo Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, a denunciada recebeu as motocicletas em circunstâncias ainda não apuradas, ocultou-as em proveito próprio e de terceiros, em sua residência, localizada na Rua José Siqueira, nº. 40, bairro Lajeado, nesta Capital.
Ocorre que, recebendo denúncia anônima de que no endereço da denunciada, indivíduo(s) estaria(m) adulterando sinais identificadores de motocicletas, policiais militares para lá se dirigiram, em 31 de janeiro de 2022, por volta de 14h e 45min, vindo a localizar os referidos motociclos, guardados dentro do imóvel. Ato contínuo, os policiais acionaram a responsável pela residência, que foi identificada como sendo a denunciada, que autorizou a entrada dos agentes públicos no local e, assim, eles identificaram que ambas as motocicletas se tratavam de produto de furtos, registrados nos boletins de ocorrência de fls. 11/12 e 13/14, constatando, também, que o motociclo de placa BZL-0927 se encontrava com a numeração de chassis e motor intactas, porém a motocicleta de placa FDX-6I69 estava com a numeração de chassis já adulterada, a despeito da recenticidade do furto.
Indagada informalmente sobre os fatos, a denunciada revelou aos policiais que possuía prévia ciência da origem ilícita dos motociclos e que os ocultou em favor de terceiros, os quais não soube identificar, recebendo, para tanto, a quantia de R$100,00 (cem reais) por motocicleta.
Diante dos fatos, a denunciada foi presa em flagrante e conduzida ao Distrito Policial.
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 83/84).
Citada, a ré apresentou resposta à acusação (fl. 102).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 23 de março de 2022 (fl. 104).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas dos crimes antecedentes, as duas testemunhas arroladas e, ao final, a ré foi interrogada.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, defendendo o concurso formal de infrações. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da acusada por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleitou a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a compensação da atenuante da confissão com o agravante da reincidência, reconhecimento de crime único, a fixação de regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; prisão domiciliar e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes imputados à acusada na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelos boletins de ocorrência (fls. 11/12, 13/14 e 15/18), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fl. 21), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 66/68), pelo laudo pericial (fls. 15/120), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. A ré foi presa em flagrante delito em posse dos motociclos subtraídos, que estavam dentro de sua própria residência, circunstância que já a compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, a ré confirmou a imputação, alegando que passava por necessidades. (fl. 07).

Em juízo, a acusada ARIANE DOS SANTOS OVIDIO explicou que aluga a garagem para carros de vizinhos, cobrando o valor de R$70,00. Foi procurada por um rapaz interessado na garagem e lhe ofereceu a quantia de R$100,00. Naquela noite, dois indivíduos foram entregar as motos e informaram que”eram motos roubadas, mas que tirariam no dia seguinte”. Os indivíduos lhe pagaram a quantia de R$100,00 por cada moto. Seu portão é vazado e poderiam ver se as motos estivessem sendo desmanchadas. Tem condenação por crime de tráfico, e cumpria pena no regime aberto. Tem quatro filhos, de 9, 8, 4 anos de idade e um menor, com apenas seis meses. Mora com seu pai, que lhe ajuda, e seu irmão. 

A confissão da acusada vem confirmada em juízo pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Kelly Pereira da Silva relatou que teve sua motocicleta subtraída e não presenciou os fatos. Quatro dias depois, foi chamada na delegacia e informada da recuperação de sua moto, que apresentava danos na ignição. Soube pelos policiais que eles receberam denúncia anônima e encontraram a moto no endereço da acusada, onde havia duas motos. A moto estava no seguro e pagou o valor da franquia para conserto, no valor de R$1800,00. Levaram, ainda, o baú da moto e objetos pessoais, que não foram recuperados. 

A vítima Cintia dos Santos Barbosa, em juízo, narrou que teve sua moto subtraída. Quando foi na delegacia, viu que a moto estava com chassi adulterado. Segundo soube, os policiais receberam denúncia anônima e foram até o local, de propriedade da ré, que recebeu a quantia de R$100,00 para guardar as motos na sua garagem. Pelas câmeras de monitoramento, foi informada que dois indivíduos que praticaram a subtração. O painel de sua moto estava danificado. A moto teve perda total em razão da remarcação do chassi. 

Em audiência de instrução, a testemunha Everton Fagundes Costa, policial militar, disse que estava patrulhando quando foram acionados via copom informando que havia dois indivíduos desmontando duas motos. Foram até o local e, por cima do muro, avistaram as chapas, pesquisando que se tratava de produto de furto. A ré era a dona da casa e teria autorizado os rapazes a guardarem as motos, sendo que ela sabia que se tratava de produto ilícito. A ré disse que receberia um valor para manter as motos ali. A ré morava ali com seu filho, um irmão menor de idade e seu pai. Salvo engano, as motocicletas estavam começando a serem desmanchadas. 

Da mesma forma, a testemunha Mucio Fernando Pinto da Silva, policial militar, ao ser inquirido em juízo, contou que recebeu a informação de que dois indivíduos estavam desmontando duas motos em um quintal. Foram até o local e pelo muro conseguiram suas placas. Em consulta, apurou que se tratava de produto de crime. A ré, indagada, disse que receberia por deixar as motos ali. A acusada sabia que as motos eram produto de crime. Quando da abordagem, a acusada mostrou-se nervosa. A ré indicou o nome de duas pessoas que teriam deixado a moto no local. Às perguntas da acusação, respondeu que as motos estavam sendo desmontadas no local, isto porque havia ferramentas ao lado das motos. As motocicletas estavam sem chave e foram puxadas com corda para serem levadas ao distrito. A ré, ainda, tentou contato com esses tais rapazes. A acusada morava na residência com os filhos, sendo um de 16 anos e outro bebe recém-nascido. 

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, bem como diante da confissão da acusada, outro caminho não há que não a sua condenação.
Os policiais militares ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem interesse na demanda, suas declarações, desde que suficientemente claras e seguras, possuem presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa. 
A ré confessou nas duas oportunidades em que interrogada, tanto na fase policial como em juízo, afirmando saber se tratava de motos roubadas. Quando os dois rapazes foram deixar as motos na sua garagem, ainda perguntou sobre a origem delas, por se tratar de duas motos iguais. Pela guarda de cada uma, a acusada recebeu o valor de R$100,00. 
Neste sentido: “Para a receptação dolosa, é imprescindível que o agente tenha certeza da origem criminosa da coisa” (TJSP, RT 759/592) 
Considerando que foram duas as motos receptadas, de rigor incidir o concurso formal de infrações. Neste tocante, não há como se acolher o pedido da defesa de crime único, sobretudo porque a acusada recebeu as duas motos, conhecedora de suas origens espúrias e para tanto recebeu um valor por cada uma delas. 
Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não estava mais em vigência quando os crimes foram praticados, não há que se falar em reconhecimento da agravante genérica no caso.
Assim, comprovadas autoria e materialidade dos delitos de receptação, passo ao cálculo da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da reincidência (pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 94/96). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a reprimenda em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Por derradeiro, considerando que foram duas motocicletas receptadas, pertencentes a vítimas distintas, há que se reconhecer o concurso formal de infrações, o que implica em um aumento de 1/6, totalizando a pena de 01 ano e 02 meses de reclusão.
As penas de multa, nos moldes estabelecidos pelo art. 72 do CP, são somadas e montam em 20 dias-multa.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada a condição financeira da ré que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Não obstante a reincidência da acusada, porém considerando que não se trata de reincidente específico, nos termos do artigo 44 do CP, defiro a substituição por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação se serviços à comunidade em entidade a ser indicada em sede de execução, pelo mesmo prazo da pena corporal e uma prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica. 
Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, caso a acusada descumpra a pena alternativa, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando sua reincidência. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a acusada ARIANE DOS SANTOS OVIDIO à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 20 dias-multa, como incursa no artigo 180, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação se serviços à comunidade em entidade a ser indicada em sede de execução, pelo mesmo prazo da pena corporal e uma prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica. 
Considerando a substituição aplicada, defiro à acusada o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Taxa judiciária pela ré, nos termos da legislação estadual vigente.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA