1502395-73.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas produzidas nos autos permitem o desate ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502395-73.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 10 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.

ERALDO DA SILVA OLIVEIRA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 16 horas, no interior do imóvel localizado na Rua Suíça, nº 159, Jardim das Nações, nesta cidade e comarca, guardava, para entrega a consumo de terceiros, várias porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, droga ilícita, totalizando mais de 5,3 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais militares abordaram o réu porque estava parado na frente de uma casa junto com outros indivíduos e nela tentou ingressar ao ver a aproximação da viatura. Revistados, nada de ilícito foi encontrado, os outros indivíduos foram liberados, mas o réu, inquirido e não justificando o que fazia no local, apresentando versões contraditórias, findou por indicar onde estavam as drogas, apreendidas junto com dinheiro, apetrechos e um caderno de anotações sobre o comércio de drogas.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia, o réu foi notificado e citado e a defensora apresentou resposta à acusação (fls. 143/144), sendo recebida a denúncia (fls. 146/147).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos de três testemunhas e o interrogatório (fls. 248/250), seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 254/264), e a Defesa, em essência, sustentou a fragilidade probatória para a condenação (fls. 268/275).
Relatado o essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade está demonstrada no laudo de constatação provisória (fls. 30/33) e de exame químico-toxicológico (fls. 170/173) que resultou positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas produzidas nos autos permitem o desate condenatório.
Vejamos.
O réu, quando da lavratura do flagrante, negou que estivesse vendendo drogas ou que lhe pertencessem aquelas apreendidas pelos policiais militares dentro da residência onde adentraram. Alegou que é usuário de drogas e estava tomando cerveja na calçada com um amigo que conheceu na cadeia quando a polícia chegou e os abordou.
Alegou em juízo que tinha saído de sua casa em Jundiaí e ido visitar um amigo, fazendo uso de transporte por aplicativo, pelo qual pagou cerca de R$ 70,00. E estava tomando cerveja na frente da casa de Rodrigo, com seus familiares, quando surgiram policiais perseguindo um motociclista e os abordaram. 
Depois de revistados e liberados os outros, os policiais ingressaram na casa ao lado e disseram ter achado drogas. E como tinha passagem por tráfico de drogas foi levado para a delegacia para se explicar.
Negou, ainda, que sua carteira com documentos e dinheiro estivesse dentro da casa onde foram achadas as drogas, dentro de um tambor, ou que por elas fosse o responsável ou mesmo que tivesse preenchido o caderno com anotações referentes à venda de drogas.
Sua versão, inverossímil, sem escora em prova alguma, não se presta a afrontar os demais elementos trazidos aos autos.
Assim é porque os policiais, em depoimentos seguros e concatenados, relataram que em operação num bairro onde há vários pontos de venda de drogas, resolveram abordar um motociclista que realizou manobra suspeita ao ver a viatura, o qual parou na frente de uma residência onde havia outros indivíduos sentados na calçada. E na diligência, o réu, caindo em contradições, findou por indicar o local onde estavam as drogas e admitiu que efetuava a “recolha” do dinheiro proveniente da venda de entorpecentes.
O Sgt Soares confirmou que os demais indivíduos foram liberados porque nada de ilícito foi encontrado e no local residiam. Porém, segundo os moradores, o réu não residia nas casas, mas sempre por ali estava. E, indagado, o réu disse que seus documentos pessoais estavam dentro de um dos cômodos, onde, num tambor, acharam grande quantidade de maconha, parte fracionada, parte ainda em tabletes.
Esclareceram os policiais que Eraldo acompanhou as buscas na casa, onde havia restos de marmitas; dentro de um quarto estava a carteira do réu com dinheiro; num cômodo acharam um barril com as drogas, sobre as quais o réu não quis se comprometer e nem dizer a quem pertencia. Porém, o réu admitiu que sua função era buscar o dinheiro da venda de drogas e levar para o São Camilo, em Jundiaí.
Diante deste quadro, avulta que deve ser prestigiado o depoimento dos milicianos em confronto com a vazia negativa do réu.
Primeiro porque, segundo se apurou, o réu não residia, mas sempre estava pelo local, onde os policiais acharam seus documentos pessoais.
Segundo porque soa incrível que o réu, indivíduo de parcos recursos, tomasse transporte por aplicativo de alto custo para vir de outra cidade apenas a fim visitar um amigo de cadeia, o que não foi confirmado sob o contraditório, soando, pois, como vão artifício de defesa.
Terceiro porque, segundo a perícia, as anotações em caderno atinentes à contabilidade de drogas foram feitas pelo réu (fls. 194/199), tudo a escancarar que participava efetivamente do comércio espúrio de drogas.
Nesta senda, prestigiando-se o depoimento dos militares em detrimento da vazia negativa do réu, indivíduo de passado criminoso, a par da quantidade de droga apreendida e dinheiro de origem espúria, imperativa a condenação pelo delito de tráfico de drogas.
Por fim, não tendo o réu condições de adquirir tamanha quantidade de droga para revender, exsurge evidenciado que estava fazendo o trabalho sujo de transportar e guardar a droga para o verdadeiro traficante a fim de abastecer as biqueiras que infestam bairros pobres desta como de tantas outras cidades brasileiras.
Nesta moldura, não há dúvidas para a condenação, passando-se à fixação da pena.
Considerando que as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, são desfavoráveis ao réu, seja pela significativa quantidade de droga apreendida a se destinar a muitos desgraçados usuários, seja porque ostenta antecedentes criminais a denotar que, condenado, retornou ao mundo do crime, adotando o tráfico de drogas como meio de se sustentar, pouco se importando com os deletérios efeitos de sua conduta, máxime para os jovens que se atolam na devassidão das drogas e caem na marginalidade, fixo a pena-base um quinto acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
Preponderante a agravante da reincidência na segunda fase de dosimetria, aumento a pena em mais um sexto, tornando-a definitiva em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa por ausentes causas modificadoras na terceira fase de dosimetria, não sendo aplicável, dada a reincidência, a redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime fechado.

DISPOSITIVO
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ERALDO DA SILVA OLIVEIRA LOPES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de sete anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante e condenado, não poderá o réu desta decisão recorrer em liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas do processo, observada a gratuidade de justiça.
Outrossim, declaro a perda do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União, com fulcro no artigo 60 da Lei nº 11.343/06, na medida em que proveniente do tráfico de drogas.
Seja o réu recomendado na prisão em que se encontra e com o trânsito em julgado seja expedido mandado de prisão. 
P.I.C.
Itatiba, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 10 de fevereiro de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: