1502825-67.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2337241/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21897147 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 
7140/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2337241 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502825-67.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502825-67.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2337241/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21897147 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 
7140/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2337241 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
7140/21/919 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT WILLY DE QUEIROZ NETO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.

ROBERT WILLY DE QUEIROZ NETO, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, 
“c”, todos do Código Penal, porque, de acordo com a acusação, em 11 de dezembro de 
2021, por volta das 17:00 horas, no estabelecimento comercial MAGAZINE TORRA TORRA 
LTDA, situado na Rua General Osório, nº 217, no Centro, nesta cidade e comarca, 
tentou subtrair para si um tênis masculino, um par de meias e cinco kits de cueca, 
avaliados no total em R$ 334,93.
Segundo apurado, ROBERT, fingindo ser um cliente, entrou no estabelecimento 
comercial supracitado, despertando, assim, a desconfiança do representante do 

estabelecimento vítima, o qual passou a acompanhá-lo. Logo em seguida, o imputado 
tirou das vestes uma sacola plástica idêntica à da loja, e nela introduziu um 
tênis, um par de meias e cuecas, sendo o ato observado pelo funcionário em questão.
Já em posse da res furtiva, o denunciado deixou o local dos fatos sem efetuar o 
pagamento, entretanto foi seguido e detido pelo representante da vítima, que, 
imediatamente, acionou os guardas municipais, que efetuaram a prisão em flagrante 
delito (p. 1). Posteriormente, a ele foi concedida a liberdade provisória (p. 117).
Após vistoria, foram encontrados no interior da sacola plástica os objetos em 
questão. Além disso, as câmeras de vigilância filmaram a ação delitiva. Ainda, 
ROBERT confessou o crime, aduzindo que venderia tais objetos para comprar drogas. 
Assim, o crime em tela somente não foi consumado devido a circunstâncias alheias à 
sua vontade. 
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (p. 116), o réu foi citado em 14 
de março de 2022 (p. 123) e respondeu à acusação em 16 de março de 2022 (p. 127). 
Durante a instrução, foram inquiridos o representante do estabelecimento vítima e a
testemunha. Além disso, foi decretada a revelia do réu, pois não foi localizado no 
endereço informado nos autos. 
Em preliminar, foi requerido pelo Ministério Público o aditamento da denúncia, para
que o acusado seja condenado pela forma consumada do delito, e não tentada como 
constou na denúncia. Por sua vez, a defesa pleiteou, primeiramente, o 
reconhecimento da atipicidade da conduta de ROBERT, pelo princípio da 
insignificância, haja vista o pequeno valor da res furtiva, somado ao fato de que 
toda a mercadoria subtraída foi devidamente restituída para o estabelecimento 
comercial vítima. Assim, estariam presentes os requisitos para a incidência e 
reconhecimento do princípio supracitado, sendo consequente, então, sua absolvição 
com base no artigo 386, inciso III, do CPP. Subsidiariamente, houve a pontuação de 
que, nos autos, há apenas os relatos dos funcionários do estabelecimento e de 
guardas que não presenciaram o ocorrido, fazendo com que suas declarações tenham 
pouco valor probatório, bem como as do representante do estabelecimento vítima, 
visto que são carregadas de parcialidade. Muito embora o réu tenha confessado na 
delegacia, seu depoimento foi colhido sem as garantias do contraditório e da ampla 
defesa. Diante disso, a Defensoria Pública alegou que há, no mínimo, dúvida da 
prática do crime em tela por ROBERT, logo essa dúvida deve ser sopesada em 
benefício da defesa. Dessa forma, requereu a absolvição do réu nos moldes do artigo
386, inciso VII, do CPP. Ainda, foi alegado que a revelia não pode ser interpretada
em prejuízo do réu, uma vez que o silêncio é um direito garantido 
constitucionalmente. No caso de condenação, a Defesa pediu que a pena-base seja 
fixada no mínimo legal, assim como o reconhecimento da atenuante da confissão 
extrajudicial, o afastamento da agravante por dissimulação, a forma tentada do 
delito em seu grau máximo e a fixação de regime inicial aberto para cumprimento de 
pena.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, foi requerido o aditamento da denúncia pelo parquet. Não obstante,
verifico que não houve alteração quanto aos fatos narrados na inicial. Sendo assim,
indefiro o pleito, uma vez que o réu se defende contra os fatos narrados na 
exordial, e não quanto ao delito lá tipificado. Dessa forma, a consumação ou a 
forma tentada, em caso de condenação, será analisada no momento oportuno.  
No tocante ao mérito, procede parcialmente a presente pretensão punitiva.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 1),
boletim de ocorrência (pp. 7-9), auto de exibição, apreensão e entrega (pp. 10-11),
bem como pela prova oral coligida.
Em juízo, o acusado não foi interrogado, pois não foi encontrado no endereço 
informado nos autos, tendo, assim, sido decretada a revelia. Por outro lado, em 
solo policial, admitiu a prática do delito em questão. 
O representante do estabelecimento vítima, S.F.F.O., declarou em juízo que o 
acusado entrou no estabelecimento, retirou do bolso uma sacola vazia da loja, onde 
colocou mercadorias dentro. Contudo, ROBERT já tinha realizado outros furtos no 
local e, por isso, os funcionários estavam alertas com ele. Assim, no momento do 

evento em questão, estava na central de filmagem e presenciou toda ação delitiva. 
Com isso, pediu para que os seguranças acompanhassem ROBERT e o abordassem fora do 
estabelecimento, por orientação do gerente.
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de 
reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou 
jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra
da vítima, em sede penal. Neste sentido:

“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).

“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).

O guarda municipal inquirido, Robson Guirão da Silva, corroborando as declarações 
do representante do estabelecimento vítima, esclareceu que realizava, juntamente 
com seu parceiro de farda, uma operação no calçadão da cidade denominada "operação 
natal", quando um funcionário da empresa "Torra Torra" foi até a viatura e alegou 
que um homem havia subtraído alguns itens da loja e que tal ação havia sido 
acompanhada pelas câmeras de segurança do estabelecimento. Em seguida, foi dito aos
guardas que ROBERT já havia sido abordado e levado até a sala de monitoramento da 
loja. Ainda, Robson narrou que, ao chegar ao local dos fatos, o acusado confessou 
ter subtraído alguns itens da loja para que pudesse vendê-los ou trocá-los, a fim 
de sustentar seu vício em drogas. 
O guarda também declarou que os colaboradores disseram que o réu já havia efetuado 
subtrações em oportunidades anteriores e que, por conta disso, era conhecido por 
eles. Diante disso, no dia dos fatos, o acusado foi vigiado por intermédio das 
câmeras de segurança. Dessa forma, no momento em que saiu do estabelecimento, o réu
foi abordado pelos funcionários e levado para dentro da loja novamente. Robson se 
recordou de que ROBERT estava carregando uma mochila e dentro desta havia um par de
tênis, cinco kits de cueca e um par de meias. Além disso, declarou que, na ocasião,
o réu estava bem-vestido e lúcido, descartando, em sua opinião, a possibilidade de 
este estar sob efeito de qualquer entorpecente, uma vez que até pediu ao guarda uma
segunda oportunidade. Por fim, disse que a ocorrência foi encaminhada para o CPJ, 
onde houve a devolução dos itens subtraídos para o funcionário representante do 
estabelecimento vítima.
Em relação à validade do depoimento servidores públicos, é importante lembrar que a
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de 
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em 
juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
No mesmo sentido:

REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. 
INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM 
DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O 
depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito 
penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta 
Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no 
AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, 
DJe 27/05/2016). 

Ademais, compete destacar que, no presente caso, embora o acusado tenha deixado o 
interior da loja na posse dos bens, o delito não se consumou. Isso porque, conforme
se depreende da prova oral coligida, a ação delituosa, desde o início, foi 
acompanhada pelos funcionários da loja, os quais decidiram abordá-lo do lado de 
fora para evitar constrangimento de clientes. Sendo assim, os bens subtraídos não 
saíram da esfera de disponibilidade da vítima.
De igual modo, a agravante relativa à dissimulação (cf. art. 61, inciso II, CP) não
se encontra caracterizada. Embora o acusado tenha utilizado uma sacola do próprio 
estabelecimento para colocar as mercadorias que desejava subtrair, toda ação 
delitiva, desde o início, foi monitorada, de forma que, em momento algum, sua ação 
teve o condão de levar a erro o sujeito passivo.
Consigna-se, também, que a Defesa pugnou pela atipicidade do fato, com aplicação do
princípio da insignificância. 
Ainda que o valor da res furtiva seja de pequena monta, avaliado em R$ 334,93, 
devem ser levadas em consideração todas as circunstâncias do delito e do agente, 
sob pena de se banalizar a aplicação do referido princípio e, com isto, fomentar a 
prática de pequenos delitos junto à sociedade.
A aplicação do princípio da insignificância demanda o exame do preenchimento de 
certos requisitos objetivos e subjetivos, traduzidos no reduzido valor do bem 
tutelado e na favorabilidade das circunstâncias em que foi cometido o fato 
criminoso e de suas consequências jurídicas e sociais.
Assim, além do valor irrisório da res, demanda a mínima ofensividade da conduta do 
agente, nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade 
do comportamento ou a inexpressividade da lesão jurídica provocada (STJ HC nº 
84.412/SP, Relator Ministro Celso de Mello, in DJ 19/11/2004), circunstâncias não 
ocorrentes no caso concreto.
De início, destaca-se que o valor da res não representa valor ínfimo segundo a 
jurisprudência. Isso porque corresponde a mais de dez por cento do valor do 
salário-mínimo na época dos fatos.
Não bastasse, em análise aos requisitos subjetivos, especificamente às condições 
pessoais do agente, há de se destacar, inicialmente, que o réu é agente 
reincidente, inclusive pela prática de crime da mesma espécie, além de ostentar 
maus antecedentes, também por crimes contra o patrimônio. Isto, por si só, é 
suficiente para rechaçar a aplicação do princípio da insignificância, prescindindo 
de análise das circunstâncias do delito (Informativo nº 793 do STF).
Não é por outra razão que a aplicação do princípio da insignificância neste caso é 
veemente afastada, pois, caso contrário, equivaleria a premiar o acusado pela 
prática de delitos com pequena expressão econômica, incentivando-o a continuar com 
tal conduta, gerando impunidade e, por consequência, colocando em risco a ordem 
pública e a paz social.
Não pode o princípio da insignificância servir como elemento gerador de impunidade,
mormente nos crimes contra o patrimônio, ainda que o valor da res furtiva seja de 
pequena monta, sobretudo para agentes vezeiros na prática delitiva.
Esse é o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme se 
verifica a seguir:     

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE 
FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. 
RESTITUIÇÃO DO BEM. RAZÃO INSUFICIENTE PARA A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da 
insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, 
salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida 
recomendável diante das circunstâncias concretas do caso, o que não se infere na 
hipótese em apreço, máxime por se tratar de réu reincidente específico e ainda 
responder por diversos outros processos criminais. Precedentes. 2. O simples fato 
de o bem haver sido restituído à vítima, não constitui, por si só, razão suficiente
para a aplicação do princípio da insignificância. 3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp n. 1.553.855-RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, publicado no DJe 
de 26/11/2019)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. DESCAMINHO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. REITERAÇÃO CRIMINOSA. IMPOSSIBILIDADE. PROCEDIMENTOS 
ADMINISTRATIVOS FISCAIS EM CURSO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência 
desta Corte é pacífica no sentido da não incidência do princípio da insignificância
nos casos em que o réu é reiteradamente autuado em processos administrativo-
fiscais, como é o caso dos autos. 2. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no 
RHC: 113191 PR 2019/0145866-7, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento:
13/08/2019, T6 – SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJE 22/08/2019)

Nesse cenário, não é somente o valor da coisa que deve ser analisado, mas também o 
desvalor da conduta.  In casu, considerando a reiteração delitiva, verifica-se 
maior reprovabilidade da conduta incriminada. Portanto, a aplicação do princípio da
insignificância no caso em análise é inadequada, por se tratar de réu que registra 
inúmeros processos, notadamente por crimes contra o patrimônio.
Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como 
desfavoráveis, por se tratar de agente que ostenta maus antecedentes (pp. 60-79). 
Dessa forma, fixo a pena-base em um ano e dois meses de reclusão e pagamento de 
onze dias-multa.
Na segunda fase, dentre as circunstâncias legais reconheço a agravante de 
reincidência (pp. 60-79), assim como a atenuante da confissão espontânea. Por 
entender que a compensação entre ambas é possível, mantenho a pena como acima 
fixada.
Ante o conatus, diminuo a pena em 2/3, haja vista que o acusado foi constantemente 
vigiado desde o início da sua conduta. 
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 4 (quatro) meses e
20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 3 (três) dias-multa.
Segundo dispõe o artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, diante das circunstâncias 
judiciais desfavoráveis e a reincidência específica, sem ofensa ao verbete 269, 
súmula do Superior Tribunal de Justiça, o regime prisional inicial será o fechado. 
Pelas mesma razões, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos e o sursis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR 
ROBERT WILLY DE QUEIROZ NETO, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, 
caput, do Código Penal à pena de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em
regime inicial fechado, e ao pagamento de 3 (três) dias-multa, cada unidade 
equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima, por falta de 
subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois a matéria não foi objeto 
de debates nos autos. 
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea 
“a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 
100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 
3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de pág.
142).
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; expeça-
se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

