1502801-94.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... para a tipificação do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: ”O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois, qualquer das condutas descritas tipifica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502801-94.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502801-94.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON JOSE DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.

GERSON JOSÉ DE LIMA, qualificado nos autos à fl. 07, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, visto que, no dia 14/11/2021, na rua Paulo Rodrigues, nº 620, São Roque da Chave, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 38 (trinta e oito) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 76 gramas, 10 (dez) invólucros contendo crack, com peso líquido de 2,21 gramas, e 21 (vinte e uma) porções de maconha, com peso de 45,32 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fl. 103).
Regularmente notificado (fl. 115), o réu apresentou Defesa Prévia (fls. 127/133).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 138/139), na qual foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o réu (fl. 184).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Em seguida teceu comentários acerca da dosimetria de pena, bem como do regime inicial de cumprimento de pena (fls. 197/202).
Em alegações finais, a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime para o descrito no art. 28, da Lei nº 11.343/06; bem como que a pena seja fixada no mínimo legal, aplicação da atenuante de confissão e que seja afastada a pena de multa. Ao final, pleiteou que o réu possa recorrer em liberdade (fls. 210/222).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), pelo laudo pericial (fls. 29/31 e 191/193), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão, vejamos:
A testemunha Jurandir Santos Lambert, guarda municipal, ouvido em juízo, disse que estava em patrulhamento na data dos fatos no local que é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Relatou que o réu, ao notar a presença da viatura, demonstrou certo nervosismo, razão pela qual foi abordado. Informou que havia em posse do réu 3 (três) pinos de cocaína e a quantia de R$ 365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais). Indagado, o acusado confessou a prática da traficância, inclusive informando aos agentes o local onde guardava mais entorpecentes, os quais, encontrados pelas autoridades, estavam embalados da mesma forma que os invólucros encontrados em posse do réu.
A testemunha Ezequiel de Lima Mariano, guarda municipal, ouvido em juízo, confirmou a versão apresentada por seu colega de farda. Informou que o local dos fatos já é conhecido pela guarnição como ponto de tráfico. No dia do ocorrido estava realizando patrulhamento pelo local, quando avistaram o réu, o qual, ao visualizar a viatura, tentou ir em sentido contrário, motivo pelo qual abordaram o mesmo. Relatou que o réu não resistiu, sendo encontrado em sua posse 3 (três) pinos de cocaína e a quantia de R$ 365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais). Indagado, o acusado confessou que estava realizando a mercancia dos entorpecentes e, inclusive, indiciou aos agentes o local onde escondia o restante das drogas.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Gerson José de Lima não confessou os fatos narrados em inicial. Disse que estava no local dos fatos, mas foi comprar um pino de cocaína para uso próprio, momento em que os policiais o abordaram e os outros rapazes correram. Informou que o dinheiro encontrado em sua posse era fruto de seu trabalho, bem como que os outros entorpecentes encontrados não eram seus. Disse que confessou aos policiais apenas a posse de um pino de cocaína.
Pois bem.
Como visto, o depoimento dos guardas municipais é uníssono e coeso no sentido de que as circunstâncias da abordagem foram suficientes para comprovar o envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes, bem como de que o mesmo encontrava-se em posse de três pinos de cocaína, tendo, ainda, indicado aos agentes o local onde guardava os demais entorpecentes.
Convém frisar nesta oportunidade que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286).
E ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qual quer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante sçai meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017).
Ademais, a versão policial foi corroborada pelos laudos periciais às fls. 29/31 e 191/193, que detectaram a presença da substância cocaína e tetrahidrocannabinol nos invólucros plásticos encontrados em posse do acusado e nos encontrados em local por ele indicado.
Em que pese a negativa dos fatos pelo réu em juízo, tal versão não encontra suporte concreto nos autos, restando isolada, visto que este confessou a traficância aos policiais no momento da abordagem, bem como em interrogatório feito pela autoridade policial (fl. 32).
Cumpre salientar que, é desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: ”O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes.” (TJ/RS, Apelação nºc697.020.717, j. 30/04/1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
De rigor, portanto, a condenação do acusado nos termos da denúncia.
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, verifico, no que tange às circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, inexistente qualquer causa prejudicial ao réu. Ainda, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico a natureza das drogas apreendidas, cocaína e crack, deve ser considerada para elevar a pena-base da acusada.
Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas:
“Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226).
“A elevada quantidade e a qualidade da droga apreendida devem ser consideradas na fixação da resposta penal” (STJ, 5ª Turma, HC 15.820/DF, rel. Min. Félix Fischer, LexSTJ, 151/290).
Como cediço, a cocaína e seu sub produto, o crack, droga apreendida com o réu, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações.
Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o art. 226, caput, da Lei Maior.
Além disso, deve ser considerada a quantidade da droga para aumentar a pena-base. Isso porque 38 (trinta e oito) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 76 gramas, 10 (dez) invólucros contendo crack, com peso líquido de 2,21 gramas, e 21 (vinte e uma) porções de maconha, em uma comunidade em que a população é pequena é uma quantidade enorme de drogas.
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/6 (um sexto), para cada uma das circunstâncias judiciais descritas, para fixar a pena-base em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na segunda fase, sem alterações.
Na terceira fase, verifico a possibilidade da aplicação do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, visto que o réu é primário e não há provas de que se dedicava à atividade criminosa ou que integre organização criminosa. Desse modo, cabível a minoração em 1/6 (um sexto), fixando a pena definitiva em 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 1 (um) dia de reclusão e o pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa.
No que tange ao regime inicial de cumprimento, ressalta-se o julgado: “Em suma, diante da mesma situação factual – tráfico de pequena monta, agente primário, sem antecedentes penais, sem prova de vínculo com organização criminosa e de exercício de atividade criminosa (que não seja, é claro, a específica mercancia ilícita eventual que lhe render a condenação), há de reconhecer-se que: A Lei n. 7.210/1984 (Lei de Execuções Penais), em seu art. 11, §5º (com redação que lhe conferiu a Lei n. 13.964/2019) é expressa em dizer que “Não se considera hediondo ou equiparado, para fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006” (STJ, HC 596.603, j. 04-8-2020, Rel. Min. João Otávio de Noronha).
Portanto, verifica-se a possibilidade de fixação do regime mais benéfico, qual seja o semiaberto, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial e com o art. 33, §2º, alínea “b”, do CP.
Não obstante, reconheço a impossibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchido integralmente os requisitos do art. 44, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR GERSON JOSÉ DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 1 (um) dia de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, visto assim já encontrar-se.
Diante as informações dos autos, estabeleço o dia-multa no valor mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CFBR/88.
Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos.
No tocante a droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ou comunicação nos termos do art. 525, das NSCGJ.
Com relação à pena de multa, antes de determinar eventual emissão de certidão de pena de multa, manifeste-se o MP, quanto à eventual impossibilidade do sentenciado de adimplir a sanção pecuniária, de maneira a não se justificar o ajuizamento de ação executória, especialmente diante dos princípios da eficiência e celeridade. 
P. I.C.


Itupeva, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA