1502384-08.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO APARECIDO SILVA DA CUNHA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin

Vistos.
BRUNO APARECIDO SILVA DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502384-08.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502384-08.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO APARECIDO SILVA DA CUNHA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin

Vistos.
BRUNO APARECIDO SILVA DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, no dia 19 de novembro de 2.020, às 15h30min., na Rua João Puga Dias, próximo ao lenheiro, Colina II, nesta cidade e comarca de Mairiporã, trazia consigo 27 (vinte e sete) porções de maconha e 14 (catorze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para comercialização e entrega a terceiro (auto de exibição e apreensão – fls.10/11; laudo químico-toxicológico – fls.75/77).
Segundo se apurou, o denunciado resolveu realizar comércio ilícito de drogas e, para tanto, ficou próximo ao lenheiro (local conhecido como “ponto” de venda de drogas), trazendo consigo várias porções de maconha e de cocaína, substâncias embaladas individualmente e prontas para o consumo.
Na ocasião, ao avistar a chegada dos guardas municipais, Bruno arremessou a sacola que trazia consigo. Assim, os agentes públicos resolveram realizar abordagem e, após busca pessoal, foi encontrado com Bruno a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Ainda, encontraram a sacola arremessada pelo denunciado, a qual continha 27 (vinte e sete) porções de maconha e 14 (catorze) porções de cocaína, além da quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) em notas trocadas.

Por fim, consta que o denunciado foi flagrado com substâncias ilícitas em local conhecido como “ponto” de venda de drogas, especialmente embaladas e divididas, de forma a permitir a imediata comercialização, indicativos seguros da prática do tráfico ilícito de drogas.
Notificado (fl. 112), o réu apresentou defesa prévia (fls. 126/127).
A denúncia foi recebida em 07 de maio de 2.021 (fls. 134/136).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum. Na sequência, foi o réu interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público, requereu que o pedido seja julgado procedente para condenar o réu, nos termos da denúncia (fls. 146/154).
Por sua vez, a Defesa requereu (i) o decreto de absolvição, pela ausência de provas, nos termos do art. 386, II, V e VII do CPP, (ii) subsidiariamente, requereu: 1) a desclassificação da conduta para o delito de uso de entorpecentes, 2) que a pena seja fixada no mínimo legal e que possa apelar em liberdade, nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício, 3) a gratuidade e 4) a apuração das denúncias de violência dos agentes contra o preso.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Imputa-se ao réu a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência n° 869/2020 (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação provisória (fls. 13/17), pelo exame químico-toxicológico (fls. 75/77), o qual concluiu pela existência de tetrahidrocannabinol e cocaína, substâncias de uso proscrito, pelo laudo de constatação e descrição de objeto (fls. 94/96) bem como pelas provas orais produzidas.
Quanto à autoria, na fase do inquérito (fl. 04/05), o réu disse que “nego os fatos, ou seja, afirmo que a substâncias entorpecentes não são minhas e não as estava comercializando, pois sou apenas usuário e havia ido até o local para comprar cocaína e quando os guardas me abordaram me encontrava a mais ou menos cem metros de distância, então fui levado até o lenheiro onde eles encontraram as drogas, quanto ao dinheiro apreendido, declaro que estava com apenas R$ 10,00 reais no bolso e o restante do dinheiro estava na sacola com as drogas. ” (sic).
Em Juízo, indagado sobre serem verdadeiros os fatos narrados na inicial acusatória, declarou que “sou usuário e tinha passado lá sim momento, mas não joguei sacola nenhuma. Eles me abordaram e depois acharam a droga com o cachorro. Eu falei que a droga não era minha. Eles ficaram tentando me prenderam. Um deles jogou o cachorro acima de mim e ele tentou me morder. Por isso que eu tentei fugir. Esses policiais sempre me perseguem, porque eu sou usuário de drogas e porque, uma vez, me perguntaram onde estava o traficante. Disseram que se eu ajudasse eles me ajudariam. Fiquei com umas marcas no braço em razão da mordida do cão. Não fui levado ao médico, só ao IML. Sarou tudo na cadeia. Sim, notava que os policiais tinham intenção de me prejudicar. Como não ajudei eles, todas vezes que me viam, queriam me prejudicar. Se a sacola tivesse sido jogada, não teria como estar no meio das lenhas. Tinha muito lixo lá. Em metros quadrados, deve ter uns 150 metros, só de comprimento, por 2,5 m. Quando me abordaram e me levaram do outro lado, a cachorra começou a raspar de baixo de uma lenha. Estava totalmente no fundo, tanto que ele teve que colocar o braço no fundo. Na delegacia, pressionaram para eu confessar. Desse tipo, o cachorro já me mordeu e ainda queriam que eu o ajudasse. Não fui fotografado. Já tinham me falado que se me encontrassem iriam me zoar, de me machucar ou me matar”.
Por sua vez, ouvidos na delegacia (fls. 02 e 03), os Guardas Municipais Donizete J. Brito Junior e Cristiano de O. Guimarães disseram que “estávamos em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, qual seja próximo ao lenheiro, com o intuito de coibir o tráfico, posto que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, quando observamos o indiciado Bruno Aparecido Silva da Cunha, momento que o mesmo visualizou a viatura indo em sua direção este jogou uma sacola plástica no monte de lenhas. Ao realizarmos uma  abordagem e revista pessoal no indiciado tendo sido encontrado o valor de R$  10,00 (dez reais) mais nada, porém com o auxílio do cão, foi possível localizar e apreender a referida sacola plástica dispensada pelo indiciado, que ao ser aberta foi constatado em seu interior vinte e sete papelotes contendo substância semelhante a maconha e quatorze papelotes contendo substância semelhante a cocaína, embalados em pequenos sacos plásticos prontos para a venda e mais o valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais). Em seguida apresentamos o indiciado a nesta Plantão Policial, juntamente com as apreensões.”  (sic).
Em Juízo, indagados sobre se recordarem dos fatos, Donizete e Cristiano narraram os fatos de forma assemelhada àquela prestada na fase extrajudicial.
Pois bem.
Bem analisados os elementos de prova contidos nos autos, entende-se que é possível afirmar, com tranquilidade, não só que a droga apreendida pertencia ao réu, mas, também, que se destinava ao tráfico.
Em primeiro lugar, importa mencionar que a condição de Guarda Municipal não retira o crédito do depoimento prestado, mormente se consideramos sua condição de funcionário público, cujos atos são presumivelmente verdadeiros. Tem-se decidido, analogicamente, que: “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - RTJ 68/64) e é “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACrimSP - RT 530/372). E, ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF - HC n° 74.608-SP).
No caso, não há porque desconfiar das palavras dos Guardas Municipais, posto que motivo algum demonstraram ter para incriminar o réu falsamente. Menos razão há para crer que dois agentes da lei adquiririam considerável quantidade de drogas para forjar flagrante e incriminar quem não era deles conhecido.
Posta esta premissa, o que temos é que os Guardas Municipais, em ambas as fases da persecução penal, foram seguros em afirmar que, na data dos fatos, encontravam-se de serviço, momento em que se dirigiram ao lenheiro, local conhecido como ponto de venda de drogas, e, ao observarem o réu, notaram que ele, ao avistar a viatura, jogou uma sacola plástica no monte de lenhas. Por isso, realizaram a abordagem e, em revista pessoal, com ele encontraram o valor de R$ 10,00 (dez reais). Na sequência, com a ajuda de um cão farejador, localizaram a sacola dispensada pelo denunciado, na qual havia 27 (vinte e sete) papelotes contendo substância semelhante a maconha e 14 (quatorze) papelotes contendo substância semelhante a cocaína, embalados em pequenos sacos plásticos, prontos para a venda, bem como o valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), em notas trocadas.
Frise-se que os Guardas Municipais, no momento em que se aproximavam do réu, puderam visualizá-lo jogando a sacola plástica com os entorpecentes e dinheiro num monte de lenha, a fim de ocultá-la, o que denota tentativa de se desvencilhar da atividade criminosa em questão. 
Assim, merecem crédito os relatos trazidos pelos Guardas Municipais, tendo em vista que seguros foram em esclarecer a dinâmica dos fatos, em ambas as fases da persecução penal, em razão do que, como dito acima, afirma-se que com o réu foram encontradas as drogas acima descritas.
Em segundo lugar, é de ser apontado que o local onde o réu se encontrava, ou seja, Colina II, é notório ponto de tráfico de drogas desta Comarca, circunstância que todo mairiporanense conhece e que pesa em desfavor do réu.
Em terceiro lugar, consigna-se que com o réu foi encontrada quantia em dinheiro (R$ 190,00), em notas trocadas, e, ante a ausência de comprovação bastante de que exercia atividade lícita, possível inferir que este numerário adveio do ilícito comércio de drogas.
Em quarto lugar, e por fim, aponta para o tráfico a quantidade de drogas apreendidas (27 porções de maconha e 14 porções de cocaína), incompatível, segundo a praxe indica, com aquela encontrada em mãos de um usuário.
Portanto, temos que o somatório das circunstâncias fáticas acima posto permite afirmar que há elementos concretos a se concluir que o réu comercializava a droga apreendida.
Então, da instrução se tira que a conduta do réu se subsumiu numa daquela descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, à dosimetria da pena, observado o disposto no art. 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime. 
Na primeira fase, com base nos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.234/06, observa-se que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 131/133). Contudo, trazia consigo considerável quantidade de drogas, de diversas espécies e com alto poder entorpecente. Por isso, a pena-base deve ser fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista, além do quanto dito, a ausência de elementos a denotar boa situação econômica do réu.
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da menoridade relativa, considerando que, à época dos fatos, contava com 20 (vinte) anos de idade (fls. 04/05). Sendo assim, torna-se a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu mínimo legal.  
Na última fase, à vista da ausência de maus antecedentes do réu e demais requisitos do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, de rigor a diminuição da pena. Assim sendo, reduz-se a pena em 2/3 (dois terços), a qual torno definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, considerando o quantum da pena aplicada e a primariedade do réu, conforme dispõe o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
1. A Lei n. 7.210/1984 (Lei de Execuções Penais), em seu art. 112, § 5º (com redação que lhe conferiu a Lei nº 13.964/2019) é expressa em dizer que “§ 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 
2. A jurisprudência dos Tribunais Superiores - quer por meio de súmulas (verbetes n. 718 e 719 do STF e 440 do STJ), quer por meio de julgamentos proferidos pela composição Plena do Supremo Tribunal Federal, seguidos por inúmeros outros julgamentos da mesma Corte e do STJ - é uníssona e consolidada no sentido de que:
2.a. Não se pode impor regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão de sanção imposta, com base apenas na gravidade do delito e sem a idônea motivação, que não seja decorrente da mera opinião do julgador;
2.b. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4, da Lei n. 11.343/2006, a pena inferior a 4 anos de reclusão, faz jus a cumprir a reprimenda em regime inicial aberto ou, excepcionalmente, em regime semiaberto, desde que por motivação idônea, que não derive da mera natureza do crime, de sua gravidade abstrata ou da opinião pessoal do julgador (art. 33 c/c art. 59 do Código Penal e art. 42 da LAD);
2.c. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nas condições e ressalvas da alínea anterior, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme os critérios do art. 33 do Código Penal (e ante o afastamento, por ser inconstitucional, da vedação do art. 44 da Lei n. 11.343/2006, ex vi da Resolução nº 5 do Senado Federal, decorrente do julgamento do HC 97.256, pelo STF) [...]. 
(HC Nº 596.603 - SP - 2020/0170612-1 - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz).
                           Pelos mesmos motivos acima mencionados, faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, conforme o art. 44 do Código Penal.
Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido para condenar Bruno AparecidoSilva da Cunha à pena privativa de liberdade 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pecuniária de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, o unitário no mínimo legal, por ter incorrido no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Conforme acima exposto e considerando a pena privativa de liberdade aplicada ao réu, superior a um ano, substituo-a por duas restritivas de direito, uma consistente na doação da quantia de 01 (um) salário-mínimo nacionalmente vigente a uma entidade assistencial, valor que deverá ser depositado em conta judicial, e outra de prestação de serviços à comunidade, por igual prazo da privativa, facultado o cumprimento em menor prazo, ambas a serem especificadas em sede de execução da pena (art. 44, § 2º, parte final, c.c. art. 46, § 4º, ambos do Código Penal).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro do rol dos culpados e oficie-se ao TRE.
Expeça-se alvará de soltura.
Decreta-se o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06. Determino, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 72, do aludido diploma legal. 
Custas pelo réu, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade, que lhe defiro.
Com relação ao demais requerimentos, tem a Z. Defesa legitimidade para requerer o que de direito junto aos órgãos competentes.
P.I.C.
Mairiporã, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA