1502149-06.2020.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502149-06.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502149-06.2020.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO BARROS SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MARCELO BARROS SOUZA, qualificado à fl. 30, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 306, § 1º, inciso I, c.c. artigo 298, inciso I, ambos da Lei nº 9.503/97, porque, segundo consta da denúncia.
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 11 de outubro de 2019, por volta das 19h50min, na Rua Abílio Nascimento, nº 153, Jardim Itapura, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/06 e exame toxicológico de dosagem alcoólica nº 18740/2019 de fls. 16/17. Segundo o apurado, o denunciado ingeriu bebida alcoólica no dia dos fatos, em local não sabido, assumiu a direção do veículo Honda Civic LX, placa JUL-2628, ano 2003, prata, de Presidente Prudente/SP, e envolveu-se em acidente de trânsito, sem vítimas, no endereço supracitado. Na ocasião, o imputado colidiu com o seu automóvel em três veículos no contrafluxo (fls. 09/15). Policiais militares foram acionados e compareceram ao local, onde notaram que o denunciado apresentava sinais de embriaguez (hálito etílico e olhos avermelhados). Ante a recusa do imputado em submeter-se ao teste de etilômetro, foi conduzido à Delegacia de Polícia. O exame toxicológico de dosagem alcoólica realizado no imputado apontou o resultado positivo para álcool etílico na concentração de 2,1 g/l (dois gramas e um decigrama por litro de sangue), indicando, portanto, que estava com a capacidade psicomotora alterada pela ingestão da referida substância psicoativa (fls. 16/17). O denunciado admitiu que na data do fato ingeriu bebida alcoólica e tomou a direção do veículo automotor (fl. 30)." Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2022 (fls. 208/209). Citado o réu, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 220/224). E o despacho de fls. 230/233, datado de 16 de março de 2022, confirmou o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, ouviu-se duas testemunhas, e foi decretada a revelia do réu.
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 260/261). A defesa (fls. 260/261), por sua vez, em razão da confissão do acusado, requer a aplicação da pena no mínimo legal, o regime aberto para cumprimento e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
Ao exame pericial no incidente de verificação de insanidade mental, foi o periciado diagnosticado com história clínica de síndrome de dependência de álcool, e em relação ao tempo do crime, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A prova demonstra a ocorrência do delito do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro na conduta do réu.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos, principalmente, pelo laudo pericial de local de fls. 9/15; pelo exame toxicológico dosagem alcoolica de fls, 16/17, que constatou que quando dos fatos revelou resultado POSITIVO para ÁLCOOL ETÍLICO na concentração de 2,1 g/l (dois gramas e um decigrama por litro de sangue).
Em juízo, a testemunha Ronivânia Jenuário Silva Nespolo, sob o crivo do contraditório declarou que não conhece o réu. Sobre os fatos disse que estava voltando para sua casa e de repente viu um carro já desgovernado e não teve para parar ou desviar, e o que pôde fazer, tentou evitar jogando o carro para a calçada, mesmo assim ele bateu no seu carro e em mais dois atrás do seu. Não conversou com o motorista, porque ele não tinha condições de conversar, porque ele nem ficava em pé. Afirma que tinha sinais de embriaguez. No dia do acidente, a polícia chegou rápido e o abordou, e ele nem conseguiu entrar no carro, alegando que ele tinha problema na perna, mas o policial teve que ajuda-lo a entrar na viatura.
A testemunha PM. Ronaldo Cesar da Silva, sob o crivo do contraditório declarou que foi acionado e deslocaram-se até o local onde o indivíduo havia colidido com três veículos na vida, e em contato com motorista disse que perdeu a direção. Notamos que ele estava com visíveis sinais de embriaguez, olhos vermelhos e odor etílico, cheirando álcool, e convidado a fazer o teste do etilômetro ele se negou, sendo conduzido a Delegacia de Polícia e apresentado ao Delegado. Não sabe se ele forneceu amostra de sangue para exame pericial.
O depoimento de Policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. ((RJTJSP 125/563)).”
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189)).”
No caso em tela, há mais do que a palavra do policial que o atendeu a ocorrência de imediato já constatou que estava embriagado.
Em solo policial o réu Marcelo Barros Souza declarou que dirigia seu veículo Honda Civic pela Rua Abilio Nascimento e ao passar sobre um obstáculo e ao mesmo tempo um veículo Kadet, rebaixado tentou passar na transversal, quando tentou desviar foi ofuscado pelo sol e acabou batendo na frente desse veículo. O motorista desceu nervoso, colocando a mão em seu rosto e tentando retirar as chaves do seu veículo, e na intenção de tirar seu veículo daquele local e sendo atrapalhado pelo motorista do Kadet, não viu a aproximação de um veículo gol e acabou colidindo nesse veículo. Não bateu em três carros, somente nesses dois. Compareceu a Polícia Militar no local e perguntou se havia bebido, tendo confirmado que ingeriu três romarinhos(cervejas), por isso se negou a fazer o exame do bafômetro mas, na Delegacia foi retirado sangue para exame.
O réu afirmou que tinha ingerido bebida alcoólica quando dos fatos, depois tomou a direção do veículo e acabou colidindo em três veículos.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa,no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016)
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Ora, o que bastava mais para comprovar a direção anormal e o perigo abstrato.
A atual redação do artigo 306 do Código de Trânsito não exige mais a demonstração de perigo concreto para a caracterização do delito.
O tipo penal relativo à conduta tratada nestes autos, antes da alteração introduzida pela Lei 11.705/2008, exigia para a consumação do delito a constatação de que o motorista, ao conduzir o veículo em via pública, estivesse sob a influência de álcool e demonstrasse dirigir de maneira a colocar em risco concreto a segurança do trânsito.
Porém, a alteração legislativa imposta pela Lei 11.705 de 16/06/2008 e mantida pela Lei 12.760 de 20/12/12 exige para consumação do delito que o agente esteja a dirigir embriagado.
Assim, a condução de veículo automotor na via pública, em comprovado estado de embriaguez é suficiente para a responsabilização criminal do agente. Nesse sentido, a ingestão da bebida alcoólica e o estado de embriaguez ao volante são suficientes para que a incolumidade pública no trânsito seja exposta a risco. Em suma, a embriaguez aumenta o potencial risco de dano ao bem juridicamente protegido.
A esse respeito é o escólio de DAMÁSIO, em Crimes de Trânsito, 4ª ed., pág. 165/166: "Trata-se de crime de perigo abstrato: o simples fato de o agente dirigir veículo sob a influência de álcool tipifica o fato descrito no art. 306 do CT, prescindindo-se de perigo concreto. Era a orientação francamente predominante em face do art. 34 da LCP, em que se incluía a direção de veículo em estado de embriaguez. (RJDTACrimSP,7:67; JTACrimSP, 26:333, 28:312, 29:312, 29:158, 31:172, 40:144 e 259, 66:401 e 453,67:268, 69:487, 71:388, 72:216, 73:268 e 392, 75:380)".
A mesma tese encontra-se em Delitos de Trânsito, de VALDIR SZNICK, 3ª edição, págs. 204-205: "Por outro lado, não há necessidade de que o motorista, sob o estado de embriaguez venha a cometer qualquer manobra imprudente ou lesões e dano; basta apenas o fato de dirigir sob o estado de embriaguez, para incorrer na pena". Nesse sentido os ensinamentos jurisprudenciais: "Habeas Corpus. Embriaguez ao volante (art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com a redação dada pela lei n. 11.705/2008). Crime de Perigo abstrato. Peça inaugural que atende aos requisitos legais Exigidos. Inicial acusatória que descreve crime em tese. Materialidade. Teste do bafômetro. Inépcia não evidenciada. Ordem Denegada. 1.“O delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro inclui-se dentre aqueles considerados de perigo abstrato, ou seja, para sua configuração prescinde-se da demonstração do efetivo risco causado pela conduta incriminada (Precedentes)” (RHC 26.432/MT, Quinta Turma, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 22/2/10). 5. Ordem denegada". (HC 178882/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª Turma, J. 18/08/2011, DJe 29/08/2011).
"A só circunstância de alguém estar guiando sob a ação de estado alcoólico é suficiente para sua punição por acidente de trânsito, visto que a atenção e os reflexos normais de quem nesse estado se encontra são bastante atingidos pela absorção do álcool". (RT 336/271).
"A só circunstância de alguém estar guiando sob a ação de estado alcoólico é suficiente para sua punição por acidente de trânsito, visto que a atenção e os reflexos normais de quem nesse estado se encontra são bastante atingidos pela absorção do álcool"(RT 336/271).
"Uma das mais graves infrações que se possa cometer, em matéria de trânsito automobilístico, pelo perigo que apresenta no tocante à incolumidade pessoal, é a de guiar sob a ação do álcool"(RT 430/382).
No mesmo sentido: JUTACrim 49/163, 49/219, 181, 44/226.
“Apelação Criminal - Art 306 da Lei n 9.503/97 – Materialidade e autoria demonstradas - Réu que conduzia veículo embriagado – Teste do" bafômetro "que acusou a concentração de 1,12 mg, de álcool por litro de ar alveolar, concentração superior ao limite legal de 6 decigramas de álcool por litro de sangue - Crime de perigo abstrato -Desnecessidade de a prova da probabilidade da ocorrência de dano. Penas corretamente fixadas Substituição por restritiva de direitos -Sentença mantida - Recurso desprovido.” (Apel. 990.10.051995-6, Rel. Des. Machado de Andrade, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. em 20/05/2010).
“Apelação Criminal - Artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro - Agente que é surpreendido manobrando veículo, que estava estacionado e, que devido ao elevado grau de embriaguez alcoólica, acabou por abalroar outro automóvel - Configuração - Depoimento dos policiais e das testemunhas, aliados à prova pericial Comprovação de perigo concreto - Desnecessidade - Pena e regime prisional corretamente fixados - Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos Sentença mantida - Apelo improvido.” (Apel. 990.09.212126-0, Rel. Des. Borges Pereira, 16ª Câmara de Direito Público, j. em 11/05/2010)”.
O réu confessa que estava sob influencia de álcool ao admitir que ingeriu bebidas alcoólicas antes dos fatos, inclusive pouco antes de tomar a direção do veículo, configurando o dolo da conduta, que não é afastado em nenhum momento dos autos.
A embriaguez ou sob a influência de álcool pode ser provada ou comprovada nos autos por qualquer elemento de prova, como a afirmação da testemunha insuspeita PM Ronaldo Cesar e pela testemunha Ronivânia, que visualizaram o réu, que mal conseguiu ficar em pé, sendo necessário a ajuda do Policial para ser retirado de dentro do seu veículo e para ser colocado dentro da viatura.
Por esses argumentos, confirma-se que o réu tinha noção que não deveria dirigir sob aquelas circunstancias, e mesmo assim o fez.
Inexiste qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade.
De rigo a condenação do réu nos termos da denúncia.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, embora possua antecedentes criminais, não há que se levar em consideração nesta fase inicial, assim, para necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a pena no mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção, e ao pagamento de multa no valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no valor mínimo legal e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea do réu na fase policial, conforme preceitua o artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, entretanto, deixo de reduzir a reprimenda, porquanto nessa fase do cálculo penal não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ).
Na terceira e derradeira fase da dosimetria, ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição a serem consideras, de modo que torno a pena definitiva em 6 (seis) meses de detenção, ao pagamento de 10 (dez) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Preenche o réu os requisitos legais, assim, substituo a pena corporal acima fixada por pena restritiva de direitos consistentes em pena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na época do pagamento em favor do Hospital da Esperança de Presidente Prudente(Regional do Câncer).
Em caso de revogação das penas restritivas de direito o réu cumprirá a pena corporal fixada nesta sentença no regime aberto. 
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu MARCELO BARROS SOUZA, RG 16257332, nascido em 22/07/1967, natural de Estrela do Norte – SP, filho de NELSON BARROS DE SOUZA E EUNICE MARIA DA SILVA SOUZA, a cumprir a pena de 6 (seis) meses de detenção, que substituo por uma pena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na época do pagamento em favor do Hospital da Esperança de Presidente Prudente(Regional do Câncer); e ao pagamento de multa no valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, bem como imponho a suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses, por violação do artigo 306, §1º, inciso I, c/c artigo 298, inciso I, ambos da Lei nº 9.503/1997.
Oficie-se igualmente ao DETRAN local comunicando a pena aplicada ao réu, a fim de serem tomadas as devidas medidas legais para cumprimento da reprimenda.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento para o cumprimento da pena.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA