1502126-40.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... o adolescente Gleisson Vieira (fl. 10) na prática do tráfico de drogas, fazendo incidir o inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06. 
Apesar de o denunciado ser tecnicamente primário (FA de fls. 81/82 e certidão de fl. 83), vislumbra-se da certidão de fl. 84 já ter sido condenado pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, circunstância esta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502126-40.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502126-40.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2254485/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 20321101 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 4080/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER SAMUEL OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

       VISTOS. 
WALTER SAMUEL OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos à fl. 04, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Gastão Vidigal, altura do nº 31 – Cidade Ariston, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, juntamente com o adolescente Gleisson Vieira traziam com eles, para entrega a consumo de terceiros, 68 (sessenta e oito) porções de Cocaína, 33 (trinta e três) porções de Crack, 06 (seis) porções de haxixe e 32 (trinta e duas) porções de maconha, drogas, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14) e laudo de constatação (fls. 16/19).
Segundo a denúncia, WALTER e o adolescente estavam no local dos fatos tendo consigo as drogas destinadas à venda a terceiras pessoas. Na data sobredita, guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina, momento que visualizaram WALTER caminhando e carregando uma bolsa, e o adolescente Gleisson estava com uma bicicleta e trazia consigo uma sacola. Contudo, com a aproximação da viatura WALTER imediatamente dispensou a bolsa que trazia consigo, e o adolescente dispensou a sacola, sendo que ambos continuaram caminhando. Diante da atitude suspeita, os guardas municipais decidiram pela abordagem. Em revista pessoal encontraram no bolso de WALTER um pedaço de tijolo de maconha. Na bolsa foram encontradas: terceiros 68 (sessenta e oito) porções de Cocaína, 33 (trinta e três) porções de Crack, e 06 (seis) porções de haxixe e na sacola dispensada pelo adolescente encontraram 32 (trinta e duas) porções de maconha. Tendo em vista a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta, restaram evidenciadas que as drogas se destinavam ao tráfico.
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 85/87).
Citado (fl. 138), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 90/92 e 141).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 101).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas, sendo o denunciado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Walter Samuel Oliveira da Silva requereu a nulidade do feito pela prisão ter sido efetuada pela guarda municipal, e, no mérito, absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, privilégio, pena no mínimo e regime mais brando e substituição pelo artigo 44 do CP. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar suscitada pela Defesa confunde-se com o mérito e com ele será apreciado. 
No mérito, a presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01); no boletim de ocorrência (fls. 11/15); no auto de exibição e apreensão (fl. 14); no laudo de constatação provisório (fls. 16/19) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 108/110 e 113/113), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como, pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Tiago Lisboa Costa, guarda municipal, disse que na data dos fatos estava de serviço juntamente com seu companheiro de Farda, quando, ao passarem pela Rua Gastão Vidigal, avistaram duas pessoas do sexo masculino, sendo que um estava a pé e o outro estava com uma bicicleta. Constatou que a pessoa que estava pé, depois identificada como Walter, dispensou uma pequena bolsa e saiu andando. Da mesma forma, a pessoa que estava de bicicleta, a saber, o adolescente infrator Gleisson, dispensou uma sacola que trazia e continuou andando. Achando estranha a atitude e considerando que no local é comum o tráfico de drogas, resolveram pela abordagem dos dois indivíduos. Assim, na posse do maior de prenome Walter foi encontrado em seu bolso um pedaço de tijolo de maconha, tendo ele dito que era para uso. Em posse do menor de nome Cleison nada foi localizado. Uma vez realizada a abordagem e contidos os envolvidos, retornaram ao local onde eles haviam dispensado os objetos e na sacola dispensada por Cleison encontraram drogas, e o mesmo se diga com relação à bolsa dispensada por Walter, onde foram encontradas drogas, o que os faz crer que o menor estava abastecendo o ponto de vendas. Diante do acima exposto, as substâncias foram apreendidas e os envolvidos capturados e apresentados na delegacia (fl. 02). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos, tendo confirmado que não conhecia o acusado e nem o adolescente antes. O acusado confirmou que estava na traficância, tendo o pai dele na Delegacia dito inclusive que já o tinha aconselhado sobre isso e que ele já tinha sido pego antes. O local era movimentado, mas ninguém foi chamado como testemunha. Os viu dispensando a bolsa e a sacola embaixo de um tapume. A bolsa era rosa e foi descrita no BOGCM. Diante da atitude deles, que gerou fundada suspeita, é que realizou a abordagem. Não precisa chamar a polícia militar. Tinha pessoas no local, mas que não quiseram se envolver e a depender da situação, os populares tacam pedras na viatura e vai contra o agente e a favor do traficante. Recordou-se da quantidade de drogas porque contaram as drogas na Delegacia e colocam isso no BOGCM. Como não realiza muitas ocorrências de tráfico, guardou na memória a quantidade de drogas. 
 A testemunha Augusto Henrique de Souza Cordeiro, guarda municipal, que acompanhava seu colega de farda na diligência, corroborou os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 03), como em juízo, quando acrescentou, ainda, que os entorpecentes encontrados na bolsa e na sacola eram iguais. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado e nem o adolescente de outras diligências. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os guardas municipais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável sem ressalvas aos agentes da guarda: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na Delegacia de Polícia, o acusado Walter Samuel Oliveira da Silva informou que possui passagem criminal quando era menor, tendo sido preso por tráfico. Confirmou ter conhecimento que no local existe um ponto de vendas de drogas. No entanto, negou que estivesse vendendo drogas. Também negou a propriedade da droga que lhe foi atribuída. Consignou que conhece apenas de vista o adolescente infrator apreendido. Explanou que desconhece quem seja o proprietário dos entorpecentes, tendo visto as drogas quando estava na viatura. Indagado se foi até lá comprar os entorpecentes, falou que não, pois a droga que trazia consigo tinha sido adquirida na Rua Bocaina (fl. 04). Em juízo, disse ter 19 anos de idade e teve passagem enquanto menor de idade por tráfico de drogas, ficou um ano internado. Não estudava. Estava trabalhando de ajudante de pedreiro. Reside com seus pais e irmãs. Sobre os fatos, disse que estava carregando areia, não conhece o adolescente. Estava enchendo o balde de areia numa obra que estava fazendo em uma casa e foi quando a viatura apareceu, já com o adolescente abordado. Foi abordado junto com outra pessoa que estava carregando areia consigo que foi liberada. Acabou sendo acusado mesmo não tendo nada a ver. As pessoas que eram vizinhas da obra viram a abordagem e não as trouxe para depor em juízo porque não entende, não falou para seu advogado constituído. Não conhecia os guardas municipais. Não sabe por que o outro indivíduo abordado não foi levado. OS donos da casa estavam lá no momento da abordagem e não os trouxe porque não sabia, não perguntou isso para o seu advogado. Não viu a bolsa com drogas. Não tinha drogas consigo. 
Apresentou versão inverossímil e totalmente dissociada dos demais elementos de prova amealhados aos autos. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos guardas municipais, os quais confirmaram que abordaram o acusado e o adolescente diante da fundada suspeita da atitude destes, que dispensaram cada qual uma bolsa e uma sacola com a chegada da guarda, dentro das quais foi verificada a presença de relevante quantidade e variedade de drogas, em local conhecido por ponto de tráfico de drogas. Tais relatos restaram corroborados pela materialidade delitiva. Sendo, pois, irrelevante diante de todo contexto probatório, o fato de a bolsa rosa não ter sido apreendida nos autos. 
A outro giro, não cumpriu o denunciado com seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, sequer trazendo as testemunhas presenciais dos fatos mencionadas em seu interrogatório ou outro elemento de prova capaz de comprovar seu álibi, não sendo o documento de fl. 74 suficiente para afastar as fartas e robustas provas que recaem sobre o réu. 
Assim, diante da ausência de indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, mormente quando os guardas civis sequer o conheciam, afasta-se a tese da Defesa. 
Ressalta-se também ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico. Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve os agentes acusados. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, bem como dos relatos das testemunhas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas, afastando-se a tese de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Ressalta-se que tal argumento não encontra guarida nem mesmo na versão do acusado, que negou qualquer envolvimento com a droga apreendida, nada mencionando sobre o uso das drogas em juízo. 
A despeito dos argumentos defensivos, não há que se falar em nulidade da prova, vez que o acusado foi flagrado dispensando as drogas que trazia consigo, conduta esta inserida nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo ato de consumação permanente, estando em flagrante delito a todo momento, o que permite a prisão por qualquer do povo e, por óbvio, também pela guarda civil ante a fundada suspeita declarada.  
 A causa de aumento de pena especial descrita na denúncia acha-se igualmente comprovada pela prova oral colhida, materialidade delitiva e documento de fls. 115/126, não havendo dúvidas de que o acusado envolveu o adolescente Gleisson Vieira (fl. 10) na prática do tráfico de drogas, fazendo incidir o inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06. 
Apesar de o denunciado ser tecnicamente primário (FA de fls. 81/82 e certidão de fl. 83), vislumbra-se da certidão de fl. 84 já ter sido condenado pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, circunstância esta que, aliadas à quantidade e variedade de drogas apreendidas, denotam se dedicar à atividade criminosa, sendo, pois, inviável, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fl. 04).
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, denota-se ser o acusado primário (FA de fls. 81/82 e certidão de fl. 83), não havendo circunstâncias que extrapolem a normalidade do tipo, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Não concorrem circunstâncias agravantes na segunda fase. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, deixo de valorá-la por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Por fim, não incidem causas de diminuição de pena na terceira fase. No entanto, concorrendo a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, a pena deve ser majorada em 1/6, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, denota-se a progressão do acusado na vida do crime, insistindo em violar a lei mesmo após já ter sido internado pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR WALTER SAMUEL OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos à fl. 04, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, ante o quantum da pena imposta.
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, como vem reiteradamente fazendo, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória da pena.  
Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Carapicuiba, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA