1502161-61.2020.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2217257/2020 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 13356627 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1208/20/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2217257 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502161-61.2020.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502161-61.2020.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2217257/2020 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 13356627 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1208/20/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2217257 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1208/20/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS FELIPE PAIVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

MATEUS FELIPE PAIVA, com dados qualificativos a fls.18, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “J”, do Código Penal, no dia 02 de setembro de 2020, por volta de 21h50, na Rua da Beleza, defronte ao nº 465, no Bairro Vista Alegre, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo 10 (dez) porções de cocaína, com cerca de 6.5g, bem como 02 (duas) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 0.5g, tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima para fins de entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, guardas municipais estavam em patrulhamento, quando visualizaram o indiciado que, ao notar a aproximação da viatura, dispensou um invólucro dentro de uma residência e adentrou rapidamente à pizzaria ali existente. Em seguida, os agentes localizaram o invólucro arremessado anteriormente pelo indiciado e verificaram tratar-se das substâncias entorpecentes mencionadas acima.

Questionado informalmente pelos agentes, o indiciado confessou o delito, alegando que “era o horário dele naquele local”, que estava se dedicando ao tráfico para cuidar de problemas de saúde, inclusive, indicando que vendia a porção de cocaína por R$ 10,00 e a de maconha por R$ 5,00, mas até aquele momento, não havia vendido nenhuma porção.

Entretanto, interrogado pela d. Autoridade Policial, MATEUS FELIPE optou por permanecer em silêncio (fls. 10).

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a forma de acondicionamento e a variedade, aliada aos relatos dos guardas municipais, ao comportamento do indiciado e a confissão informal aos agentes públicos, evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls. 90) e apresentou defesa preliminar (fls. 107/112). Recebida denúncia em 11 de fevereiro de 2022 (fls.113) e foi citado (fls. 138). Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, e o acusado foi interrogado ao final.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e materialidade delitiva, bem assim o aumento da pena base em razão da natureza do entorpecente, e a fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas.  

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A AÇÃO PENAL É IMPROCEDENTE.

Em que pese a prova da materialidade do delito, conforme se depreende pelo Boletim de ocorrência de fls. 11/12, auto de exibição e apreensão de fls.13, auto de constatação preliminar fls. 14/15, laudo pericial dos entorpecentes fls. 116/118, o qual restou positivo para cocaína e maconha, não me convenço da autoria delitiva na pessoa do acusado.  

Os guardas municipais Adalto Aparecido Dias Ferraz e Hélio Pereira Rodrigues, deram depoimentos essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo local, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, e visualizaram o acusado. Quando avistou a viatura, ele se dirigiu a uma pizzaria e dispensou algo numa casa. O objeto dispensado foi recuperado, tratando-se de dez porções de cocaína e duas porções de maconha. Ele foi abordado e confessou que estava vendendo drogas, e que uma pessoa passava para deixar a droga e depois voltava para pegar o dinheiro. Que ele não tinha vendida nada ainda, e que não havia dinheiro com ele.  

O acusado, em seu interrogatório, negou o fatos, dizendo que apenas passava pelo local, parou na frente de uma casa para chamar o amigo, e como ninguém saiu, foi para a pizzaria. Que não queria ser abordado, e por isso foi para a pizzaria, e que a droga foi achada no chão. Que não era seu os entorpecentes. Trabalha com o pai e aos finais de semana faz bicos. Tem 24 anos e nunca foi preso nem processado. 

Nota-se que a prova acusatória se baseia nos depoimentos dos guardas municipais, os quais, via de regra, são acolhidos em sua integralidade para formar a convicção do Juízo, em especial porque são homens sérios, honestos, dedicados ao difícil ofício de auxiliar a polícia civil e a militar no combate à criminalidade local, e não há nada nos autos apontando que mentiram em Juízo apenas para prejudicar o acusado injustamente. 

No entanto, tais depoimentos não se mostraram suficientes para imputar ao acusado a prática delitiva. O acusado não estava na posse dos entorpecentes durante a abordagem, há apenas uma confissão informal feita neste momento, confissão esta que não foi corroborada em fase inquisitiva e judicial. 

E os depoimentos não restaram uníssonos em fase inquisitiva e em fase judicial, pois nesta oportunidade os guardas não se recordaram de dinheiro apreendido com o acusado, o que consta do auto de exibição e apreensão de fls. 13, bem assim não há relato, em fase inquisitiva, de que o acusado teria dito que recebia a mercadoria primeiro, e depois outra pessoa passava para pegar o dinheiro. 

Diante de tantas ocorrências semelhantes, não se exige dos policiais ou destes agentes que se recordem de todos os detalhes do fato, mas não se olvide que nestas circunstâncias não há como conferir plena credibilidade aos depoimentos, até porque a condenação criminal estaria lastreada, apenas, nesta confissão informal feita na hora da abordagem, já que outros elementos de prova colhidos não levam à certeza da prática delitiva. 

A quantidade de droga apreendida é diminuta, não havia dinheiro com ele, com exceção de pequena quantia que sequer equivale à venda de uma porção de droga, nem denúncias anônimas em sua pessoa, ou seja, nenhum outro elemento nos autos revela a mercancia ilícita pelo acusado que não os relatos dos guardas municipais e sua confissão informal, o que é extremamente frágil para fundamentar uma condenação criminal. 

No mais, trata-se de pessoa com 24 anos, sem nenhum antecedente criminal, conforme se verifica às fls. 126, com família constituída e emprego lícito, diminuindo, assim, a possibilidade de ter delinquido. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário, em que não existe a certeza da prática do comércio deletério pelos réus, diante das circunstâncias apuradas, impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo. É sempre preferível absolver um provável culpado do que condenar um possível inocente.

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL para absolver MATEUS FELIPE PAIVA do crime que lhes foi imputado na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP.  

Sem custas.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual, ficando deferida a gratuidade judicial aos acusados. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA