1502589-85.2021.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300887/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 21208137 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2575/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2575/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502589-85.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502589-85.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300887/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 21208137 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2575/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2575/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2300887 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LOURIVAL FELIX DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de LOURIVAL FELIX DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (Estado de Calamidade Pública - Decreto Estadual nº. 65.663/21).
Consta da denúncia que, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 09h50min, na Viela Pôr do Sol, nº 100, Vila João Ramalho, nesta cidade, LOURIVAL FELIX DA SILVA, durante a vigência de “Estado de Calamidade Pública” em todo o território do estado de São Paulo (Decreto Estadual nº. 65.663/21), trazia consigo, guardava ou tinha em depósito para entrega a consumo de terceiros, 08 frascos plásticos contendo “lança-perfume”, bem como 46 porções da substância entorpecente “maconha”, e, também, 24 porções da substância entorpecente “cocaína”, na forma de “pó”, e, ainda, 45 porções da substância entorpecente “cocaína”, na forma de “crack”, isso fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12-13 e laudo de constatação de fls. 15/18.
Denúncia às fls. 01/04, recebida nesta data, após análise da defesa prévia apresentada também nesta data, após o que se passou à realização da audiência instrutória, ocasião que foram ouvidos dois policiais militares e, após, interrogado o réu. 

Em alegações finais, apresentadas oralmente, tão logo encerradas as inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.

Já a Defesa, na sequência, pugnou pela consideração das circunstâncias atenuantes de pena, bem como formulou pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.
No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como pelo laudo de constatação fls. 15/18, bem como pelo laudo definitivo de fls. 121/124.

A autoria delitiva, igualmente, restou devidamente demonstrada.
Exposição da Prova Oral

Os policiais militares, Sr. CARLOS EDUARDO VICTOR CORREIA e Sra. EDLAINE MOREIRA NEVES, ouvido, em solo policial, esclareceram que, durante patrulhamento de rotina pela Viela Pôr do Sol, em Santo André, avistaram um grupo formado por quatro indivíduos do sexo masculino, sendo um deles, Lourival Félix da Silva, que portava em suas mãos uma bolsa (tipo “necessaire”) de cor preta. Os indivíduos, ao notarem a presença policial, dividiram-se e empreenderam fuga em sentidos diversos. 

A PM Edilaine, em juízo, confirmou a versão apresentada, reiterando que o réu teria sido visto trazendo consigo uma pequena bolsa preta. Relatou que foi seu parceiro de farda quem deteve o acusado. O réu também teria dito ser usuário de entorpecentes.

Já o PM Carlos, em seu depoimento, além de reiterar a versão apresentada por sua companheira de farda, relatou que o local da prisão é conhecido devido o comércio de drogas, tendo sido o réu avistado com uma “pochete” preta nas mãos. Confirmou que foi ele, policial, quem foi ao encalço do acusado, alcançando-o e encontrando droga no interior da “pochete” que o réu levava consigo. O réu teria, ademais, confessado informalmente a prática do delito. Recordou-se que o réu não trazia documentos consigo e não residia naquela comunidade.

Já o réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que agia da malsinada forma por necessidade, posto que havia saído há pouco da prisão, tendo estado preso por delito de mesma natureza. 




Análise e Valoração da Prova

Analisada, a prova produzida nos autos mostra-se apta à geração de uma condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes, sobretudo porque não há de se falar, a priori, em suspeição de tais agentes da polícia que participam das diligências que culminam em prisões e, posteriormente, são ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas. Tal qual bem delineado em acórdão que explicita a questão da valoração da prova, à luz do sistema adotado pelo nosso ordenamento:

“Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado. 
No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade das testemunhas. Ademais, os relatos são coincidentes. Assim, a prova fornecida pelos policiais é apta para a formação da convicção a respeito do crime imputado pela acusação. Trata-se, inclusive, de questão já superada na jurisprudência:
(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ (STJ - HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).
Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018).
De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório.
(16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal 1525330-56.2019.8.26.0228 - Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Data de julgamento e publicação: 20/04/2021)

Por certo, deve-se acentuar, que eventual suspeição poderá existir, como ocorre em qualquer situação trazida à apreciação do Poder Judiciário, o que, entretanto, somente poderá ser aferido casuisticamente. No caso dos autos não se vislumbra qualquer elemento que aponte para eventual suspeição dos agentes policiais, na medida em que nada se relatou que pudesse desaboná-los. Antes, é necessário acentuar, os policiais ouvidos como testemunha estão entre aqueles cuja presunção de validade de seus depoimentos encontra amparo em boa conduta que sempre demonstraram quando de suas ações, não se tratando, ademais, de argumento genérico, posto que o tempo de judicatura em uma mesma comarca permite ao magistrado distinguir até mesmo os policiais que comumente são arrolados como testemunhas.

No caso dos autos, ademais, a pronta e espontânea confissão do réu tornou incontroversa a versão apresentada na denúncia.

Passo, pois, a dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. 

Dosimetria das Penas.

Ao delito de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Em primeira fase de fixação da pena, considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais, conforme as balizas do art. 59 do Código Penal. O Réu já possui outras anotações criminais, caracterizando maus antecedentes, além disso, destaca-se, que a quantidade e natureza das substâncias também devem ser analisadas para fins de fixação de pena (art. 42 da Lei 11.343/06). Assim, considerando-se também a quantidade considerável de entorpecentes encontrados em posse da ré, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa.

Em segunda fase, há de se considerar o que o crime foi cometido em vigência do Estado de Calamidade Pública (Decreto Estadual nº. 65.663/21), bem como a reincidência e a confissão espontânea. Excepcionalmente, dou por compensadas as circunstâncias agravantes e atenuantes. Isso porque, nos termos do art. 67 do Código Penal, deve-se levar em consideração as circunstâncias preponderantes. In casu, conquanto houvesse tão apenas a prova consistente na palavra dos policiais, o réu efetuou confissão pronta e espontânea, facilitando a formação da culpa e não gerando qualquer elemento de dúvida que demandasse trabalho extra na apreciação do mérito. Daí a compensação no presente caso.
Por fim, em terceira fase, nada se verifica para alteração da pena imposta, pois, consoante exposto acima, o réu não faz jus ao benefício previsto pelo §4º do art. 33 da Lei Antidrogas, haja vista o antecedente anterior por delito de mesma natureza, senão também a reincidência – fatores que, nos termos expressos da lei, impossibilitam o reconhecimento da causa de diminuição da pena.

Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo procedente a presente ação penal para condenar a acusada LOURIVAL FELIX DA SILVA (RG 61510801), às penas totais de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, por estar incursa nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Não se permite ao condenado aguardar o trânsito em julgado desta decisão para dar início ao cumprimento das penas, eis que presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal). No caso dos autos, não se há de perder de vista que o delito imputado ao acusado – na medida em que não considerado “privilegiado” – é equiparado a hediondo por norma constitucional, de modo que se conceder a ele benefícios legais próprios dos delitos comuns certamente infringe a mens lege constitucional.

Fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas, consoante regra do art. 2º, §1º da Lei 8072/90, conforme redação que lhe foi atribuída pela Lei 11.464/07, redação esta que afastou o vício de inconstitucionalidade que maculava o texto original da lei. 

Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se os devidos ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal), bem como a guia de recolhimento definitiva. Por ora, expeça-se a guia provisória.

Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 12 de janeiro de 2022.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


Santo André, 12 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA