1502915-74.2021.8.26.0595
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carlos Eduardo Silos de Araujo
Comarca: Serra Negra
Foro: Foro de Serra Negra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... noturno" não incide na hipótese de furto qualificado. Nesse sentido, recentes 
julgados:

"Apelação criminal. Furto qualificado por rompimento de obstáculo. Sentença 
condenatória. Recurso defensivo pretendendo a exclusão da causa de aumento do 
repouso noturno. Materialidade e autoria: Materialidade, autoria e qualificadora 
suficientemente demonstradas. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serra Negra
Foro de Serra Negra
2ª Vara
Praça Barão do Rio Branco, nº 71, Serra Negra-SP - cep 13930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502915-74.2021.8.26.0595 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502915-74.2021.8.26.0595
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2338368/2021 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 16128763 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2145/21/112 - 
DEL.POL.SERRA NEGRA, 2338368 - DEL.POL.SERRA NEGRA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Silos de Araujo

VISTOS.

RONALDO ANGHINONI GOMES DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I, do Código Penal, porque, no dia 4 de dezembro 
de 2021, por volta das 22h40, na Avenida Presidente Castelo Branco, nº 65, Estância

Santa Maria, na Cidade de Serra, durante o repouso noturno e mediante rompimento de
obstáculo, subtraiu, para si, a quantia de R$ 350,00, pertencente ao 
estabelecimento comercial denominado "Celso Luís Belon Serra Negra EPP", 
representado pela vítima Celso Luís Belon.

Consta da peça acusatória, ainda, que RONALDO ANGHINONI GOMES DE SOUZA foi 
denunciado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I, do Código Penal, porque, em 5 
de dezembro de 2021, por volta das 03h11, na Avenida Jucá Preto, 538, Vila 
Quiriqui, na Cidade de Serra Negra, durante o repouso noturno e mediante rompimento
de obstáculo, subtraiu, para si, a quantia de R$ 136,00, pertencente ao 
estabelecimento comercial denominado “ECL Sky Equipamento Televisão”, representado 
pela vítima Diogo Benedito Felisbino.
Por fim, narrou a peça acusatória que RONALDO ANGHINONI GOMES DE SOUZA foi 
denunciado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I, do Código Penal, porque, no dia
5 de dezembro de 2021, por volta das 22h30, na Rua Coronel Pedro Penteado, 372, 
loja 5, Centro, na Cidade de Serra Negra, durante o repouso noturno e mediante 
rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, a quantia de R$ 90,00, pertencente ao 
estabelecimento comercial denominado “Ricardo Augusto Rodrigues ME”, representado 
pela vítima Ronaldo José Rodrigues.
A denúncia foi recebida (fls. 141/142). O réu apresentou resposta à acusação (fls. 
168/176).
Durante a teleaudiência de instrução foram ouvidas as vítimas e três testemunhas. O
réu foi interrogado (fls. 256/257).
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência da ação 
penal (fls. 286/292). A Defesa técnica, por sua vez, sustentou em síntese, que as 
provas constantes nos autos não são suficientes para a expedição de um decreto 
condenatório. Alegou que os "vídeos" e "fotografias" acostados não apontam com 
segurança "a identidade da pessoa que figura nas filmagens". Acrescentou que as 
vítimas não apontaram o "suposto infrator" com a certeza necessária. Refutou o 
reconhecimento da causa de aumento de pena consistente no "repouso noturno" sob o 
argumento de que "o Crime foi praticado em local não destinado ao repouso de 
pessoas". Requereu, enfim, a improcedência da ação penal (fls. 296/310).

É o relatório.

DECIDO.

A existência dos crimes ficou devidamente demonstrada por meio dos boletins de 
ocorrência copiados às fls. 4/6, 8/9, 24/26, pelos laudos periciais copiados às 
fls. 80/82, 92/93, 95/97 e, ainda, pela prova colhida em Juízo,
 A autoria é certa. 
O réu negou a prática das infrações penais. Aduziu que os policiais civis têm a 
intenção de prejudicá-lo "desde o assalto do banco Itaú, onde eu fui pego, que eu 
peguei dinheiro que estava no chão lá, que explodiram o caixa". Sobre os fatos 
criminosos, alegou que "eu ficava muito pra rua na verdade. Então, como eles mesmos
os policiais militares, Ibraim e o outro que não me recordo o nome. Eles me pararam
várias vezes falando que a corregedoria estava em cima deles, que estava tendo 
muitos assaltos em Serra Negra, e como eu ficava pra rua, então, eles tinham que 
achar um culpado, e quem ia assumir esses assaltos, esses B.O., que eles falam, ia 
ser eu". Anotou que a Cidade estava lotada no dia 5 de dezembro, "estava tendo 
festa, estava tendo show". Acrescentou que a tatuagem com a figura de uma carpa "é 
popular, muita gente tem" (fls. 277/283).

A negativa do réu, contudo, restou isolada no quadro probatório. Com efeito, a 
atenta análise das circunstâncias fáticas, e, sobretudo, das provas colhidas, 
revela que não há dúvidas, antes há certeza, de que o acusado realmente praticou os

crimes narrados na peça acusatória.
Celso Luís Belon, proprietário do estabelecimento "Celso Luís Belon Serra Negra 
EPP" (Papelaria Info Serra), que, segundo o Ministério Público, foi furtado no dia 
4 de dezembro de 2021, por volta das 22h40, afirmou que "foi à noite, por volta das
dez e meia da noite, isso a gente puxou nas câmeras no dia seguinte, no dia 
seguinte só, que a gente percebeu que a porta estava aberta". Esclareceu que "Ele 
movimentou as portas de vidro, são várias lâminas de vidro, ele movimentou as 
lâminas, desencaixou e adentrou". Anotou que "Tem uma gravação em vídeo e foi 
entregue para a polícia lá". Acrescentou que "Quando a Guarda Municipal foi na loja
atender a ocorrência, que a gente ligou, na hora, eles viram a imagem e já 
identificaram o suposto infrator". Considerou que as imagens são nítidas e permitem
visualizar o rosto da pessoa filmada. Ressaltou que a filmagem que entregou à 
Polícia foi captada por uma câmera de alta resolução (fls. 259/263).
Diogo Benedito Felisbino, proprietário do estabelecimento  “ECL Sky Equipamento 
Televisão”, que, segundo o Ministério Público, foi furtado no dia 5 de dezembro de 
2021, por volta das 03h11, afirmou que "a gente viu pelas câmeras que teve a 
invasão da loja". Confirmou que houve a subtração da quantia de R$ 136,00, "valor 
que tinha em caixa para troco". Esclareceu que "Ele conseguiu deslocar a porta de 
vidro e entrou, e ele revirou lá e acabou achando o dinheiro". Anotou que "a gente 
viu pelas câmeras, mas não deu para ver direito" (fls. 259/260).

A testemunha Ibraim Guilherme Goudinho de Oliveira Santos, policial civil, afirmou 
que "Excelência, durante o mês de novembro de 2021, verificamos uma série de furtos
que vinham ocorrendo nos estabelecimentos do centro comercial da cidade de Serra 
Negra, onde ocorria de forma muito semelhante, era durante a madrugada, era sempre 
em estabelecimentos onde tinham portas de vidro de correr, o autor forçava sempre 
essa porta para entrar, o autor sempre levava só o dinheiro do caixa, não levava 
mais nada e ocorreram sempre num lapso temporal muito curto, durante o mês de 
novembro. E verificamos por essas características que se tratava do mesmo autor. O 
autor que, posteriormente, verificamos se tratar da pessoa de Ronaldo, porque 
conseguimos algumas filmagens de alguns estabelecimentos os quais verificamos uma 
roupa muito característica que ele estava usando, uma blusa listrada verde e 
branco. Dois dias depois, esse furto foi um dois furtos realizados no dia 5; dois 
dias depois, a PM apresentou o Ronaldo aqui na delegacia por um outro motivo e ele 
estava vestindo essa mesma blusa, inclusive, fotografamos essa blusa e as 
características das filmagens demonstram que se tratava da pessoa de Ronaldo, as 
características físicas era a pessoa de Ronaldo. Tivemos umas outras filmagens que 
aparece a pessoa de Ronaldo também e, posteriormente, um outro furto na madrugada 
com essas mesmas características, foi acionado a polícia, o qual coletou uma 
impressão digital e, posteriormente, sendo identificada como sendo a pessoa de 
Ronaldo, numa das portas de vidro e, por fim, no dia primeiro de janeiro desse ano,
na virada do ano, o Ronaldo foi preso em flagrante delito de madrugada também 
furtando uma loja com essa mesma característica". Esclareceu que "A imagem da Info 
Serra nós verificamos uma coisa que chamou bastante atenção a tatuagem na perna 
dela", consignando que "Eu não reconheci o Ronaldo, a face dele, a face não" (fls. 
269/271).

No mesmo sentido as declarações da testemunha Fábio Ramalho, guarda municipal (fls.
272/274).
Por outro lado, as imagens disponibilizadas por meio do link https://1drv.ms/v/s!
Ap83Pb-gr3gZgXUJBGXVAjUtHrYV?e=D0gQsI (vídeo 09, fls. 20), foram captadas no dia 4 
de dezembro de 2021, por volta das 22h37, são bastante nítidas e revelam o acusado 
no interior da Papelaria Info Serra.
Já as imagens disponibilizadas por meio do link https://1drv.ms/v/s!Ap83Pb-
gr3gZgXM5cOQdpUMLv-9A?e=RfsxzO (vídeo 10, fls. 20) foram captadas no dia 5 de 
dezembro de 2021, por volta das 03h11, são bastante nítidas e revelam o acusado no 
interior da “ECL Sky Equipamento Televisão".
No mais, a vítima Ronaldo José Rodrigues, proprietário do estabelecimento comercial
denominado “Ricardo Augusto Rodrigues ME, que, segundo o Ministério Público, foi 

furtado no dia 5 de dezembro de 2021, por volta das 22h30, afirmou que "Eu lembro 
que eu estava descendo na rua de carro e, por volta, mais ou menos, desse horário, 
das oito e meia, por aí, mais ou menos, eu avistei um moço encostado na porta da 
loja de frente com as mãos na porta, encostado de frente. Aí, achei meio estranho o
jeito dele, como eu estava no trânsito, eu peguei e fui descendo né e eu tive que 
contornar, retornei lá embaixo, na outra rua, na Duque de Caxias, e vou retornar 
para ver o que está acontecendo. Eu contornei, na hora que eu voltei, que deu quase
5 minutos, o tempo para contornar o quarteirão, eu avistei ele correndo e a porta 
da loja aberta e disparado o alarme". Acrescentou que "eu entrei na loja, a porta 
aberta, fui lá no fundo, e a gaveta tudo revirada e a gaveta do caixa estava 
aberta, tudo revirado, e tinha 90 reais de troco. No outro dia, esses 90 reais já 
não estavam mais lá". Esclareceu que "A porta é um Blindex de vidro, cada lateral é
fixa, e a do meio são duas folhas que corre, uma para cada lado. Aí, eu acredito 
que ele levanta a porta e abre as duas portas junto e joga uma para cada lado da 
loja, você entra pela lateral, não abre na fechadura". Lembrou que "Eu fui para 
delegacia, após o ocorrido, fiquei esperando lá chegar o delegado e a polícia 
chegou com uma pessoa lá". Confirmou que a pessoa apresentada na Delegacia era a 
mesma pessoa que estava na porta da sua loja. Ressaltou que "Em frente à loja só 
estava ele". Por fim, asseverou que "Eu vi ele encostado na porta da loja de rosto 
para frente, as costas grudado no vidro, com a mão para trás. Eu achei a situação 
suspeita. Quando eu contornei com o carro, que eu achei suspeito, contornei o 
carro, eu não vi ele saindo de dentro da loja, mas estava na frente da loja 
correndo. Aí, eu dei de frente com ele, só que eu estava no carro (fls. 264/268).
Por outro lado, a testemunha Luciano de Oliveira, policial militar, corroborou as 
palavras da vítima Ronaldo José. Luciano afirmou que "Esse aí foi o que a gente 
atendeu da Loja, a gente foi informado que o indivíduo trajando uma bermuda verde, 
camiseta escura teria subtraído; antes, ele deslocou uma porta blindex do trilho, 
entrou na loja e subtraiu 90 reais e fugiu. Aí, durante o patrulhamento, com essas 
informações, a gente localizou esse indivíduo nessas características e era o 
Ronaldo, vulgo cabeção. E a vítima Ronaldo, dona da loja, ele reconheceu como sendo
essa pessoa aí, o Ronaldo, que ele viu forçando a porta do estabelecimento dele, 
antes de ele voltar e confirmar que tinha tirado do trilho e subtraído 90 reais lá 
dentro. E no momento da abordagem do suposto autor, nada foi localizado com ele, 
doutor". Anotou que "Tem várias denúncias dele, que ele praticava furto na cidade. 
Inclusive, durante algumas abordagens, ele comentou com a gente que alguns furtos 
na cidade foi ele que fez, outros, não, mas a gente já conhecia, sim" (fls. 
275/276).

Ademais, os laudos periciais copiados às fls. 80/82, 92/93 e  95/97 comprovam a 
qualificadora do rompimento de obstáculo, necessário ao reconhecimento da 
respectiva qualificadora. 
Por fim, de observar-se que o entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, alinhado ao entendimento do Superior Tribunal de 
Justiça, é no sentido de que a causa de aumento de pena consistente no "repouso 
noturno" não incide na hipótese de furto qualificado. Nesse sentido, recentes 
julgados:

"Apelação criminal. Furto qualificado por rompimento de obstáculo. Sentença 
condenatória. Recurso defensivo pretendendo a exclusão da causa de aumento do 
repouso noturno. Materialidade e autoria: Materialidade, autoria e qualificadora 
suficientemente demonstradas. Res furtivae apreendida em posse do réu, sem 
justificativa plausível para tanto. Reconhecimento positivo realizado pela vítima 
em sede policial. Imagens do réu registradas pelo circuito de segurança da vítima. 
Confissão do réu. Acervo probatório convincente. Condenação bem lançada. Dosimetria
da pena: Reparos cabíveis. Afastamento da majorante do repouso noturno. Não 
aplicação às hipóteses de furto-qualificado. Tema 1087 do Colendo Superior Tribunal
de Justiça. Regime semiaberto adequado. Conversão da sanção corporal em pena 
restritiva de direitos e sursis incabíveis diante da reincidência do réu em crime 

doloso. Recurso defensivo provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1504940-
82.2020.8.26.0405; Relator (a): J.E.S.Bittencourt Rodrigues; Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/11/2022; Data de Registro: 11/11/2022) -   destaque nosso.
"Furto praticado durante o repouso noturno qualificado por rompimento de obstáculo 
(art. 155, §§ 1º e 4º, I, do Cód.Penal). Provas seguras de autoria e materialidade.
Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunha. Confissão dúplice, 
ademais. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. 
Apenamento. Necessidade de correção. Impossibilidade do reconhecimento da causa de 
aumento prevista no § 1º, por incompatibilidade com a figura qualificada do delito.
Tema nº 1.087, do C.STJ. Regime inicial fechado único possível, diante do péssimo 
passado do acusado. Apelo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-
30.2020.8.26.0579; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de São Luiz do Paraitinga - Vara Única; Data do Julgamento: 
17/11/2022; Data de Registro: 17/11/2022) - destaque nosso.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO – RECURSO DEFENSIVO: OMISSÃO – AFASTAMENTO DA CAUSA DE 
AUMENTO DECORRENTE DO REPOUSO NOTURNO – CABIMENTO - TEMA REPETITIVO N° 1037 DO STJ 
– IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO NA FORMA 
QUALIFICADA DO FURTO – EMBARGOS ACOLHIDOS. (TJSP;  Embargos de Declaração Criminal 
1500206-97.2021.8.26.0326; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª
Câmara de Direito Criminal; Foro de Lucélia - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
09/11/2022; Data de Registro: 09/11/2022) –  destaque nosso.
Vê-se, então, que é seguro apontar o réu como autor do crime de previsto no art. 
155, §4º, I, do Código Penal.
Destarte, a ação penal é parcialmente procedente, lembrando que foi afastada a 
causa de aumento de pena decorrente do repouso noturno.
Resta, pois, aplicar a pena.

Na aplicação da pena, atento ao art. 59 e seguintes do Código Penal, constato que a
certidão criminal acostada às fls. 124/126 não aponta condenações criminais capazes
de influenciar na fixação da pena-base. Destarte, fixo a pena-base em 2 (dois) anos
de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Prosseguindo, na segunda fase e terceira fases, não vislumbro circunstâncias ou 
causa que possam influenciar na fixação da pena.
Os crimes foram praticados em continuidade delitiva, de modo que aplicar-se-á a 
pena de só um deles, aumentada de 2/3, na forma do art. 71 do Código Penal. 
consignando-se que foram praticados três furtos.
Fixo o dia-multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, por consequência, CONDENO o réu 
RONALDO ANGHINONI GOMES DE SOUZA, qualificado às fls. 4/6, à pena de 3 (três) anos 
e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por 
infração ao art. 155, §  4º, I, do Código Penal.  
O réu preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, de modo que substituo as 
penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em: a) 
na prestação de serviços à comunidade numa entidade pública ou privada, com 
destinação social, a ser designada pelo Juízo da Execução, consistente na 
atribuição de tarefas gratuitas  às condenadas, à razão de uma hora de tarefa por 
dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho 
dele; b) no pagamento, em dinheiro, de 1 (um) salário mínimo em favor de cada 
vítima.
Fixo o regime aberto em caso de descumprimento das penas alternativas.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu a todo o 
processo nessa condição e o Ministério Público não requereu-lhe a prisão 
preventiva. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
P.I.C.

Serra Negra, 30 de novembro de 2022.

CARLOS EDUARDO SILOS DE ARAÚJO
      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

