1502159-48.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... e Luiz como sendo os responsáveis pelo roubo do outro frentista e do cliente.

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais, vez ordinariamente praticados na 
clandestinidade, as palavras das vítimas mostram-se de especial relevância, 
mormente quando se encontram em consonância com as demais provas nos autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502159-48.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502159-48.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170391/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
18675019 - DEL.POL.GUARUJA, 3175/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2170391 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINCON NAZARÉ DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

LINCON NAZARÉ DA SILVA e LUIZ FERNANDO DANTAS CAETANO, nos autos qualificados, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, na forma dos artigos 29, 
caput, e 70, todos do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 23 de junho de 2021, por volta das 16horas e 30 
minutos, na Avenida Santos Dumont, nº 1639, nesta cidade e Comarca de Guarujá, os 
acusados, qualificados a fls. 16, durante a pandemia da Covid-19, em ocasião de 
calamidade pública, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de 

desígnios entre si e com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para
si e para outrem, mediante grave ameaça, um relógio marca Cassio, avaliado em 
trezentos reais, pertencente a Sandro José Gonçalves, assim como a quantia de 
quatrocentos e setenta reais em dinheiro, pertencente ao “Posto de Combustíveis 
Ale”, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 06 e os autos de entrega de 
fls. 07 e 08.

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo acima citadas, os denunciados e os 
dois comparsas não identificados decidiram roubar bens, razão pela qual se 
dirigiram ao posto de combustíveis situado no local dos fatos, em poder do 
simulacro de arma de fogo descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 06. Já 
no local, os roubadores ingressaram no posto, ao que os denunciados abordaram um 
frentista e o ofendido Sandro, que estava abastecendo o seu veículo, enquanto que 
os outros dois agentes abordaram o frentista David Silva dos Santos. Ato contínuo, 
Lincon aproximou-se de Sandro e, colocando a mão na cintura, fazendo menção ao 
porte de uma arma de fogo, exigiu que aquele ofendido lhe entregasse dinheiro, ao 
mesmo tempo em que Luiz ficou próximo, dando cobertura. Então, a vítima informou 
não contar com numerário, razão pela qual Lincon subtraiu o relógio de Sandro. Além
disso, os denunciados abordaram um frentista e, da mesma forma, mediante grave 
ameaça, exigiram a entrega de dinheiro, apoderando-se a dupla da importância de 
cento e cinquenta e quatro reais pertencente ao posto. Enquanto isso, os outros 
dois roubadores não identificados abordaram o frentista David e, mediante grave 
ameaça, após o anúncio do assalto, exigiram dinheiro, sendo subtraída a importância
de trezentos e dezesseis reais em dinheiro, de propriedade do citado posto. Diante 
da aproximação de uma viatura policial, os assaltantes evadiram-se, em poder dos 
bens roubados. Os policiais militares tomaram conhecimento dos roubos, razão pela 
qual realizaram patrulhamento, logrando visualizar os indiciados. Após breve 
perseguição, os agentes públicos abordaram os denunciados, encontrando, em poder de
Lincon, o simulacro de arma de fogo e o relógio subtraído. Já com Luiz foi 
encontrada a quantia de cento e cinquenta e quatro reais antes roubada. Seguiram-se
as prisões em flagrante dos denunciados, a apreensão do simulacro de arma de fogo, 
do relógio e da importância em dinheiro, assim como a remessa do caso ao distrito 
policial (fls. 70/73).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 54/58 e 75/78). A denúncia
foi recebida em 29 de junho de 2021 (fls. 74). Os réus foram citados (fl. 87) e 
apresentaram respostas à acusação (fls. 93/95 e 121/124). Não sendo caso de 
absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 180/182).

Foram ouvidos os ofendidos, bem como duas testemunhas em comum, sendo os réus 
interrogados, ao final. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do 
réu nos termos da denúncia (fls. 240/249). As defesas do réu Luiz, por seu turno, 
requereram a absolvição ante a fragilidade probatória, subsidiariamente pleiteando 
a fixação de regime inicial aberto e a concessão do direito de apelar em liberdade 
(fls. 250/251), o que foi igualmente pleiteado pela defesa do réu Lincon, em 
memoriais (fls. 253/273).

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelos autos de prisão em flagrante 
(fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl.
06), laudo pericial (fls. 105/107), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A 
autoria criminosa é igualmente certa e recai sobre os réus. 

Em juízo, Luiz Fernando Dantas Caetano confessou a prática que lhe foi imputada na 
inicial, admitindo que, na data em questão, estava na companhia de Lincon quando 
ambos viram os frentistas contando dinheiro, de modo que decidiram roubá-los. 

Assim, foram até o posto, onde permaneceu o interrogado segurando a bicicleta, 
enquanto Lincon, que estava com um simulacro, subtraía os bens das vítimas. Após, 
ambos se evadiram, porém foram perseguidos por policiais militares, que os 
detiveram logo em seguida. 

De igual modo, em juízo, o réu Lincon Nazaré da Silva também confessou a prática 
dos roubos. Afirmou que estava passando necessidade, de modo que se juntou a Luiz 
para roubar. Assim, utilizando-se de um simulacro de arma de fogo, abordou dois 
indivíduos, subtraindo dinheiro de apenas um deles, pois o outro alegou estar sem 
qualquer quantia. Como toda a ação foi muito rápida, não se recorda se os dois 
ofendidos eram frentistas. Também não se lembra se chegou a roubar o relógio de uma
das vítimas. 

Com efeito, a confissão apresentada pelos réus se coaduna com as provas colhidas ao
longo da instrução probatória, restando bem confirmada a tese acusatória. Vejamos. 

Em juízo, o ofendido Sandro José Gonçalves disse que, na data dos fatos, estava 
pagando o abastecimento de seu veículo no posto de gasolina quando surgiram dois 
indivíduos empurrando uma bicicleta. Um deles ficou na bicicleta enquanto o outro, 
com a mão na cintura, simulando estar armado, anunciou o roubo e subtraiu dinheiro 
do posto, junto ao frentista. Em seguida, o assaltante o abordou, exigindo 
dinheiro. Como respondeu que estava sem dinheiro e iria pagar o abastecimento com 
cartão bancário, o indivíduo subtraiu seu relógio, arrancando-o do pulso, o que 
levou algum tempo e permitiu a aproximação de uma viatura policial. Assim, tão logo
os agentes se evadiram do local, os policiais saíram em perseguição. Em seguida, 
deslocou-se à delegacia mais próxima, na esperança que os indivíduos fossem 
detidos, de modo que deixou seus dados com os policiais civis. Pouco tempo depois, 
os policiais entraram em contato. Assim, retornou à delegacia, onde reconheceu, com
certeza, Lincon como o indivíduo que subtraiu seu relógio e réu Luiz como o 
indivíduo que ficou na bicicleta. Por fim, identificou novamente Lincon em juízo, 
como sendo o responsável por roubar seu relógio. 

De igual modo, sob o crivo do contraditório, David Santos Silva narrou que, na data
em questão, trabalhava no Posto Ale, quando, certo momento, quatro indivíduos 
chegaram no local. Dois dos indivíduos se aproximaram de um frentista e roubaram 
dinheiro pertencente ao posto. Os outros dois criminosos foram em sua direção e 
anunciaram o roubo, dizendo “perdeu, perdeu”, e também subtraíram dinheiro do 
posto. Nesse momento, uma viatura policial se aproximou e a dupla que o abordava 
fugiu. A outra dupla, por sua vez, estava roubando o relógio de um cliente que 
abastecera o veículo, de modo que se demoraram mais, sendo perseguidos pelos 
policiais. Por fim, em juízo, reconheceu sem dúvidas os réus Lincon e Luiz como 
sendo os responsáveis pelo roubo do outro frentista e do cliente.

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais, vez ordinariamente praticados na 
clandestinidade, as palavras das vítimas mostram-se de especial relevância, 
mormente quando se encontram em consonância com as demais provas nos autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por 
falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a 
ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra 
da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas - Condenação de rigor - Penas bem
fundamentadas - Regime inicial fechado condizente com a gravidade concreta da 
conduta e com a reincidência do acusado - Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0002746-69.2015.8.26.0435; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pedreira - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 23/06/2017, grifo não original).

Ainda em juízo, Ramon de Oliveira Ribeiro e Gustavo Riceti Guimarães, policiais 

militares, harmonicamente disseram que, à ocasião dos fatos, efetuavam 
patrulhamento de rotina na Avenida Santos Dumont, quando populares e funcionários 
do Posto Ale os abordaram, alertando sobre o roubo. Assim, visualizaram os réus em 
fuga pela Rua Joana de Menezes Faro. Enquanto um deles foi abordado pelo policial 
Gustavo, o outro foi detido pouco adiante, pelo policial Ramon. Realizada busca 
pessoal, foram encontrados um simulacro de arma de fogo e um relógio masculino com 
um deles, bem como quantia em dinheiro com o outro. Indagados, os réus confessaram 
a prática dos roubos, alegando necessidade financeira. Ainda segundo o policial 
Ramon, outra viatura foi até o Posto para avisar sobre a prisão dos réus. Assim, as
vítimas foram até a Delegacia e reconheceram os acusados como autores do crime. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e 
coerentes com os das vítimas, não sendo apresentada razão plausível para 
desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus 
autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como 
no caso, os depoentes sequer conheciam os acusados antes dos fatos. 

Não bastasse, Gustavo Riceti Guimarães e Ramon de Oliveira Ribeiro, policiais 
militares, como servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, 
sendo seus testemunhos plenamente válidos, pois, além de estarem em sintonia com o 
restante do conjunto probatório, ainda não há nos autos elementos concretos que 
possam trazer-lhes suspeição de qualquer espécie: 

"...Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, e
demais servidores têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras 
testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é 
chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao 
arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste 
impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou 
civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que 
outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes 
certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, 
perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no 
passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a 
inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos 
sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por 
pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF..." 
(HC 87.662/PE - Rel. Min. Carlos Ayres Brito - j. 05.09.06; HC 73.518-5 - Rel. Min.
Celso de Mello - DJU 18.10.96; HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94) e
do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP - Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze - j. 06.06.13; 
HC 177.980/BA - Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.11; HC 149.540/SP - Rel. Min. 
Laurita Vaz - j. 12.04.11 e HC 156.586/SP - Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - 
j. 27.04.10). (TJSP; Apelação Criminal 0005388-84.2011.8.26.0619; Relator (a): 
Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga 
- 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, 
pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou a versão acusatória. Os 
réus foram reconhecidos pelas vítimas, logo após os fatos, em sede policial, bem 
como em juízo. Ademais, os próprios acusados admitiram a prática criminosa.

Não se pode olvidar, por sinal, que os réus foram detidos pelos agentes policiais 
na posse dos bens roubados, estando Luiz com a quantia de R$ 154,00 pertencente ao 
posto e Lincon com o relógio de propriedade do ofendido Sandro. Lincon, inclusive, 
portava o simulacro utilizado para ameaçar as vítimas. 

Conforme entendimento predominante, a posse da res traz indício veemente da prática
criminosa, implicando ao respectivo possuidor o ônus de demonstrar a aquisição 
legítima/legal dos bens, o que claramente não ocorreu no caso dos autos:  

“Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - 
Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais - Suficiência à aferição da 
materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se 
coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm
especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua 
autoria e dolo. Cálculo da Pena - Condenações anteriores consideradas uma a título 
de maus antecedentes e outra para reconhecimento da reincidência - Admissibilidade 
Desde que ambas as condenações se refiram a ações penais diversas, é perfeitamente 
possível seja uma das condenações considerada a título de "maus antecedentes" na 
primeira fase do cálculo de pena, elaborada com base nos elementos previstos no 
art. 59 do CP, e a outra delas levada em conta já na segunda fase, referente às 
agravantes e atenuantes. Ocorrerá o alegado bis in idem apenas na hipótese de uma 
mesma condenação computada duas vezes para finalidades distintas. Cálculo da pena -
Confissão espontânea parcial da prática delitiva - Atenuante não caracterizada - 
Não se caracteriza a atenuante da confissão espontânea se o acusado admite apenas 
parcialmente a prática delituosa. (TJSP; Apelação Criminal 1500701-
52.2019.8.26.0540; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; 
Data de Registro: 11/03/2020). 

Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos 
seus roubadores. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF (TJSP; Apelação 
0003823-95.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 05/09/2017; Data de Registro: 06/09/2017).

O crime se consumou, pois os acusados foram presos na posse da res, em momento 
posterior à ação delituosa, já distantes do posto de gasolina onde procederam com 
os roubos. Aliás, parte da quantia pertencente ao posto, sequer foi recuperada.

Presente a causa de aumento do inciso II, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, 
relativa ao concurso de pessoas, eis que, conforme acima analisado, quatro foram os
roubadores, todos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo na
direção da consumação da subtração. 

No mais, as provas demonstram que, em um só contexto fático, os réus empregaram 
grave ameaça para subtrair bens de duas vítimas diferentes, a saber, Sandro José 
Gonçalves e o Posto de Combustíveis Ale. Constata-se, portanto, que, mediante uma 
só ação, dois patrimônios foram lesionados. Portanto, os acusados deverão responder
por dois crimes de roubo em concurso formal, nos termos do artigo 70, caput, do 
Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO LINCON NAZARÉ DA 
SILVA e LUIZ FERNANDO DANTAS CAETANO, nos autos qualificados, como incursos no 
artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico.

Quanto ao réu Lincon Nazaré da Silva:

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu 
é portador de bons antecedentes, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo
que nada de concreto se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, 

ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de 
obtenção de lucro fácil. Não se depreende dos autos consequências a importarem 
maior gravidade da conduta criminosa. 

Entretanto, os réus empregaram arma de brinquedo para a ação criminosa (fls. fls. 
105/107), gerando maior temor nos ofendidos e, consequentemente, reduzindo a sua 
capacidade de reação. Maior é, por isto, a reprovação concreta do ato: Roubo 
majorado – Autoria e materialidade demonstradas, assim como o concurso de agentes –
Básicas corretamente exasperadas em 1/6 por conta do emprego de arma, seja de fogo,
seja de brinquedo – Ainda que não apreendida e periciada, a arma pode ser utilizada
para recrudescer a pena-base pelo maior temor que incute à vítima, impedindo reação
– A primariedade do réu e a quantidade de pena a ele imposta permitiriam o regime 
inicial aberto, cuja fixação, in casu, não é viável face à valoração negativa dos 
critérios do artigo 59 do Código Penal. (TJSP; Apelação Criminal 0021323-
81.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 04/12/2019, grifo não original).

Sendo assim, fixo a pena-base do acusado 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-
a, nesta fase, no patamar de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias 
multa.

Verifica-se que o estado de calamidade, em vigência desde o dia 20 de março de 2020
após a publicação do Decreto Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia do Covid-
19, em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito. Para a configuração da 
agravante, deve, pois, existir nexo entre a situação vivenciada no 
período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar 
responsabilidade penal objetiva. E, no caso dos autos, não restou comprovada a 
presença de qualquer facilidade para o cometimento do delito decorrente da 
situação de calamidade.

Aliás, vale ressaltar que a agravante somente poderia incidir diante de situação 
transitória/excepcional, de curta duração. Não é o que se vê na pandemia da Covid-
19 que já perdura há mais de dois anos, sem previsão de término. Nota-se haver, em 
verdade, uma situação que, de excepcional, tornou-se infelizmente a normalidade dos
tempos hodiernos, o que revela, por solar obviedade, a impossibilidade de aumento 
da pena por tal razão.

Ainda na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, 
de modo que deve incidir a atenuante prevista no art. 65, I, do CP. No mais, 
constato que o réu confessou a prática delituosa, dando ensejo, ainda, à incidência
da atenuante disposta no artigo 65, III, “d”, do CP. Por tais razões, restabeleço a
pena ao mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa. 

Presente a causa de aumento do §2º, II, do art. 157, elevo a pena do réu Lincon em 
1/3, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Finalmente, considerando o concurso formal entre os crimes de roubo acima 
reconhecido, aumento a pena em 1/6, e, ausentes outras causas de alteração, condeno
o réu Lincon, em definitivo, às penas de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao
pagamento de 15 dias-multa.

Quanto ao réu Luiz Fernando Dantas Caetano:

Os antecedentes de Luiz serão analisados na próxima fase, afim de evitar 
inconstitucional bis in idem. No mais, verifico que nada há a desabonar sua conduta
social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. Não há, ainda, 
consequências de relevo a serem aqui sopesadas.

Entretanto, os réus empregaram arma de brinquedo para a ação criminosa 
(fls.105/107), o que implica, pelas razões já postas, maior juízo de reprovação 
concreta (culpabilidade), razão pela qual, como fundamentado, fixo a pena-base do 
acusado 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-as, nesta fase, no patamar de 4 
anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pois, conforme fls. 28, o 
réu praticou o crime após condenado, em definitivo, por delito anterior (autos nº 
1505281-43.2018.8.26.0223 – 3ª Vara Criminal do Guarujá). 

Em contrapartida, o acusado confessou espontaneamente a prática delituosa, razão 
pela qual há de incidir a atenuante disposta no artigo 65, III, “d”, do CP, 
conforme Súmula 545 do STJ. 

Entendo que ambas as circunstâncias legais são preponderantes, de modo que compenso
uma com a outra, mantendo a pena no patamar antes fixado. A propósito: “Apelação 
criminal. Furto majorado pelo repouso noturno. Confissão extrajudicial do réu 
corroborada pelas demais provas. Réu revel. Crime consumado. Condenação mantida. 
Penas. Redução. Necessidade. Atenuante da confissão extrajudicial compensada 
integralmente com a agravante da reincidência específica. Parcial provimento do 
recurso.” (TJSP; Apelação Criminal 0014891-26.2017.8.26.0068; Relator (a): Diniz 
Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Comarca de Barueri; Data 
do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020).

Presente a causa de aumento do §2º, II, do art. 157, elevo a pena do réu em 1/3, 
estabelecendo-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 14 dias-
multa.

Finalmente, considerando o concurso formal entre os crimes de roubo, aumento a pena
fixada em 1/6, ficando o réu Luiz Fernando definitivamente condenado às penas de 7 
anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

O valor do dia-multa ficará, para ambos os réus, no patamar mínimo legal, 
considerando não haver prova da capacidade financeira dos acusados.

Não estão preenchidos todos os requisitos do art. 44, do Código Penal, pois o crime
foi cometido mediante grave ameaça, e as penas são superiores a 4 anos, razão pela 
qual deixo de substituir a pena privativa por restritiva de direitos, bem como 
deixo de aplicar o sursis. 

No tocante ao réu Lincon, sendo primário e considerando que a pena, embora superior
a 4 anos, não ultrapassa 8 anos, fixo, nos termos do artigo 33, §2º, “b”, do Código
Penal, o regime inicial semiaberto. Eventual detração não altera o regime inicial 
fixado, pois não alcançado o interregno mínimo legal para a progressão.

Quanto ao réu Luiz, sendo a pena superior a quatro anos e considerando sua 
reincidência, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal fixo o regime 
inicial fechado. Observo que a detração não altera o regime inicial fixado, pois 
não alcançado o interregno mínimo legal para a progressão.

Presos no curso do processo, assim devem os réus permanecer, ainda que desejem 
recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar decretada. Os réus praticaram crimes concretamente graves, pois 
perpetrados em concurso de agentes e com emprego de grave ameaça, em local de 
grande periculosidade (posto de gasolina). Assim, a ordem pública ver-se-ia 
fragilizada pela presença dos réus no meio social. Portanto, denego aos réus o 
direito de recorrer em liberdade. Recomende-se os réus na prisão em que se 
encontram.

Sem custas, por tratar-se de réus pobres na acepção jurídica do termo. Ao trânsito 
em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Guaruja, 24 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

