1502619-77.2021.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... fazer uso. Que em 2015 foi preso por tráfico de drogas, porém não foi condenado. Que é conhecido pelo apelido de Paulão. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, está preso por tráfico e já foi condenado. Não tem filhos e não é casado. Mora na residência onde foi abordado. A maconha havia comprado para seu uso. Encontrou pinos na represa e levou para casa para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502619-77.2021.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502619-77.2021.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO PEREIRA VITORIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

PAULO ROBERTO PEREIRA VITÓRIO, qualificado às págs. 26, foi denunciado como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Narra a Denúncia que no dia 21 de outubro de 2021, na Avenida José Palomino Ferrante, nº 76, Bairro Rosa Bedran, nesta cidade e comarca, o acusado, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) cigarros de maconha, com peso líquido de 4,1 gramas, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo toxicológico a fls. 34/36.
Apurou-se que Paulo Roberto estava atuando no comércio de drogas no Bairro Rosa Bedran, nesta cidade.
No dia 21.10.21, policiais militares foram informados sobre um suposto furto de veículo no endereço acima mencionado. Ao chegarem na residência de Paulo, os agentes públicos viram o portão aberto e o denunciado ao lado de um automóvel, trazendo em suas mãos 10 (dez) micro tubos plásticos vazios, tipo eppendorfs.
O denunciado explicou aos policiais que o automóvel era dele. Próximo ao veículo, os agentes públicos avistaram mais 312 eppendorfs vazios, sendo a maioria de cor preta.
Prosseguindo com as diligências, com a autorização de Paulo, os Policiais ingressaram no imóvel e apreenderam além dos eppendorfs, mais quatro cigarros confeccionados com maconha, devidamente embalados em papel filme para a entrega ao consumo de terceiros.
Paulo Roberto admitiu que havia adquirido os eppendorfs para enchê-los com 10 gramas de cocaína, pois pretendia vender tal droga. 
A Denúncia finaliza que o contexto da prisão, a droga e objetos apreendidos, bem como os antecedentes pessoais, indicam o envolvimento dele com o narcotráfico.
A Denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022. (p. 65/66)
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 92.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas comuns e, em seguida, foi realizado o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão condenatória é parcialmente procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência às págs. 03/06, auto de exibição e apreensão às págs. 08/09, fotografias às págs. 17, 18/19, 21 e 23, laudo pericial de objeto às págs. 28/30 e às págs. 31/33, laudo pericial de exame Químico-Toxicológico e Relatório Final às págs. 56/58.
A autoria, também, se restou induvidosa.
A testemunha Policial Militar Reynan Lafayete Mendes, em sede policial, às págs. 24, relatou "Que o depoente e Cabo PM Richard compareceram no local dos fatos para atendimento de uma ocorrência de furto de veículo em andamento, onde encontraram na garagem a pessoa de PAULO ROBERTO PEREIRA VITORIO. Que na mão de Paulo foram encontrados 10 (dez) microtubos plásticos, tipo eppendorf, vazios, sendo indagado sobre o que fazia no local, tendo respondido que morava ali com sua avó e não estava furtando o automóvel, pois ele lhe pertencia. Que no local foram avistados vários microtubos plásticos, a maioria de cor preta, os quais estavam ao lado do veículo. Que Paulo autorizou a entrada na garagem, sendo examinado os objetos e verificado que estavam vazios. Que ao lado dos microtubos foram também encontrados quatro cigarros de maconha. Que indagado sobre os fatos disse que esperava a chegada da cocaína para encher os 322 (trezentos e vinte e dois) microtubos vazios, os quais pretendia vender, alegando estar desempregado. Que em relação a maconha apreendida informou ser usuário e que ela estava destinada ao seu consumo. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. 
A testemunha Policial Militar Richard Henrique Pires, em sede policial, às págs. 25, relatou "o depoente informa que encontrava-se de serviço na manhã de hoje quando foi informado pelo CAD a respeito de uma ocorrência de furto de veículo, em andamento pelo local dos fatos, onde na garagem, segundo o denunciante, se encontrava um indivíduo agachado e mexendo no automóvel. Que o depoente se dirigiu para o local, onde encontrou o portão da residência aberto e ao lado do veículo a pessoa de PAULO ROBERTO PEREIRA VITORIO. Que na mão de tal indivíduo o depoente encontrou 10 (dez) microtubos plásticos (eppendorf) vazios, sendo indagado sobre o que fazia no local e porque estava mexendo no automóvel, Paulo respondeu que ali era a casa de sua avó e que o automóvel era seu, sendo que estava morando na residência. Que de longe o depoente avistou grande quantidade de microtubos plásticos, a maioria de cor preta, os quais estavam ao lado do veículo. Que Paulo autorizou a sua entrada, tendo o depoente examinado os objetos, sendo verificado que estavam vazios. Que ao lado dos microtubos o depoente localizou quatro cigarros de maconha, confeccionados em papel. Que indagado sobre o que foi encontrado, Paulo respondeu que está desempregado e que para suprir suas necessidades iria passar a vender cocaína, sendo que aguardava a chegada da mercadoria ilícita para encher os microtubos e depois vendê-los. Que em relação a maconha apreendida informou ser usuário de tal substância, sendo que os cigarros encontrados seriam destinados ao seu consumo. Que ao todo foram apreendidos 322 (trezentos e vinte e dois) microtubos vazios. Que diante dos fatos o depoente deteve Paulo e, em seguida, procedeu a sua condução até esta Delegacia, onde na presença do Delegado de Polícia confirmou o que havia dito. Que Paulo não é conhecido nos meios policiais e não portava aparelho celular. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que receberam uma denúncia de que uma pessoa estava tentando furtar um veículo dentro de uma garagem, no local dos fatos. Foram até lá e avistaram Paulo dentro e suas mãos fechadas. Pediu que ele abrisse e caíram 10 pinos de cocaína. Ao lado do veículo mais de 300 vazios e 4 porções na mureta da garagem. Paulo disse que cigarro era para seu uso e os pinos para encher de drogas e vender, uma vez que estava desempregado. 
Interrogado o réu Paulo Roberto Pereira Vitório, em sede policial, às págs. 26, relatou "Que possui o telefone de nº (16) 99721.6781, o qual possui Whatsapp, sendo que concorda em receber comunicações pelo aplicativo. Que o declarante informa que trabalhava fazendo serviços gerais e ficou desempregado no ano passado, tendo seu relacionamento acabado por conta das dificuldades, e não conseguindo mais emprego se mudou para a casa de sua avó. Que por não possuir mais condições de se sustentar resolveu vender cocaína, sendo que para isso ontem comprou, de um indivíduo desconhecido, uns 300 (trezentos) pinos vazios, tendo sido entregados um pouco a mais. Que com outro indivíduo, que também não sabe o nome ou onde mora, encomendou 10 gramas de cocaína, as quais pretendia encher parte dos pinos e depois vendê-los para usuários. Que ainda não efetuou o pagamento pela cocaína, sendo sua intenção vendê-la primeiro para depois saldar a dívida. Que a mercadoria ilícita ainda não foi entregada até o presente momento. Que hoje estava na garagem da residência, agachado ao lado do automóvel de seu irmão, onde estava pegando os pinos vazios que ali havia escondido, momento que no local chegaram policiais militares, sendo apreendido na mão do declarante 10 pinos vazios. Que os policiais avistaram os outros pinos vazios, tendo o declarante autorizado eles a entrarem na garagem, sendo localizados a totalidade de pinos que possuía, bem como quatro cigarros de maconha, os quais pretendia fazer uso. Que em 2015 foi preso por tráfico de drogas, porém não foi condenado. Que é conhecido pelo apelido de Paulão. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, está preso por tráfico e já foi condenado. Não tem filhos e não é casado. Mora na residência onde foi abordado. A maconha havia comprado para seu uso. Encontrou pinos na represa e levou para casa para contar. Quando a viatura chegou, contou para a PM que ia trocar os pinos por maconha, para seu uso. Foi agredido para apresentar balança e cocaína. Foi levado para a Delegacia, ouvido e colocado em liberdade. Não disse que os pinos eram para venda futura. 
Diante deste contexto, embora presentes a autoria e materialidade delitivas, não foi produzida prova suficiente para sustentar a ocorrência de tráfico.
A quantidade de entorpecente que o réu confessa ser sua é compatível com o uso (quatro cigarros de maconha). 
A droga apreendida às págs. 08/09, conforme laudo pericial de exame químico-toxicológico às págs. 34/36, trata-se de 04 invólucros plásticos do tipo "filme" retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso bruto de 8,4 gramas, sendo detectada a presença de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
Em que pese o zelo com que os policiais desempenham suas funções, na hipótese dos autos, as suas declarações, desacompanhadas de outros elementos de convicção, não autorizam a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Veja-se que os Policiais descobriram as drogas apreendidas por acaso, pois, no dia e no local dos fatos receberam uma ocorrência de um furto de automóvel, ao se dirigir para o local indicado, constataram o portão aberto e encontraram o acusado na garagem mexendo em um automóvel. O acusado indagado pelos milicianos relatou que a residência era a casa de sua avó e que o automóvel lhe pertencia.
Os policiais não viram o acusado fornecer drogas a terceiros, o réu não foi indicado em denúncia anônima, e em abordagem pessoal, foi encontrada em posse dele somente alguns eppendorfs vazios. Havia pequena quantidade de drogas em cima do muro da casa (p. 08/09), pequena quantia de dinheiro (p. 18) e grande quantidades de eppendorfs vazios ao solo, próximos ao veículo (p. 17 e 21).
O acusado confessou que os eppendorfs vazios seriam utilizados para encher com cocaína que seria adquirida futuramente de terceiros para a prática de traficância, todavia, em relação aos cigarros de maconha disse que era para uso próprio. Os Policiais Militares não encontraram outras drogas na residência.
É razoável, portanto, a alegação do acusado de que os cigarros de maconha eram para consumo próprio, outrossim, a pequena quantidade de dinheiro não se difere da quantidade que o homem costuma trazer em seu dia-a-dia.
Sobre a posse de pouca droga, somada a apetrechos, já decidiu este Eg. TJSP:
APELAÇÕES CRIMINAIS. POSSE E GUARDA DE OBJETO DESTINADO À PREPARAÇÃO, PRODUÇÃO OU TRANSFORMAÇÃO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA A PRÁTICA DESSE DELITO. Artigos 34 e 35, ambos da lei nº 11.343/06, enlaçados em concurso material delitivo. Sentença de procedência. Recursos defensivos. Petrechos apreendidos, em se tratando de microtubos tipo eppendorfs vazios, que não se destinam à fabricação, produção ou transformação de drogas, mas tão somente ao acondicionamento das substâncias já prontas para o consumo. Atipicidade reconhecida e estendida à associação, que, segundo a denúncia, tinha como objetivo a prática reiterada do crime do artigo 34, da Lei de Drogas, mediante a comercialização das aventadas embalagens. Pretensão absolutória acolhida. Sentença reformada. Restituição dos bens e valores apreendidos. RECURSO PROVIDO. COM DETERMINAÇÃO.  (TJSP; Apelação Criminal 1501726-06.2020.8.26.0269; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022)
PENAL. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA PORTE PARA USO PRÓPRIO, OPERADA EM SENTENÇA. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Pretendida condenação nos termos da denúncia (tráfico de drogas, com aplicação da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06), com fixação do regime inicial fechado. Impertinência. 1) Condenação pelo crime de tráfico de drogas. Impossibilidade. Do conjunto probatório constante dos autos, não é possível concluir, com a certeza necessária, que o acusado trazia consigo a porção de maconha apreendida para fins de entrega a consumo de terceiros. As declarações dos agentes de segurança ferroviários dando conta da admissão do transporte de entorpecentes pelo réu, juntamente com eppendorfs vazios, em troca de quantia em dinheiro, não foram confirmadas em juízo, oportunidade em que mencionaram a destinação para uso pessoal, alegada pelo acusado durante a abordagem. O conjunto probatório colhido nos autos mostrou-se insuficiente para esclarecer a verdade dos fatos. Diante da insuperável dúvida, de rigor aplicação do princípio do "in dubio pro reo", com consequente manutenção da desclassificação. 2) Imperioso reconhecimento, de ofício, da prescrição da pretensão punitiva. Em que pese a ausência de aplicação da pena pelo juízo a quo, considerando todas as hipóteses cabíveis, nos termos do artigo 30 da Lei de Drogas, o prazo prescricional é de 02 anos. Prazo, entretanto, reduzido pela metade, em razão da menoridade relativa do acusado, decorrido entre a publicação da sentença (19/09/2018) e a presente data. Inteligência do artigo 30 da Lei de Drogas e artigo 115 do CP. Negado provimento. Reconhecida a prescrição da pretensão punitiva. (TJSP; Apelação Criminal 0001126-78.2018.8.26.0544; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Francisco Morato - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/06/2022; Data de Registro: 30/06/2022)
Por fim, ressalto que os fatos indicados pelo Ministério Público como indicativos da traficância, consistentes em outras ações penais em curso, são todas relativas a fatos posteriores (27/10/21, 05/11/21, 12/11/21 – p. 79), os quais não se prestam para prejudicar o acusado.
As provas são meramente indiciárias para a caracterização do tráfico, mas suficientes para a caracterização do porte de entorpecente.
Assim, DESCLASSIFICO a imputação atribuída ao réu, para o delito capitulado no artigo 28, da Lei 11.343/06 e aplico-lhe a pena de advertência. O eventual descumprimento injustificado da pena aplicada importará admoestação verbal e multa, nos termos do § 6º do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
O acusado é considerado advertido sobre os efeitos das drogas no mesmo ato da intimação do teor desta sentença, dispensando-se nova audiência para tal finalidade, ainda que esta decisão seja objeto de recurso pelas partes. 
O réu respondeu ao processo em liberdade, sendo desnecessária expedição de alvará de soltura.
Condeno o réu, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se o disposto na Lei n° 1.060/50. Benefício da gratuidade que se concede nesta oportunidade, a pedido da defesa.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se. 
Autorizo a restituição do valor apreendido mediante comparecimento pessoal do acusado. 
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários (não é o caso destes autos, procuração juntada nesta oportunidade); E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP). 
Por fim, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Taquaritinga, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA