1502589-51.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... pericial do local de fls. 93/96 o tráfico ocorreu nas proximidades da instituição de ensino Escola Municipal Guiske Tadano, razão pela qual configura causa de aumento de pena, nesse sentido: 

 [...] para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502589-51.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502589-51.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322786/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2322786/2021 - DEL.POL.SUZANO, 4480/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2322786 - DEL.POL.SUZANO, 4480/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

 

CAIO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06, pois na data de 26 de novembro de 2021, às 20h25min., na Rua Murilo de Matos Farias, 515 - Cidade Boa Vista, nesta cidade e comarca, o acusado supostamente tinha em deposito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, nas proximidades da Escola Municipal Guiske Tadano, 187 (cento e oitenta e sete) invólucros contendo cocaína, com peso de 41,05 gramas, 207 (duzentos e sete) invólucros da mesma droga, na forma de “crack”, com peso de 23,23 gramas, 407 (quatrocentos e sete) invólucros de maconha, com peso de 701,85 gamas, e 87 (oitenta e sete) frascos de lança-perfume, com volume de 2740,02 ml, drogas que causam dependência física e psíquica. 

Narra a denúncia que, o acusado, nas imediações de uma instituição de ensino, supostamente mantinha em deposito em sua residência, em uma mochila, as drogas mencionadas, divididas em pequenas porções. 

Consta na inicial acusatória que policiais militares, em atendimento a denúncia anônima de que em uma residência, um indivíduo de nome Caio Henrique com a característica de ter tatuado no peito os dizeres “Deus e Deus”, havia recebido, há pouco tempo, uma quantidade de drogas, ao passo que se deslocaram até a localidade, onde foram recepcionados pelo acusado, que, em tese, confirmou que havia entorpecentes no imóvel, permitindo a entrada dos policiais. Já dentro do imóvel, os agentes teriam localizado uma mochila contendo as drogas, momento em que o acusado confessou o tráfico. 

Na Delegacia, o acusado confessou o delito. 

O inquérito policial foi encartado nos autos 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05 

Boletim de ocorrência às fls. 10/13 

Auto de exibição e apreensão às fls. 14/15 

Laudo de constatação- Positivo às fls. 18/21 

Laudo croqui de local às fls. 93/96 

Exame químico toxicológico positivo às fls. 79/81; 103/105 

Laudo pericial objeto às fls. 100/102 

Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 53/55). 

A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 89/92), tendo o denunciado apresentado defesa prévia (fls.131/141). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 280/283).  

Por seu turno, a Ilustre Defensora do acusado, mediante memoriais, requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação do benefício tráfico privilegiado aplicado no máximo legal, e aplicação de regime inicial diverso do fechado (fls. 260/279).  

 É o relatório. 

Fundamento. DECIDO. 

Inicialmente, verifico que as preliminares arguidas pela defesa quanto a ilegalidade em invasão de domicílio e reconhecimento do acusado em juízo não merecem serem acolhidas. Visto que em juízo os policiais confirmaram que houve autorização para a entrada, sendo que as declarações dos agentes estão revestidas de fé pública. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

Passo à analise de mérito. 

 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 

A acusação é procedente. 

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas nas imediações de estabelecimento de ensino praticado por CAIO HENRIQUE SANTOS DA SILVA está configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 10/13), laudo de constatação positivo (fls. 18/21), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), exame químico toxicológico - positivo (fls. 79/81; 103/105), laudo pericial croqui do local (fls. 93/96), laudo pericial objeto (fls. 100/102), bem como pelas provas orais colhidas em juízo. 

A autoria por sua vez, restou induvidosa. 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O policial militar, Tiago Conrado Fernandes, em juízo, relatou que receberam denúncia anônima via 190 no sentido de que o acusado escondia drogas na sua residência. Foram até o local e o acusado estava dentro da casa. A denúncia apontava as características do acusado e as suas qualificações. O acusado atendeu ao chamado. Perguntaram se ele tinha droga e ele respondeu afirmativamente. Diante disso ingressaram na residência e encontraram as drogas que estavam no quarto do acusado. Era apenas um cômodo. Pelo que se recorda tinha maconha, crack, cocaína. Pelo que se recorda não tinha dinheiro. O acusado confessou que era gerente do tráfico e mostrou um outro ponto onde vendiam drogas, mas no local não tinha ninguém. Apenas o acusado foi preso na oportunidade. Disse que foi o acusado quem autorizou o ingresso na residência.  As drogas estavam guardadas em bolsas, no interior do cômodo onde o acusado dormia. 

No mesmo sentido, o policial militar Danilo Pereira da Silva Sousa, em juízo disse que no dia dos fatos era o motorista da viatura e ficou guardando a viatura. Foram ao local em razão de disque denúncia, mas não se recorda do teor da denúncia, mas quem tem acesso ao teor da denúncia é o encarregado da viatura. Apenas se recorda que retornaram com o acusado e com entorpecentes que estavam dentro da residência. A residência estava dentro de uma viela. O acusado nada disse a respeito dos entorpecentes localizados. Pelo que se recorda tinha cocaína, maconha, não consegue detalhar a quantidade, mas tinha bastante droga. Não tinham mandado de busca e apreensão domiciliar. Apenas ficou olhando as viaturas na entrada da viela. No local não tinha visão do que acontecia no local, portanto, não presenciou nada a respeito da incursão. Não sabe nada a respeito de permissão para ingresso na residência. Pelo que se recorda as drogas chegaram dentro de uma mochila, não se recorda a cor. 

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Por sua vez, o réu CAIO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, disse, em juízo, disse que seu pai é pedreiro e o depoente seu ajudante. Chegou por volta das 18h30 e brigou com sua esposa. Disse que sua esposa saiu de casa em razão da briga. Estava dentro de casa com as portas fechadas. Os policiais arrombaram sua porta e sua janela e diziam que tinha uma denúncia de agressão. Os policiais lhe levaram dizendo que era para averiguação. Não prestou depoimento na delegacia, acreditava que estava preso em razão da briga com sua esposa. Depois de quatro meses preso que ficou sabendo que estava sendo acusado por tráfico ilícito de entorpecentes. O primeiro policial, juntamente com outros policiais, que arrombou a porta.  Na delegacia a única coisa que falou foi que brigou que sua esposa. Em relação às informações da sua filha e sua esposa não sabe explicar por que constam em seu interrogatório, mas nega a sua confissão em relação ao tráfico de drogas. Tem uma tatuagem no peito dizendo “Deus é Deus”. Não autorizou o ingresso dos policiais em sua residência.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.  

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  

Em relação ao acusado, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho dos agentes públicos em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta do réu, fatos que demonstram o acusado armazenava no interior de sua residência drogas para a mercancia.  

Ademais a circunstância da prisão do réu e diversidade dos entorpecentes apreendidos, corroboram para comprovação da autoria do acusado neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionadas, armazenada em uma sacola plástica e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

Em relação a majorante do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, conforme atestado no laudo pericial do local de fls. 93/96 o tráfico ocorreu nas proximidades da instituição de ensino Escola Municipal Guiske Tadano, razão pela qual configura causa de aumento de pena, nesse sentido: 

 [...] para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (HC 164.414/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 20/8/2015, DJe 8/9/2015). 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

 Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 

  

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu reincidente (fls. 44/45), razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Quanto à terceira fase, verifico que o crime foi cometido nas imediações de estabelecimento de ensino, configurando a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/6, totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

Deixo de aplicar o redutor legal de pena previsto no §4 do artigo 33, visto que o réu não preenche os requisitos para a concessão do benefício, sendo ele reincidente.  

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente FECHADO, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imerso no mundo da traficância. 

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedido ao réu não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa. 

Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença. 


DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu CAIO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, à pena restritiva de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 

Em razão da reincidência do acusado e do caráter hediondo de sua conduta, nego ao acusado o direito de recurso em liberdade uma vez que se encontram presentes os requisitos para a sua custódia cautelar, em especial  a manutenção da ordem pública. 

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno a ré ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.   

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

 
Suzano, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA