1502180-76.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Taiza e Rafael confessaram o tráfico, enquanto que Deivid negou, alegando ser usuário. Taiza e Deivid já são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, e Rafael alegou que veio de Uberlândia para traficar. Foi feito uso de algemas somente em Taiza e Rafael pelo fundado receio de fuga”. Em juízo ratificou as declarações prestadas em sede ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502180-76.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2298138/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 21157878 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 4995/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2298138 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2298138 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 4995/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAÍZA GUIMARÃES MARTINS e outros
Data da Audiência:
06/09/2022
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 06/09/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa dos réus Taiza Guimarães Martins (presente) e Deivid Alves dos Santos (presente); Doutora LARA CRISTINA RODRIGUES DE OLIVEIRA, advogada constituída do réu Rafael Vinicius Moura Ribeiro (presente). Participa também a testemunha de defesa João Marcelo Ferreira de Sousa. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas as defensoras e os acusados. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimentos, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  TAIZA GUIMARAES MARTINS, DEIVID ALVES DOS SANTOS e RAFAEL VINICIUS MOURA RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Consta da acusação que, dia 02 de novembro de 2021, por volta das 21h19, na Rua Voluntário Umburana, Santana, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, TAIZA GUIMARAES MARTINS, qualificada às fls. 53/55, DEIVID ALVES DOS SANTOS, qualificado às fls. 22/24 e RAFAEL VINICIUS MOURA RIBEIRO, qualificado às fls. 38/40, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de “cocaína”, com peso líquido de 6,79 gramas, 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso líquido de 2,05 gramas, 08 (oito) eppendorfs “cocaína”, com peso líquido de 2,82 gramas e 04 (quatro) porções de “cocaína”, com peso líquido de 2,78 gramas, e guardavam na rua Voluntario Umburana, nº 1092, 19 (dezenove) eppendorfs de “cocaína”, com peso líquido de 7,06 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 06/08 e Laudo Pericial de fls. 11/14, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionada na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 297/298), os acusados foram notificados, TAIZA (fls. 341), DEIVID (fls. 348) e RAFAEL (fls. 366). A Defensoria Pública apresentou defesa prévia em favor de TAIZA e DEIVID (fls. 370), e a defensora constituída de RAFAEL às fls. 301/306. A denúncia foi recebida (fls. 372/374) e os réus foram citados, TAIZA (fls. 410/411), DEIVID (fls. 418/419) e c (fls. 420/421). Em sede policial, foram ouvidas duas testemunhas comuns e os réus foram interrogados. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/08), laudo de constatação provisória (fls. 11/14), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 334/336), laudo de exame pericial de peça (fls. 197/202), laudo pericial (fls. 205/217), além das provas orais colhidas. A testemunha comum, Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, ouvido em sede policial (fls. 15/16), relatou: “Estava em trabalho de rotina com seu colega de farda quando receberam informações de que indivíduos realizavam o tráfico de drogas no bairro Santana, na altura da avenida 41, no cruzamento da rua Voluntário Umburana. Durante patrulhamento pelo local, a equipe visualizou quatro indivíduos parados na esquina, sendo que um indivíduo baixo, moreno e de roupa escura conseguiu correr. Os outros três, posteriormente identificados como Taiza, Deivid e Rafael, começaram a caminhar, mas foram abordados. O soldado Adriano Reis abordou Deivid, momento em que ele jogou um invólucro plástico contendo 8 microtubos com "cocaína" pesando 9,9g e 01 pedra grande de "crack" pesando 2,8g. Já o comandante de equipe, Tenente Luiz Neto, abordou Taiza e Rafael. Com Taiza foram encontrados R$19,00 (dezenove reais), um canivete, e pedras de “crack” pesando 3,7 gramas. Com Rafael foi localizado um invólucro contendo pedras de“crack” pesando 07 gramas. Durante a abordagem, Rafael alegou que possuía mais entorpecentes em sua casa, na rua Voluntario Umburana, 1092. A equipe foi até lá e localizou no quarto uma sacola contendo 19 microtubos com "cocaína" pesando 22 gramas, 01 balança de precisão, R$ 71,00 (setenta e um) reais em dinheiro, aproximadamente 500 microtubos vazios, um prato com resquícios de "cocaína" e uma colher. Taiza e Rafael confessaram o tráfico, enquanto que Deivid negou, alegando ser usuário. Taiza e Deivid já são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, e Rafael alegou que veio de Uberlândia para traficar. Foi feito uso de algemas somente em Taiza e Rafael pelo fundado receio de fuga”. Em juízo ratificou as declarações prestadas em sede policial. Declarou ainda que não conhecia os réus Rafael e Deivid, mas já havia abordado e prendido Taiza em outras ocasiões. Que um quarto indivíduo se evadiu sem que fosse possível abordá-lo e identificá-lo (mídia – fls. 425/426). A testemunha comum, Adriano dos Reis, policial militar, ouvido em sede policial (fls. 17), relatou: “Estava em trabalho de rotina com seu colega de farda quando receberam informações de que indivíduos realizavam o tráfico de drogas no bairro Santana, na altura da avenida 41, no cruzamento da rua Voluntário Umburana. Durante patrulhamento pelo local, a equipe visualizou quatro indivíduos parados na esquina, sendo que um indivíduo baixo, moreno e de roupa escura conseguiu correr. Os outros três, posteriormente identificados como Taiza, Deivid e Rafael, começaram a caminhar, mas foram abordados. O soldado Adriano Reis abordou Deivid, momento em que ele jogou um invólucro plástico contendo 8 microtubos com "cocaína" pesando 9,9g e 01 pedra grande de "crack" pesando 2,8g. Já o comandante de equipe, Tenente Luiz Neto, abordou Taiza e Rafael. Com Taiza foram encontrados R$19,00 (dezenove reais), um canivete, e pedras de “crack” pesando 3,7 gramas. Com Rafael foi localizado um invólucro contendo pedras de“crack” pesando 07 gramas. Durante a abordagem, Rafael alegou que possuía mais entorpecentes em sua casa, na rua Voluntario Umburana, 1092. A equipe foi até lá e localizou no quarto uma sacola contendo 19 microtubos com "cocaína" pesando 22 gramas, 01 balança de precisão, R$ 71,00 (setenta e um) reais em dinheiro, aproximadamente 500 microtubos vazios, um prato com resquícios de "cocaína" e uma colher. Taiza e Rafael confessaram o tráfico, enquanto que Deivid negou, alegando ser usuário. Taiza e Deivid já são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, e Rafael alegou que veio de Uberlândia para traficar. Foi feito uso de algemas somente em Taiza e Rafael pelo fundado receio de fuga”. Em juízo ratificou as declarações prestadas em sede policial. Declarou que Rafael e Taiza confessaram no local a prática delitiva. Deivid, apesar de ter negado, já era conhecido nos meios policiais, tendo o declarante participado de outra prisão do autuado. Que um quarto indivíduo se evadiu sem que fosse possível abordá-lo e identificá-lo (mídia – fls. 425/426). A testemunha de defesa João Marcelo Ferreira de Sousa declarou em juízo que morava em Barretos, trabalhava vendendo espetinho na porta de sua casa. RAFAEL e TAÍZA estavam comendo espeto. O réu, DEIVID ALVES DOS SANTOS, ouvido em sede policial (fls. 18), preservou-se de seu direito de permanecer em silêncio. Em juízo, confessou que realizava o tráfico de drogas, mas não naquele local. Estava ali perto da casa de sua esposa, no espetinho. O réu, RAFAEL VINICIUS MOURA RIBEIRO, ouvido em sede policial (fls. 34), preservou-se de seu direito de permanecer em silêncio. Em juízo, disse que a droga que portava era para seu uso. Quanto às drogas encontradas em sua casa, não falou aos policiais que tinha drogas lá e não autorizou a entrada. As drogas que estavam em sua casa guardava para uma pessoa que não conhece bem. É usuário de “crack”. A ré TAIZA GUIMARAES MARTINS ouvida em sede policial (fls. 49), relatou: “Que sua genitora é usuária de "crack" e nesta data foi até os "predinhos" comprar uma pedra para levar pra ela. Comprou uma pedra pequena por R$ 20,00 e guardou dentro de sua calça. Saiu do local e foi encontrar com seus amigos quando foram abordados pela Polícia Militar que localizou a pedra em seu bolso. Afirma não ser usuária de "crack", disse que só usa "maconha" e também nega que esteja praticando tráfico de drogas. Indagada sobre quem quer que seja avisado de sua prisão, disse que não sabe telefone de ninguém para fornecer”. Em juízo, disse que a droga que estava em sua posse era para sua mãe. Comprava para ela, para a mãe não ir ao ponto de drogas. atualmente é companheira de RAFAEL. Tinha marcado de beber junto com RAFAEL, que era seu “ficante” à época. Não tinha canivete em sua posse. Os policiais militares só foram na casa de RAFAEL, mas ele não passou o endereço a eles ou autorizou o ingresso em sua residência. Responde por outro tráfico de drogas. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelos réus TAIZA GUIMARAES MARTINS, DEIVID ALVES DOS SANTOS e RAFAEL VINICIUS MOURA RIBEIRO. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas ou artigo 33, § 2º, da Lei de Drogas em relação a TAIZA, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão. Todos se encontravam no local mencionado na informação recebida pelos policiais e com eles foram encontradas drogas em quantia incompatível com o mero uso. A ré TAÍZA portava, além da droga, objeto apto à sua pronta distribuição, mediante fracionamento, não convencendo a tese de que havia adquirido droga para a genitora. Quanto à alegada nulidade, não se verifica irregularidade no ingresso do imóvel do acusado RAFAEL, quando o acusado foi apreendido na via pública na posse de entorpecentes, em quantia incompatível com o mero uso. A despeito de entendimentos diversos, a posse de drogas para fins de tráfico se trata de crime permanente, a permitir o ingresso no local em que os entorpecentes se encontram. Posteriormente, o réu disse que a droga era de terceira pessoa, sequer individualizada nos autos. As impressões apresentadas pelos policiais militares não desqualificam seus depoimentos, diante das inúmeras impressões símiles em que se deparam diuturnamente. Na substância, ambos policiai disseram que os réus foram avistados no local indicado, passaram a caminhar, enquanto um quarto indivíduo se evadiu. As perguntas foram equivocadas e levaram a respostas equivocadas, salvo melhor juízo, pois o que havia na ocasião era o funcionamento de um comércio irregular, de venda de espetinho da testemunha João Marcelo, mas não um bar formalmente estabelecido. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor dos réus qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. TAIZA GUIMARAES MARTINSS: Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ante a primariedade da acusada e inexistência de indícios de que se dedicava às atividades criminosas nem integre organização criminosa, salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com redução da pena em 1/3 (um terço), uma vez que posteriormente foi apreendida por fatos símiles, resultando em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão ao pagamento de 333 (trezentos trinta e três) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A redução no referido patamar é justificável ante o envolvimento da autuada anteriormente no mesmo delito. A pena deverá ser cumprida em regime inicial será o semiaberto, verificando-se que a ré foi novamente apreendida sob acusação por fatos símiles posteriormente. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. DEIVID ALVES DOS SANTOS: Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base totalizando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Deixo de aplicar o redutor previsto no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, por existirem elementos que indiquem que o autuado se dedica às atividades criminosas, haja vista a condenação transitada em julgado nos autos 1500719-22.2019.8.26.0557 (fl. 448/449 do referido feito), o que afasta, inclusive, a incidência do Tema Repetitivo 1139 fixado recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da quantidade de pena aplicada. RAFAEL VINICIUS MOURA RIBEIRO: Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ante à primariedade do acusado, de bons antecedentes e inexistência de indícios de que se dedica às atividades criminosas nem integre organização criminosa, salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com redução da pena em 1/3 (um terço), verificando-se que o réu se encontra novamente apreendido sob acusação por fatos símiles, resultando em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão ao pagamento de 333 (trezentos trinta e três) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial será o semiaberto, verificando-se que o réu se encontra novamente apreendido sob acusação por fatos símiles. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR os réus: a) TAÍZA GUIMARÃES MARTINS, RG 49956759, pai FLAVIO MARTINS, mãe VALERIA GUIMARAES, Nascida em 13/03/1999, natural de Barretos/SP, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão ao pagamento de 333 (trezentos trinta e três) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação;  b) ao réu RAFAEL VINÍCIUS MOURA RIBEIRO, RG 21755760-MG, CPF 154.140.396-74, pai RODRIGO ANDERSON RIBEIRO, mãe RENATA MOURA RODRIGUES, Nascido em 11/02/1999, natural de Uberlândia/MG, por infração artigo 33, “caput”, Lei 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão ao pagamento de 333 (trezentos trinta e três) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação;  c) ao réu DEIVID ALVES DOS SANTOS, RG 58874919, pai JOSE GERALDO DOS SANTOS, mãe CRISTIANE ALVES, Nascido/Nascida em 21/10/2001, natural de Barretos/SP, por infração artigo 33, “caput”, Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação. Concedo aos acusados TAIZA e RAFAEL o direito de apelarem em liberdade, inclusive por estarem em liberdade por determinação de instância superior. Quanto ao acusado DEIVID, denego o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos justificadores da prisão preventiva, relegando-se ao juízo da execução a contagem a respeito de eventual progressão, diante da existência de outras condenações. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória, com a urgência possível. Consta dos autos que às (fls. 108/112) foi determinado à destruição do entorpecente. Determino a destruição do remanescente, a destruição dos objetos apreendidos, além da perda do numerário em favor da União (fls. 203/204). Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno os sentenciados ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pela defesa de Deivid foi dito que renuncia ao direito de recurso, o que fica desde já homologado. Pela defesa de Taiza houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Pela defesa de Rafael houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. A defensora de Rafael sai desde já intimada do prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões recursais.  Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA