1502664-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... - 16ª Vara Criminal) e tráfico de drogas (PD 0000313-69.2018.8.26.0635 - 10ª Vara Criminal) (fls. 106/108). Fixo-lhe a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria de pena, verifico que o réu é reincidente, por conta da condenação por roubo, imposta no PD 0000736-28.2015.8.26.0152 do Foro de Cotia (fls. 107/108). Em contrapartida, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502664-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502664-56.2022.8.26.0228 PD 154/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GOMES DA CRUZ

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 07 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu Leandro Gomes da Cruz, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.”  A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da vítima Jaime de Jesus Neri e da testemunha Talita Gabrielle da Silva Bispo, policial militar, o que foi homologado pelo Juízo.   Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu Leandro acha-se processado sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus. É o breve relatório. A Denúncia é procedente. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. A vítima Nyander narra que estava na loja e que foi abordado pelo réu e pelos outros agentes. O réu e os agentes anunciaram o roubo e amarraram a vítima exigindo os celulares, restringindo sua liberdade. Arrebataram os celulares da loja e puseram na mochila. Posteriormente, percebeu que a arma era um simulacro e então conseguiu se desvencilhar e entrou em luta corporal com o réu. Os demais agentes fugiram. Só o réu foi preso. A vítima reconheceu o réu Leandro como um dos roubadores. A mochila ficou no local e recuperou os celulares. Ficou quinze minutos em poder dos roubadores. A vítima Sara narra que chegou na loja e foi abordada pelos agentes do roubo. Viu a vítima Nyander amarrada e o réu agredindo a vítima Nyander. Um dos roubadores conseguiu fugir e o réu Nyander foi preso. Reconhece o réu Nyander como um dos roubadores. Reconheceu o réu Leandro como um dos roubadores. Os policiais narram que estiveram no local e lograram prender o réu. O réu Leandro foi interrogado e confessou os fatos. Acrescente-se que a jurisprudência é pacífica em dar especial valor aos depoimentos da vítima e de seus representantes, bem como de policiais, já que normalmente, por desconhecerem o autor do delito, buscam com suas declarações, contribuir na apuração da verdade real, sem qualquer interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes. A respeito do assunto encontramos os seguintes julgados: “Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório. Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas.” (Apelação nº 550.571/9, Julgado em 02/02/1.989, 2ª Câmara, Relator: - Haroldo Luz, RJDTACRIM 2/135) - “Roubo- Clandestinidade - Palavra da vítima - Valor - Entendimento - Inteligência: art. 59 do Código Penal, art. 33, “c” do Código Penal- Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (Apelação nº 803.157/5, Julgado em 17/06/1.993, 8ª Câmara, Relator: - S. C. Garcia, RJDTACRIM 18/126) - “Roubo - Palavra da vítima - Valor- Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção.” (Apelação nº 868.075/9, Julgado em 10/11/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 24/230) - “Testemunho de Policial - Valor- Inexiste impedimento para Policial figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela um Agente de Segurança, seja Civil, seja Militar.” (Apelação nº 737.943/2, Julgado em 19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 25/334) - “Prova - Depoimento de Policial Militar - Credibilidade não afastada - Valor: STF - Ementa oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente quando resta confirmada a situação de flagrância após a instrução do processo-crime.” “Habeas corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - Paciente: Francisco de Assis Marques Arcanjo - Impetrante: Raimundo Olavo Gifone Rios - Coator: Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus nº 72.540-6/SP, Julgado em 15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício Corrêa, RJTACRIM 30/532) - “Prova testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: art. 70, caput do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória, nem o inquina de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. “(Apelação nº 1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza Nery, RJTACRIM 35/303) Observa-se que o quadro probatório é robusto e seguro em apontar o réu Leandro como um dos autores dos fatos apurados, ante ao reconhecimento efetuado pelas vítimas e o depoimento dos policiais. Observa-se, contudo, que o roubo ficou na esfera da tentativa, pois os celulares não saíram da loja e houve a pronta reação da vítima Nyander, sendo que já estavam na mochila para serem subtraídos, e assim muito próximo esteve da consumação. Quanto as lesões corporais, tem-se que não forma comprovadas, pois a vítima não se submeteu ao exame pericial, somando que restando a lesão leve, então esta é elementar do roubo. Quanto à dosimetria da pena quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se antecedentes. Na segunda fase consta agravante de reincidência e atenuante da confissão. Na terceira fase tem-se as majorantes de co-autoria no roubo e restrição de liberdade da vítima; e ainda a minorante da tentativa em grau mínimo.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, LEANDRO GOMES DA CRUZ, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vêm, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II e V c.c art. 129, caput, ambos c.c art. 29 e 61, Inciso II, alínea "j" do CP, todos na forma do art. 69 do CP pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante a instrução probatória, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha policial militar e, ao final, o acusado foi interrogado, conforme mídia constante dos autos. Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a parcial procedência da ação nos termos da denúncia. A vítima NYANDER CARVALHO NERI declarou que aloja tem aparte de fora e a parte de dentro, usada para consertos. Chegaram três rapazes; falaram que era assalto e foi levado para parte de trás da loja amarrado com cabo do carregador. Perguntaram onde estavam os celulares bons e colocaram na mochila. Em um dado momento, a arma caiu no chão e desmontou; então, viu que a arma era de brinquedo e reagiu. Os dois outros rapazes saíram correndo e o réu ficou detido pela vítima. a irmã da vítima chegou depois, quando os agentes já estavam colocando os telefones na mochila. Na loja, vende acessório para celular, carregador, tablet. Chegaram os três indivíduos e um deles só levantou a camiseta e mostrou arma. Os agentes não chegaram a abaixar a porta da loja. Quando os agentes já estavam praticamente saindo, Sara chegou na loja. O rapaz puxou a arma, que caiu no chão. Segurou um rapaz e sua irmã saiu correndo pedindo socorro. Um fugiu quando a arma caiu; o outro deu um soco na vítima para soltar o parceiro, mas depois fugiu. Não foi ao IML fazer o exame da lesão causada pelo soco. Reconheceu o n. 2, que é o réu Leandro. Não conseguiram deixar nada, a mochila ficou na loja. Portanto, tudo foi recuperado. Os produtos eram todos da loja. Os celulares eram produtos já consertados, prontos para retirada. A ação durou cerca de 15 minutos. Os agentes não abaixaram a porta da loja. Ficou sentado no fundo da loja amarrado. SARA CRISTINE CARVALHO NERI afirmou que saiu para comprar café da manhã e, quando retornou, viu uma luz apagada. Um agente puxou a vítima e viu seu irmão amarrado. Acha que o agente foi mostrar a arma para a vítima, mas a arma caiu no chão. Um saiu correndo, a vítima saiu correndo para pedir ajuda; seu irmão conseguiu segurar um dos agentes. Reconheceu o agente n. 2, que é Leandro. A porta da loja ficou aberta, não foi abaixada. A mochila com os celulares ficou na loja. O PM PAULO PEREIRA DE ARAUJO declarou que a ocorrência foi irradiada via COPOM de indivíduo detido após roubo. A vítima deteve o indivíduo, que estava no chão e próximo dele havia uma réplica de arma de fogo. Em revista pessoal, foram encontrados dois relógios no bolso do réu. A vítima disse que entraram 3 indivíduos na loja; levaram a vítima para o fundo e a amarraram; por descuido deles, a vítima conseguiu se desvencilhar e deter um dos indivíduos; os outros dois fugiram. Quando a polícia chegou ao local, já havia ocorrido tudo. Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos. Foi roubar a loja com mais dois companheiros; estava com simulacro. Um companheiro amarrou a vítima, foi contrário a  isso e desamarrou o ofendido. Chegou um cliente, se passou por parente dos donos da loja. Chegou uma mulher, colocaram para dentro. A arma caiu no chão, os comparsas saíram correndo; o dono da loja deu um mata-lesão, desmaiou e só acordou quando chegaram os policiais. Apesar da confissão perpetrada em juízo pelo acusado, não é a confissão rainha das provas. Além disso, impossível esclarecer os reais motivos de tal confissão (se espontânea ou se sofreu alguma ameaça). Quanto à palavra da vítima, é cediço que suas palavras devem ser recebidas com cautela, já que emocionalmente envolvida com os fatos estão mais suscetíveis em cometer equívocos. Já os policiais militares não presenciaram o fato, somente realizaram a abordagem. Realmente constitui a palavra da vítima elemento ambíguo no processo penal: se por um lado, por ter sofrido diretamente a ação, está mais capacitada a reproduzir os fatos, devido a este mesmo fato não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. Assim, por mais honesta que seja a vítima, tenderá a interpretar a verdade. Sua avaliação inexata do ocorrido é perfeitamente normal, não podendo ser exigido de um ser humano, pleno de limitações e fraquezas, absoluta objetividade e imparcialidade irrepreensível. As declarações das vítimas, por sua própria natureza, mereciam crédito relativo e não poderiam embasar isoladamente um desfecho condenatório. Assim, requer-se a ABSOLVIÇÃO do acusado de ambos os delitos com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em razão da inexistência de laudo pericial que comprove a lesão corporal grave, requer-se a absorção da violência no crime de roubo. Em caso de eventual condenação, com relação à dosimetria da pena, requer, na primeira fase, reste a mesma em seu mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Caso haja aumento em razão de maus antecedentes, que seja no patamar de 1/6. Na segunda fase da dosimetria da pena,  requer-se a aplicação da atenuante da confissão espontânea compensando integralmente com eventual reincidência a ser reconhecida.  Na segunda fase, deve ser afastada a agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, visto não ter sido comprovada qualquer relação com o delito ora apurado. Na terceira fase, requer-se a aplicação da fração do aumento em 1/3 pelo concurso de agentes, devendo ser afastada a restrição da liberdade da vítima. em razão de os bens terem disso deixados na loja dentro da mochila, tendo sido o réu detido pela própria vítima, o que ocasionou a fuga dos coautores, de rigor o reconhecimento da tentativa. Requer ainda, a fixação de regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, b do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, não sendo a gravidade abstrata do delito motivo idôneo para regime mais severo. Também não é a reincidência indicadora do regime fechado, dado o enunciado da Súmula 269 do STJ. Com base no artigo 8.1 da Convenção Americana de Direitos Humanos, no artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal e no artigo 312 do Código de Processo Penal, requer a concessão do direito de apelar em liberdade de eventual sentença condenatória.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LEANDRO GOMES DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V e artigo 129, “caput”, ambos c.c artigos 29 e 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, na forma do artigo 69 do referido Codex, porque em 01 de fevereiro de 2022, por volta das 09h40min, no estabelecimento comercial situado na Rua Professor Samuel Barnsley Pessoa, nº 102, Campo Limpo, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública decorrente da Pandemia do Covid-19, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida contra as vítimas Nyander Carvalho Neri e Sara Cristine Carvalho Neri, mantendo-as ainda em seu poder mediante restrição de liberdade, subtraiu para proveito comum, 02 relógios de pulso, marca Citizen, avaliados no total de R$ 600,00, bem como diversos aparelhos celulares pertencentes à vítima "JB Cell". Consta, ainda, que no mesmo contexto espacial e temporal retrocitados, o acusado ofendeu a integridade física e corporal da vítima Nyander Carvalho Neri, causando-lhe lesões corporais. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 77/79), o réu foi citado (fls. 135), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas Nyander e Sara, bem como, os PMs Paulo Araújo e Talita Grabrielle. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a procedência em parte da ação penal para que o acusado fosse condenado pelo roubo bi-qualificado na forma tentada. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a pena-base no patamar mínimo; a atenuante da confissão; o afastamento da agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal; a aplicação da fração mínima de aumento pelo concurso de agentes, afastando-se a restrição da liberdade da vítima; a modalidade tentada visto que os bens foram abandonados na loja por conta da reação da vítima Nyander; o regime inicial semi-aberto: e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal deve ser jugada procedente em parte. Co-autoria criminosa do roubo e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelos B.Os. de fls. 11/15 e 130/134: pelos A.E.A. de fls. 16/17; pelo laudo do simulacro de arma de fogo (fls. 148/152); pela prova testemunhal colhida nas duas fases procedimentais; pela confissão do réu em Juízo. O ofendido Nyander, nas vezes em que foi ouvido, esclareceu que fazia o atendimento de clientes da loja de conserto de celulares de propriedade de seu pai Jaime. O réu Leandro então chegou acompanhado de mais dois comparsas. Leandro deu a voz de assalto e exibiu a arma de fogo que levava na cintura. Os ladravazes então utilizaram um cabo de carregador de celular para amarrar suas mãos e foi levado para os fundos da loja. Ato contínuo, os meliantes passaram a subtrair relógios e celulares de clientes, deixados para reparos, colocando-os em uma mochila que pegaram também na loja. Já fazia cerca de quinze minutos que permanecia com a liberdade restrita, amarrado e colocado sentado nos fundos da loja, quando sua irmã Sara chegou. O réu Leandro então exibiu para Sara a arma de fogo e a reação de sua irmã foi correr para fora e gritar por socorro. Nesse momento o réu Leandro deixou cair no chão a arma de fogo e a mesma se despedaçou, no que o declarante verificou se tratar de um simulacro/réplica. Por conta disso, o declarante resolveu reagir e conseguiu se levantar e se soltar, no que entrou em vias de fato com o réu Leandro. O comparsa de Leandro chegou a desferir um soco no rosto do declarante mas depois colocou-se em fuga junto com o outro cúmplice. Quanto a Leandro, o declarante conseguiu imobiliza-lo, até a chegada da Polícia Militar. Os ladravazes, na fuga, deixaram pelo local a mochila onde haviam colocado o produto do roubo, sendo tudo recuperado. No mesmo sentido foram as declarações de Sara. O PM Paulo Araujo, ouvido sob o crivo do contraditório, confirmou que o acusado, junto com dois comparsas, foram assaltar a loja da vítima Nyander. Este chegou a ser amarrado e permaneceu em restrição de liberdade, mas em dado momento reagiu, ao notar que a arma de fogo que estava com o réu Leandro se tratava em verdade de uma réplica. Com a reação, Leandro foi imobilizado e os dois comparsas fugiram sem ser identificados. Interrogado em Juízo, o réu Leandro confessou que foi até a loja para praticar o roubo, juntamente com dois comparsas. Fazia uso de um simulacro e chegaram a dominar Nyander, passando a colocar vários produtos em uma mochila. Mas a irmã do ofendido chegou e ao notar que era um assalto, passou a gritar, no que o acusado deixou cair a arma que se despedaçou por se tratar de uma réplica. Seus comparsas fugiram e o réu conseguiu imobilizar e deter o acusado até a chegada da PM. De todo o exposto, temos que o réu Leandro, em concurso de agentes, de fato tomou parte na prática do roubo. A vítima Nyander chegou a ser amarrada e colocada nos fundos da loja, sentado, com restrição de liberdade. Prevalentes, pois, as duas causas de aumento de pena. Durante o tempo de restrição de liberdade, os ladravazes passaram a saquear a loja, colocando em uma mochila vários produtos, dentre relógios e celulares. Com a reação de Nyander, este chegou a ser agredido por um dos comparsas, porém o ofendido não se submeteu a exame de corpo de delito no IML. Com isso, não havendo a cabal classificação da gravidade das lesões, estas devem ser absorvidas como elementar da violência inerente ao roubo propriamente dito. Por derradeiro, verifica-se que a roubo não se consumou, diante da reação do ofendido Nyander, cabendo assim a modalidade tentada. Passo à dosagem da pena. As circunstâncias judiciais do art. 59 são desfavoráveis ao acusado que ostenta personalidade criminosa, avessa aos padrões de sociabilidade, destacando-se pregressas condenações por roubo (PD 0064635-83.2013.8.26.0050 - 16ª Vara Criminal) e tráfico de drogas (PD 0000313-69.2018.8.26.0635 - 10ª Vara Criminal) (fls. 106/108). Fixo-lhe a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria de pena, verifico que o réu é reincidente, por conta da condenação por roubo, imposta no PD 0000736-28.2015.8.26.0152 do Foro de Cotia (fls. 107/108). Em contrapartida, o réu confessou o delito, pelo que a agravante do art. 61, I, do CP, fica compensada com a atenuante do art.65, III, d, do CP, ficando mantida a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública, pois a Pandemia do Covid-19 não guarda nexo causal com a prática infracional. Na terceira fase de dosimetria de pena, verifico que se mostram presentes as causas de aumento do concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, pelo que acresço 3/8 (três oitavos) aos 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, perfazendo 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa. Por derradeiro, há de se aplicar a diminuição da modalidade tentada, visto que o roubo não se consumou, por conta da reação da vítima Nyander. Mas a redução deve ser mínima, na fração de 1/3 (um terço), visto que os agentes praticamente exauriram os atos executórios, chegando inclusive a agredir fisicamente o ofendido. Com a redução em um terço da pena de 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa, temos que a sanção final perfaz 04 anos, 03 meses e 10 dias de reclusão, além de 10 dias-multa, no valor do piso mínimo. O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, por ostentar péssimos antecedentes e se tratar de reincidente específico. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu LEANDRO GOMES DA CRUZ, RG/SP 37.876.097, ao cumprimento de 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, com início no regime fechado, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso I, todos do Código Penal. O sentenciado, caso colocado em liberdade, gerará risco a ordem pública. Sua custódia, uma vez mantida, garantirá a aplicação da lei penal, até porque o agente não demonstrou, a contento, vínculo com o distrito da culpa ou o exercício de regular labor. Conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade. Recomende-se o réu na prisão. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 404,00, no prazo de quinze dias. O simulacro de arma de fogo deve ser encaminhado para destruição. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.   Autorizo xerox". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA