1502655-22.2021.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... respondeu a outros processos criminais, por tráfico, roubo e furto. Afirmou que não fez nada contra a vítima. Alegou que nunca mais teve contato com ela. Afirmou que foi preso quando levava leite para o filho. Alegou que não tinha conhecimento da medida protetiva, apesar de notificado. Alegou que no dia dos fatos também foi agredido pela vítima, tendo arrancado seu dente. Alegou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3252-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo Digital n°:
1502655-22.2021.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON CAMBINDE ALVES
Data da Audiência:
15/09/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 147 "caput", 69 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "f" todos do(a) CP e Art. 24-A "caput" do(a) LEI 11340/2006 e Art. 129 § 13 do(a) CP(Denúncia)





Aos 15 de setembro de 2022, às 14:30h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  1ª Vara, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz  de Direito Dr. LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento,  com supedâneo no Provimento CSM nº 2651/2022. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital.Previa e separadamente, reuniram-se o acusado e seu defensor por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência.  Verificou-se a presença do  DD. Representante do Ministério Público o DR. PAULO AUGUSTO RADUNZ JUNIOR. Presente o réu  WANDERSON CAMBINDE ALVES  e seu  Defensor  o DR.  ANDRÉ GILBERTO GUIMARÃES- OAB 310920/SP. Presente a vítima  SILDARIA KELLY PEREIRA DE ALMEIDA  Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da vítima  SILDARIA KELLY PEREIRA DE ALMEIDA e na  sequência  foi colhido o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A gravação da audiência  ficará  armazenada no sistema informatizado SAJ-PG5. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Então não havendo outras provas a serem produzidas, nem requerimento de diligências pelas partes (artigo 402 do Código de Processo Penal), o MM. Juiz encerrou a instrução. Na sequência, foi dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça e à Defesa, para alegações finais orais, as quais foram colhidas pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: 

"Vistos.


WANDERSON CAMBINDE ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 24-A, da Lei n. 11.340/06, 129, § 13 e 147, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea f, todos do Código Penal, em concurso material de infrações (artigo 69, do Código Penal), porque no dia 01 de novembro de 2021, por volta das 02h30min, na Rua Julieta Lima Scrivante, nº 600, Vila Buscadi, nesta cidade e comarca de Taquaritinga, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, em situação de violência de gênero, na forma da Lei nº 11.340/06, descumpriu medidas protetivas deferidas em favor da vítima Sildaria Kelly Pereira e Almeida.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que no mesmo dia, horário e local, em sede de violência doméstica contra a mulher, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Sildaria Kelly Pereira e Almeida, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, comprovadas com a juntada do laudo de exame de corpo de delito acostado a fls. 31/32.
Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que no mesmo dia, horário e local, em sede de violência doméstica contra a mulher, ameaçou sua ex-companheira Sildaria Kelly Pereira e Almeida por palavras de causar-lhe mal injusto e grave.
Diante da certidão de fls. 115, dando conta de que a vítima manifestou não ter interesse em representar criminalmente o acusado pelo crime de ameaça, e do requerimento do Ministério Público (fls. 119) foi revogada a prisão preventiva do acusado e fixadas medidas protetivas de urgência (fls. 89/90).
Extinta a punibilidade do réu quanto ao delito de ameaça (fls. 120).
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 58/59), o réu foi citado (fls. 107) e apresentou resposta a acusação (fls. 134/140).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 141/142), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento pelo sistema de videoconferência, sendo ouvidos a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação das penas no patamar mínimo. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O pedido da ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 16/17), receituário médico (fls. 15), laudo pericial (fls. 31/32) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é inconteste. 
Em solo policial, o acusado declarou que não se encontrou com Sildária na data dos fatos e negou tê-la agredido ou ameaçado. Informou que depois que foi intimado da medida protetiva, não foi atrás de Sildária. Esclareceu que uns três dias após a ciência da medida, Sildária foi até a sua casa e que conversaram sobre a retomada do relacionamento. Afirmou que na ocasião ela dormiu na casa dele e depois disso, ela disse que retiraria a medida protetiva. Depois desse dia, cuja data não se recorda, passou alguns dias no sítio e não encontrou mais Sildária. Afirmou que no dia em que foi preso, estava indo na casa de sua sogra, onde Sildária reside, para levar alimentos para seu filho. Asseverou que não tinha conhecimento de que não poderia ir até a casa de sua sogra para levar alimentos, pois a própria sogra permitiu que fosse até lá. Negou ter encontrado a vítima na data dos fatos, bem como descumprido a medida protetiva, ameaçado e agredido a ofendida. Informou que não a viu desde a morte do pai dela. 
Em juízo, o réu declarou que tem 26 anos de idade e trabalha como servente de pedreiro. Disse que tem um filho. Afirmou que já respondeu a outros processos criminais, por tráfico, roubo e furto. Afirmou que não fez nada contra a vítima. Alegou que nunca mais teve contato com ela. Afirmou que foi preso quando levava leite para o filho. Alegou que não tinha conhecimento da medida protetiva, apesar de notificado. Alegou que no dia dos fatos também foi agredido pela vítima, tendo arrancado seu dente. Alegou que o pai da vítima também bateu nela, pois não concordava que a vítima chegasse tarde em casa.   
Entretanto, a negativa do réu se encontra isolada nos autos e a prova colhida sob o crivo do contraditório está a incriminá-lo. 
A vítima declarou que teve uma discussão com o réu, sendo que ele veio para cima dela e bateu, dizendo que ela não seria de mais ninguém. Afirmou que possuía medida protetiva em seu favor. Alegou que foi agredida com socos e tapas na barriga, braços e cabeça. Afirmou que após os fatos continuou a ter problemas com o réu. Alegou que os fatos ocorreram em uma praça. Alegou que seu pai não fez nada em razão dos fatos. Anotou que seu pai é falecido. 
Diante deste quadro, inexistem dúvidas de que o acusado descumpriu medida protetiva fixada em favor da vítima e ainda lhe causou lesões corporais de natureza leve.
A palavra da vítima, nas hipóteses de violência doméstica e familiar contra a mulher merece especial atenção, sobretudo quando se coaduna com os demais elementos de prova.  
Nesse sentido, jurisprudência: 
“PENAL. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Apelo visando à absolvição do réu por insuficiência de provas e por atipicidade da conduta e à redução das penas ao mínimo legal. 1) Mérito. Condenação. Cabimento. A) Confirmação cabal dos fatos a partir da prova. Especial relevância à palavra da vítima nos crimes ligados à opressão de gênero. Coerência no relato judicial com os fatos apurados. Lastro nas demais provas diretas e indiretas. B) Tipicidade. Caracterização da conduta. Reconhecimento. Crime formal. Consumação com o incutido temor à vítima. Dolo específico provado. É irrelevante se o réu estava desarmado no momento da ameaça, vez que o tipo não exige essa condição como elementar. 2) Pena. Dosimetria. Redução das penas. Descabimento. Incremento punitivo devidamente motivado. Primariedade não confere direito subjetivo absoluto à pena mínima. Negado provimento. (Relator: Alcides Malossi Junior; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:30/03/2017; Data de registro: 31/03/2017)” – grifei. 
LESÃO CORPORAL NO ÂMBITODA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – Sentença condenatória – Apelo requerendo a absolvição por insuficiência probatória – Materialidade e autoria comprovadas – Prova pericial que atesta lesão – Palavra da vítima que tem relevância no contexto probatório – Alegação de legítima defesa não comprovada – Dosimetria da pena corretamente aplicada – Apelação desprovida. (0006099-51.2014.8.26.0533. Relator(a): Márcio Eid Sammarco. Comarca: Santa Bárbara D Oeste. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Datado julgamento: 26/07/2018. Data de publicação: 31/07/2018. Data de registro:31/07/2018) – grifei. 
Destarte, as declarações da vítima ganham especial relevância, sobretudo porque firmes e coerentes com a versão apresentada em solo policial.
De fato, as lesões corporais apresentadas pela vítima foram corroboradas pelo laudo pericial acostado às fls. 31/32 que examinou o laudo de exame de corpo de delito, com descrição de dois hematomas em antebraço esquerdo e concluiu “que o periciando apresenta lesões corporais de natureza LEVE” (sic – fls. 32).
Ademais, não há dúvidas de que a lesão foi ocasionada em razão da condição de sexo feminino, nos termos do art. 129, §13º, do Código Penal, já que o réu não aceitava o fim do relacionamento.
No mais, quanto ao crime de descumprimento de medidas protetivas, restou clarividente que o réu descumpriu as medidas protetivas vigentes nos autos do Processo nº 1500258-11.2021.8.26.0612.
No caso, o acusado tinha conhecimento das medidas protetivas fixadas em seu desfavor, eis que fora notificado pessoalmente da medida (fls. 62 dos autos nº 1500258-11.2021.8.26.0612).
O crime de descumprimento de medidas protetivas é infração penal de mera conduta, que se consuma pelo simples descumprimento de qualquer das medidas protetivas, não se exigindo qualquer resultado ou ofensa a outro bem jurídico penalmente tutelado. 
Ademais, o bem jurídico tutelado, na hipótese, é indisponível, eis que se refere, em primeiro lugar, à Administração da Justiça, e apenas secundariamente à vítima. 
Nesse sentido: 
“(...) a alegação de atipicidade da conduta referente ao crime de descumprimento de medida protetiva de urgência também não merece prosperar. O tipo penal do artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006 visa à proteção da mulher de forma indireta, sendo que o objeto jurídico protegido é a manutenção do respeito às decisões judiciais, sendo o sujeito passivo, primeiramente, a Administração da Justiça. A doutrina aponta requisitos para a aplicação do consentimento do ofendido como causa supralegal de exclusão da antijuridicidade, os quais se situam nos seguintes grupos: a) liberdade no consentir; b) capacidade para consentir (compreensão do consentimento); e c) disponibilidade do bem jurídico exposto a perigo de lesão.(...) E, evidenciados os requisitos, verifica-se, de início, que o bem jurídico tutelado pelo crime do artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006 é indisponível, uma vez que se refere, primeiramente, à Administração da Justiça, e apenas secundariamente à proteção da vítima.. E, em sendo indisponível o bem jurídico tutelado pela norma penal, não cabe a aplicação do instituto do consentimento da ofendida. Assim, enquanto vigentes as medidas protetivas impostas em favor da ofendida, era obrigação do recorrente cumpri-las, a fim de assegurar a integridade física da vítima.” (TJDFT - Acórdão 1245366, 00057834720188070009, Relator: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, 2ª Turma Criminal, data de julgamento: 23/4/2020, publicado no PJe: 6/5/2020). Negritei. 
É certo que as medidas protetivas foram conferidas por prazo de 180 (cento e oitenta) dias (fls. 38, dos autos n. 1500258-11.2021.8.26.0612) e que o descumprimento ocorreu durante sua vigência. Assim, o mero descumprimento das medidas de proteção vigentes já configura crime autônomo, tipificado no art. 24-A da Lei nº 11.340/06. 
Diante disso, não há dúvidas de que restou configurado o crime em questão, visto que o acusado tinha ciência da proibição que lhe fora imposta anteriormente e mesmo assim a descumpriu. 
Por último, quanto aos danos morais, no julgamento do Recurso Especial n. 1.675.874/MS e do Recurso Especial n. 1.643.051/MS, pela sistemática dos repetitivos, foi fixada a seguinte tese (Tema 983/STJ): 
“Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória”. (REsp n. 1.675.874/MS e REsp n. 1.643.051/MS, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 8/3/2018).
Com efeito, nas palavras do Ministro Rogério Schietti Cruz (RE 1.643.051), não há “razoabilidade na exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima, etc, se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo ao valor da mulher como pessoa e à sua própria dignidade. O que se há de exigir como prova, mediante o respeito às regras do devido processo penal – notadamente as que derivam dos princípios do contraditório e da ampla defesa –, é a própria imputação criminosa– sob a regra, decorrente da presunção de inocência, de que o onus probandié integralmente do órgão de acusação –, porque, uma vez demonstrada a agressão à mulher, os danos psíquicos dela resultantes são evidentes e nem têm mesmo como ser demonstrados. A própria condenação pelo ilícito penal já denota o tratamento humilhante, vexatório e transgressor à liberdade suportado pela vítima” [...] “No entanto, versando o pleito a respeito de dano moral, entendo que a melhor compreensão gira em torno da prescindibilidade de dilação probatória para o quilate mínimo da indenização a ser paga pelo réu, em caso de sua condenação, sobretudo para os crimes cometidos contra a mulher no âmbito da violência doméstica e familiar”.
Assim, é inegável que a vítima sofreu abalo moral, pois o dano decorre da prática delituosa contra a integridade física, a liberdade e a segurança da mulher, sendo certo que tais hipóteses caracterizam dano moral in re ipsa, nos termos do entendimento esposado.
Importa registrar que a fixação de indenização por danos morais, nas hipóteses de violência doméstica, também encontra respaldo na Jurisprudência do Tribunal Bandeirante:
Apelação Criminal – Recurso defensivo – Violência Doméstica – Descumprimento de medidas protetivas e ameaça – Absolvição pretendida, por insuficiência de provas e atipicidade da conduta – Existência de prova segura da autoria e materialidade dos crimes – Palavras da vítima corroboradas pelo restante da prova oral colhida sob o crivo do contraditório – Condenação mantida. Dosimetria – Estabelecimento da pena-base no patamar mínimo – Impossibilidade – Maus antecedentes que justificam a exasperação da reprimenda. Concurso de crimes – Pleito pela aplicação do concurso formal – Concurso material caracterizado – Desígnios autônomos – Desprovimento. Pretendido o afastamento da indenização arbitrada a título de danos morais – Pedido expresso contido na denúncia – Danos morais, além disso, 'in re ipsa' – Orientação firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de Recursos Repetitivos (TEMA 983) – Condenação mantida. (TJSP;  Apelação Criminal 1503893-24.2019.8.26.0368; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Alto - 3ª Vara; Data do Julgamento: 01/06/2022; Data de Registro: 01/06/2022). Destaquei.
LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE (VIOLÊNCIA DOMÉSTICA). Recurso defensivo. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Procedência bem decretada, alicerçada pelo robusto acervo probatório. DOSIMETRIA. Penas e regime preservados. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Manutenção. Pedido expresso na denúncia. Inteligência do Tema 983, do STJ ("nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória"). Redução ao mínimo legal (analogia ao CP, art. 45, § 1º) por ausência de fundamentação pelo quantum eleito. Alegada hipossuficiência não comprovada. PROVIMENTO PARCIAL. (TJSP;  Apelação Criminal 1500125-04.2021.8.26.0083; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aguaí - Vara Única; Data do Julgamento: 31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022). Destaquei.
Deste modo, diante do pedido formulado na denúncia e do dano moral in re ipsa decorrente da prática de crime de violência física e psicológica contra a mulher, condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor mínimo de R$ 1.000,00 (mil reais) à vítima, a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros e mora a partir da data do delito (Súmula 54, do STJ), valendo esta sentença, após o trânsito em julgado, como título executivo judicial para cumprimento no Juízo Cível.
Portanto, conclui-se que os elementos de convicção carreados aos autos são suficientes para atribuir ao acusado a responsabilidade criminal pela prática dos crimes de lesão corporal e descumprimento de medidas protetivas de urgência. 
Portanto, caracterizados os delitos, a condenação é medida que se impõe. 
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, pelo fato do réu ter agido com o dolo normal do tipo. Penas base, portanto, em 01 (um) ano de reclusão para o crime de lesão corporal e de 03 (três) meses de detenção para o crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a computar. Presente, contudo, a circunstância agravante da reincidência, conforme se verifica da certidão de antecedentes acostada às fls. 78/81 (Proc. 0000144-25.2016.8.26.0612, 0004976-51.2014.8.26.0619, 1501094-31.2019.8.26.0619), razão pela qual, majoro as penas em 1/4, cominando com a pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão para o crime de lesão corporal e de 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção para o crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência.
No terceiro estágio, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, torno definitivas as penas em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, para o crime de lesão corporal e 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção para o crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência.
Considerada a natureza distinta das penas, deixo de proceder a somatória, devendo ser executada primeiramente a pena de reclusão e depois a de detenção, nos termos do art. 69 do Código Penal.
O regime de cumprimento das penas deverá ser o inicial fechado em relação ao crime de lesão corporal e semiaberto com relação ao de descumprimento de medidas protetivas de urgência, nos termos do art. 33, “caput” e §2º, do Código Penal. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante da reincidência e em razão dos delitos terem sido cometidos com violência (artigo 44, do Código penal).  
Diante da reincidência, inaplicável o sursis.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra WANDERSON CAMBINDE ALVES, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, por incurso no artigo 129, §13º do Código Penal, e em 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 24-A, da Lei n. 11.340/06.
Ainda, CONDENO o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor mínimo de R$ 1.000,00 (mil reais) à vítima, a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros e mora a partir da data do delito (Súmula 54, do STJ), valendo esta sentença, após o trânsito em julgado, como título executivo judicial para cumprimento no Juízo Cível.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado desta sentença: 1.Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no art. 15, III, da CF; 2.Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); 3. Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se à ofendida acerca do teor desta sentença. 4. Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP;
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado, já que a indicação de defensor dativo para patrocinar a defesa sugere a hipossuficiência de recursos financeiros. Anote-se.
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se."

 O dispositivo da r. sentença foi lido pelo magistrado às partes e seu inteiro teor disponibilizado nos autos digitais nesta data.  Na sequência, tanto o Defensor  quanto o réu interpuseram recurso de apelação, sendo que o Ministério Público concordou com a sentença, não querendo dela recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Dou por certificado nesta data o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto, saindo o defensor  intimado que o prazo para apresentação das razões recursais se inicia na data de amanhã. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes.  Encaminhe-se as gravações  da audiência realizada, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Expeça-se certidão de honorários, se o caso." Saem os presentes intimados. Publicada em Audiência, nos termos do Comunicado CG Nº 2200/2016. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação de audiovisual em audiência, as ocorrências, manifestações e declarações e depoimentos captados em vídeo, foram disponibilizados no website do Tribunal de Justiça de São Paulo.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Luana Yuri de Araújo, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA