1502269-65.2021.8.26.0530
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... no quarto dele. O local dos fatos é ponto de tráfico de drogas. Nunca tinha visto o acusado. Havia mais uma senhora no local, que residia na frente da casa, que franqueou a entrada da equipe.
Leandro de Oliveira, testemunha de acusação, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, foram até o local dos fatos, pois ali é conhecido como ponto de tráfico. O réu já havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502269-65.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502269-65.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2273914/2021 - DEL.POL.PONTAL, 20697646 - DEL.POL.PONTAL, 732/21/414 - DEL.POL.PONTAL, 2273914 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN MARCOS DA COSTA

Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou RENAN MARCOS DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 16h, na Rua Etevaldo Heck Pradela, nº 51, Francisco de Paula, nesta cidade e comarca de Pontal, o réu guardava 45 unidades de cocaína, com peso com peso líquido total de 20,02g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Realizada audiência de custódia foi concedida liberdade provisória ao réu, com imposição de medidas cautelares. 
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/42, conduzido pela autoridade competente. 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 63/65). 
Recebida a denúncia em 24 de agosto de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 66/67). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
A Defesa pediu pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado ou desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 17), auto de constatação preliminar (fls. 19/20), laudo pericial (fls. 39/41), e pelas demais provas colhidas sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de tráfico de drogas.
O laudo de fls. 39/41 constatou a presença da substância Cocaína, substância relacionada na Lista “F1” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
William Ferreira Dias, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Bairro Francisco de Paula, o qual é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. O réu foi abordado e com ele foi encontrada a quantia de R$ 110,00. O acusado assumiu que o dinheiro era proveniente da venda de 11 eppendorfs de cocaína. A equipe foi até a residência do acusado, sendo que o réu apontou a localização da droga apreendia, a qual estava em uma máquina de costura meio antiga, não se recorda se era no quarto dele. O local dos fatos é ponto de tráfico de drogas. Nunca tinha visto o acusado. Havia mais uma senhora no local, que residia na frente da casa, que franqueou a entrada da equipe.
Leandro de Oliveira, testemunha de acusação, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, foram até o local dos fatos, pois ali é conhecido como ponto de tráfico. O réu já havia sido abordado pela equipe em ocasiões anteriores, sem que nada de ilícito fosse com ele localizado. No dia dos fatos, havia dois rapazes no local, um deles se evadiu e Renan ficou, sendo que foi abordado. Com ele, foi localizada a quantia de R$ 110,00. Ao ser indagado, o acusado não deu explicação para o dinheiro e confessou que seria proveniente da venda de alguns pinos de cocaína. O réu relatou à equipe que haveria mais droga em sua casa. Foram até lá, sendo que a avó do acusado permitiu o ingresso na casa, quando Renan indicou a localização da droga, em um armário, no quarto dele. Estavam nas imediações em patrulha de rotina, não houve denúncia.
Maria Neuza Soares da Costa, informante, disse que é avó do acusado. Renan é usuário de drogas (maconha). Não sabia que Renan praticava o tráfico de drogas, ele não estava trabalhando na data dos fatos. O réu trabalha registrado na Usina Bazan atualmente. O acusado tem uma companheira e ambos residem nos fundos da casa da depoente.
Renan Marcos da Costa, acusado, disse que, no dia dos fatos, estava no local, que é ponto de tráfico, juntamente com sua ex-companheira. É usuário de drogas. Estava ali para comprar droga e foi abordado pelos policiais. O dinheiro apreendido no dia foi dado por sua ex-sogra para sua ex-companheira. Os policiais entraram em sua casa sem mandado e apreenderam mais dinheiro e a droga. A droga estava num quarto dos fundos e era para consumo próprio.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida significativa quantidade de entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares. Ambos afirmaram com riqueza de detalhes as circunstâncias em que o crime ocorreu, além de terem narrado que o réu estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, e em seu poder foi encontrado numerário proveniente de comércio espúrio, bem como confessou ter drogas armazenadas em sua casa, o que se consubstancia em indícios de que o acusado dedicava-se a atividades criminosas.
O delito de tráfico possui múltiplos núcleos que configuram o crime, sendo que a ausência de flagrância de atos de comércio não afasta a configuração da traficância.
Todos esses elementos deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Inviável a desclassificação do delito para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, considerando que o réu foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico, sendo que a droga estava em sua casa, não sendo crível que estivesse ali apenas para comprar drogas, uma vez que já havia entorpecente em sua casa, a afastar a versão de que se destinava para uso próprio.
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase da dosimetria, constato que todas as  circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, assim fixo a pena base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. O réu nega a prática do tráfico, sendo inviável o reconhecimento da atenuante da confissão. Mantenho a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, ausente causa de aumento de pena. Lado outro, à vista da primariedade do réu e da quantidade da droga apreendida, bem como o fato de não integrar organização criminosa e estar trabalhando atualmente com registro, a afastar a habitualidade delitiva, de rigor a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 dias multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fulcro no art. 33, do Código Penal. Isto porque, analisando as circunstâncias do caso concreto, verifico que se trata de acusado primário, sem antecedentes criminais, com atividade lícita e família constituída, que se mostra arrependido da prática delituosa. Assim, entendo que tal regime se mostra suficiente para o caso em tela. 
Considerando o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos – ao qual passo a compartilhar, é de ser conferida ao réu a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. Isto porque, analisando as circunstâncias do caso concreto, verifico que se trata de acusado primário, sem antecedentes criminais, com atividade lícita e família constituída, que se mostra arrependido da prática delituosa. Assim, entendo que tal medida se mostra suficiente para o caso em tela. 
Destarte, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Fixo regime inicial aberto para o para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “b”, do Código Penal, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu RENAN MARCOS DA COSTA, como incurso artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime inicial aberto. Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.
Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do artigo 77 do Código Penal.
O réu respondeu à instrução em liberdade. Não há elementos supervenientes que autorizem sua prisão. Concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos em favor da União Federal, bem como sua destruição, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. (auto de exibição e apreensão de fl. 17).
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Arbitro honorários advocatícios à Defensora constituída nos autos, se for o caso.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
Publicada em audiência, intimados os presentes, transita em julgado nesta data.
Pontal, 03 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA