1502267-77.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO CESAR OLIVEIRA





Vistos.
Roberto César Oliveira está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia e seu aditamento, no dia 6 de julho de 2021, por volta das 7h30, na Rua Oceânica Amábile nº 749, apartamento 82, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo nº 1502267-77.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502267-77.2021.8.26.0536 - Nº de Controle 2021/002341
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO CESAR OLIVEIRA





Vistos.
Roberto César Oliveira está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia e seu aditamento, no dia 6 de julho de 2021, por volta das 7h30, na Rua Oceânica Amábile nº 749, apartamento 82, Ocian, nesta cidade e comarca de Praia Grande, mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1 (uma) porção de haxixe, pesando aproximadamente 100 gramas (fls. 100/101 e 171).
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fls. 172/178).
O réu foi citado (fls. 214), apresentando resposta à acusação às fls. 222/224.
Durante a instrução criminal foram inquiridas quatro testemunhas; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 626/636 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 644/654, pela desclassificação para a infração penal tipificada no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 9/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 149/151), relatório de transcrição dos aparelhos celulares (fls. 295/424), bem como pela prova oral coligida. A autoria é inconteste.
Ouvido em juízo, o policial civil Marcel Alexandre da Costa Rosa afirmou que receberam diversas denúncias na Delegacia de Investigações Gerais (DIG) acerca do tráfico de drogas, sendo informado que Leandro realizaram o transporte de entorpecentes em um Ônix branco, nas Comarcas de Praia Grande, Mongaguá e Itanhaém. Realizaram diligências e, por meio dos radares detecta, foi constatado que o automóvel percorria o percurso narrado; em duas ou três campanas realizadas no endereço do acusado, foi indagado um morador do condomínio que informou que este residiria no apartamento 82 e, em outra ocasião, foi avistado o réu entregando algo para um rapaz de motocicleta, o qual apenas não foi abordado porque não sabiam o que havia sido entregue. A autoridade policial mandou fazer o relatório preliminar de investigação para poder representar pela busca e apreensão; após o deferimento, forma cumprir o mandado e recebidos por uma senhora que estava trabalhando na portaria e subiram para o oitavo andar, mas o réu não abriu a porta e, após perceberam movimentação e barulho de móveis sendo arrastado, mesa, sofá e cadeira, conversaram com o Delegado por WhatsApp e decidiram pelo arrombamento. O acusado estava nervoso e levantou assustado da cama, já a mulher dele estava sentada e não ofereceram resistência durante as buscas. Foram apreendidos dois aparelhos de telefonia celular, os quais foram colocados no modo avião, a fim de que não haja acesso remoto. Seu parceiro localizou entorpecentes, balança de precisão e embalagens na sala. A denúncia apenas forneceu o prenome, Leandro, e o número do emplacamento do automóvel. Indagado, o acusado disse que os entorpecentes localizados eram destinados ao seu consumo pessoal, que residia pouco tempo em Praia Grande e que era de Capão Redondo. No celular, foi constatado que havia conversas com alguém chamado Leandro no WhatsApp, não sabendo afirmar se o réu forneceu a senha ao Delegado. Não conseguiram verificar se o acusado abastecia algum ponto de traficância. A mulher do réu informou que o veículo pertencia a ele, mas que estava em nome de terceiro. A placa do automóvel correspondia àquela informada na denúncia. Por não haver vagas em Santos, o automóvel ficou parado nas proximidades do palácio da polícia e não há garagem.
A testemunha Lucas Bittar, policial civil, disse que receberam uma denúncia informando que um indivíduo, de prenome Leandro, estaria realizado o transporte de drogas e armas, valendo-se de um veículo Ônix, sendo fornecido o emplacamento e as características do condutor. O transporte dos entorpecentes era por Mongaguá, Itanhaém, Praia Grande e Capão Redondo. Foi verificado que o automóvel transitava principalmente no bairro Ocian, sendo empreendida diligências em viatura descaracterizada, tendo logrado êxito em avistar o automóvel, o qual era conduzido pelo réu que possuía as mesmas características informadas na denúncia. Foi realizada campana em frente ao condomínio por cerca de três dias, tendo avistado que o acusado, em certa ocasião, entregou um pacote para um motoboy. Em conversa com moradores do prédio, estes afirmaram que conheciam o condutor do veículo Ônix e que ele recebia diversas pessoas, estas com aparência estranha, em seu apartamento. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, conversaram com uma pessoa que estava na zeladoria e depois se dirigiram ao apartamento do réu. Foi necessário forçar a porta, pois não atenderam ao chamamento, estando o réu e sua esposa, Bárbara, presente durante as buscas. Na gaveta do rack, foi localizada uma porção de droga, embalagem plástica, balança de precisão e filme plástico, sendo dada voz de prisão ao acusado. Também houve a apreensão do veículo, de dois celulares, comprovante de depósito bancário e algumas anotações. O acusado ficou silente e sua esposa disse que não sabia que havia entorpecentes no local, apenas que o increpado era usuário. A denúncia foi recebida por telefone e não houve a realização de outras abordagens para não prejudicar o andamento da investigação. O imóvel era uma residência normal. Não se recorda se havia produtos que indicavam a preparação de bolo ou doces, apenas que tinha louça para lavar. A condução do acusado à delegacia foi na viatura descaracterizada, mas não se recorda qual equipe que conduziu o automóvel. No dia dos fatos, a esposa do acusado informou que o veículo era de propriedade de sua prima. Não sabe como foi feita a preservação da cadeia de custódia do automóvel, o qual permaneceu nas cercanias do palácio da polícia.
Já Karina da Silva Costa, em seu testemunho, relatou que, por ser advogada, foi até a Delegacia no dia dos fatos e, ao chegar, o flagrante já estava pronto, tendo conversado com os dois investigadores, os quais disseram que não poderia retirar o automóvel apenas por não estar no nome do réu ou da Bárbara. Os investigadores também perguntaram sobre uma pessoa de prenome Leandro, pois disseram que estava o investigando e, assim, chegaram até o apartamento do réu. Sabe que o acusado é usuário de maconha.
A informante Bárbara Mendes, companheira do réu, disse que este é usuário de entorpecentes há mais de quinze anos, inclusive consumindo cerca de dois cigarros ao dia. Trabalha na confecção de bolos e doces caseiros, além de serviço de limpeza no condomínio, tendo ajuda do increpado em suas ocupações. O veículo apreendido é de uso pessoal do casal, mas está em nome de Talita, pois estava com nome sujo para realizar o financiamento.
Interrogado em juízo, o acusado asseverou que o veículo apreendido é de sua propriedade e não era emprestado a qualquer outra pessoa. Seus familiares residem em São Paulo e Itanhaém, razão pela qual era rotineiro suas idas às aludidas cidades. Exibido o laudo pericial referente ao veículo automotor (fls. 152/157), alegou ser impossível haver qualquer sujeira em seu automóvel, pois o tinha lavado na segunda-feira. Os entorpecentes encontrado no seu apartamento era para consumo próprio, ao passo em que a balança e as embalagens era relacionados ao trabalho de sua esposa, que confeccionava doces. Não conhece Leandro. Não financiou o veículo em seu nome, pois está com restrição no CPF, automotor este que foi financiado em 32 ou 36 vezes pelo banco Itaú.
Pois bem, finda a instrução criminal, tenho que não pairam dúvidas acerca da ocorrência do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Isso porque, não obstante a negativa expressa pelo increpado e da tese ventilada pela Defesa acerca de que os estupefacientes apreendidos eram para consumo pessoal do increpado, melhor sorte não o socorre, eis que o policial civil Lucas Bittar foi categórico ao afirmar que as drogas foram apreendidas junto com a balança de precisão e as embalagens plásticas, as quais se encontravam na gaveta do rack, e caso tal fato não fosse suficiente para comprovar a destinação dos narcóticos, os diálogos codificados (fls. 295/345) evidenciam a traficância:

“Tabom mn”; “Tenta deixar 200”; “Essas ai vai pra dois mn”; “Na mesma hora pelo menos umas 20 praoja”; “Pra loja”; “E o k mandou os outros 2 mil”; “O menino vai puxar dai que dia”. (fls. 305/310)

“Tá indo 800 real”; “Ai vc tira 200 do chão”; “E tem que vir 600”; “Eu tô esperando um material novo”; “E os 15 sk”; “Ela vai te dar o sk e a capinha do chip”; “Entra no ar”; “Outra coisa. Da so 30 pro Marquinhos”; “Poem na loja”; “O sk”; “Agora”; “Que tem gente falando que nem tem”. (fls. 341/345)

É de se ressaltar que não se sustenta a tese defensiva de que os apetrechos próprios do tráfico eram relacionados a confeitaria artesanal da esposa do acusado, mormente diante da própria negativa expressa por esta em seu depoimento em solo policial, oportunidade em que afirmou que: “[...] não tinha conhecimento de que na sua casa haviam cem gramas de haxixe e tampouco balança de precisão; Que, afirma que não sabia que haviam embalagens plásticas pequenas em sua residência [...]” (fls. 7, in litteris). Ora, causa espécie a afirmação de desconhecimento acerca da existência de seus próprios objetos, especialmente quando seriam destinados ao seu labor.
Destarte, a apreensão de apetrechos próprios do tráfico, da droga propriamente dita e os diálogos codificados evidenciam a traficância e servem, sim, de supedâneo à prolação do édito condenatório.
No que tange ao veículo apreendido, razão assiste à Defesa no que tange a quebra da cadeia de custódia do veículo apreendido ante a ausência de preservação do mesmo, o qual permaneceu em via pública próxima ao palácio da polícia por sete dias, oportunidade então que foi determinada e realizada a perícia no automóvel (fls. 152/157), fato este, contudo, que não é capaz de alterar as conclusões supra.
Conclui-se, destarte, que o arcabouço probatório produzido é forte indicador de sua culpabilidade, sendo certa a autoria e materialidade delitiva, de modo que a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, considerando os maus antecedentes que o acusado ostenta (fls. 48 - processo nº 00016696-77.2007.8.26.0050), e não vislumbrando no quanto apurado outras circunstâncias ou características que justifique o exacerbamento das penas, acresço 1/6 a pena mínima cominada em abstrato, o que resulta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 49 - processo nº 0051703-34.2011.8.26.0050), pelo que majoro a pena em 1/6, a qual resulta, pois, em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, não incide a minorante do tráfico privilegiado quando o agente é reincidente, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, motivo pelo qual torno definitiva a pena sobredita.
À vista da recidiva e do quantum de pena aplicado, a pena corporal deverá ser iniciada no regime fechado, por expressa disposição legal (art. 33, § 2º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Considerando que solto se encontra, assim poderá apelar.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Roberto César Oliveira como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Por via de consequência, dada a conexão entre a balança de precisão as embalagens plásticas (fls. 14/16) e a traficância, determino o perdimento destes. Ainda, igual destino merecem os celulares apreendidos, pois foram instrumentos utilizados na prática do ilícito penal, sendo constatado, em ambos os aparelhos, diálogos que codificados que evidenciam a traficância, conforme documento de fls. 295/333, este do aparelho Samsung SM-A715_DS, e documento de fls. 334/424 relativo ao aparelho Motorola Xt2073-2. Assim, após o trânsito em julgado, providencie-se: I- a destinação do objeto (leilão, se tiver valor econômico ou, de outra sorte, doação para reciclagem ou encaminhamento para destruição, acaso obsoleto ou inservível); e II- a incineração do entorpecente.
De outra sorte, após o trânsito em julgado, defiro a restituição da conta de luz, do recibo de aluguel e dos dois cartões bancários, desde que demonstrada a legitimidade propriedade destes. No que tange ao veículo apreendido, inexistente prova de vínculo do proprietário com a traficância, e considerando mais a prova pericial prejudicada pela quebra da cadeia de custódia em relação ao automóvel, restitua-se o veículo ao proprietário formal do bem ou, acaso pretenda a devolução diretamente ao réu, providencie autorização escrita para tanto. Sem prejuízo, oficie-se desde logo ao Banco Bradesco com cópia do depoimento de fls. 112/113 a fim de informar a apreensão do veículo ao mesmo alienado fiduciariamente.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 19 de agosto de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA