1502179-13.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... e duradoura, para o fim de cometer delitos relacionados ao tráfico de drogas.  

É certo que não se pode presumir que pessoas envolvidas com tráfico de drogas estejam praticando o crime de associação para o tráfico de drogas. É fundamental a prova da estabilidade e durabilidade do acordo de vontades e, ainda demonstrar claramente a separação de tarefas, o que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000 
      
1502179-13.2019.8.26.0535 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2021, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da 2ª Vara da Comarca, Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Cláudia Vilibor Breda.



SENTENÇA

Processo nº:
1502179-13.2019.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MARLON MENDES EUZEBIO DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda


VISTOS.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra RODRIGO MARLON MENDES EUZÉBIO DA SILVA e MICHELE MARCONDES, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, processados como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 e, porque, segundo consta da denúncia, em 13 de agosto de 2019, por volta das 00h30min, na Rodovia Presidente Dutra, km 182, Parque São Benedito, nesta cidade e comarca de Santa Isabel, os réus, agindo em concurso de agentes entre si e com as adolescentes R.M.S. e M.T.S., transportavam e guardavam, para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 01 (um) tijolo de cocaína, pesando 1.090.59 kg (um quilo, noventa gramas e cinquenta e nove decigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18/20) e laudo de constatação de fls. 23/25.

Consta ainda da denúncia que, RODRIGO MARLON conduzia o veículo VW/Novo Gol, de placas FLO-9124, Caraguatatuba-SP, acompanhado da denunciada e das adolescentes. Os denunciados vinham da cidade de Osasco, onde haviam recebido a droga, rumo à cidade de Taubaté, onde todos residem.

Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01/02) e, após audiência de custódia realizada em 13 de agosto de 2019 (fls. 60/64), tiveram suas prisões convertidas em preventiva, conforme mandado de fls. 65/66 e 67/68 e, cumprido às fls. 70/73.
Relatado o Inquérito Policial (155/158), o n. Promotor de Justiça ofereceu denúncia às fls. 113/114.

Na Decisão de fls. 145 notificaram-se os acusados nos termos do artigo 55, caput, e §1º da Lei 11.343/2006.

Concretizado o ato citatório, os acusados ofertaram Resposta à Acusação, requerendo o acusado RODRIGO a revogação da prisão preventiva e a rejeição da denúncia por falta de provas. A defesa da ré MICHELE a conversão da prisão preventiva em domiciliar (fls. 133/139 e 140/145).

Manifestou-se o n. Promotor pelo prosseguimento do feito em relação ao réu RODRIGO (fls. 186). Quanto à ré MICHELE, requereu o indeferimento da prisão domiciliar (fls. 193/198).

Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia, bem como o processo foi saneado em 03 de outubro de 2019, determinando-se a juntada da FA do réu junto com suas certidões. No mais, concedeu a MICHELE à substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, nos termos do artigo 318, inciso V, do CPP. (fls. 218/220).

Em sede de Habeas Corpus foi concedida a ordem de deferir a prisão domiciliar à ré MICHELE, com imposição das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I, IV e V, do CPP (fls. 221)

Ordem de liberação expedida às fls. 224/226 e cumprido às fls. 232/235.

A defesa da ré MICHELE pugnou pela retificação do termo de compromisso a fim de constar “imposição das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I, IV e V, do Código de Processo Penal”, pelo entendimento de que é mais benéfico para a acusada (fls. 307/308). 

O Órgão Ministerial não se opôs ao pleito da defesa (fls. 317). A Decisão de fls. 320/321 deferiu o pedido da ré MICHELE, determinando-se a realização de nova audiência de advertência.

Em sede de Habeas Corpus, foi concedida ao réu RODRIGO a revogação da prisão preventiva (fls. 323/329), requerendo o n. defensor o cumprimento da Decisão proferida (fls. 322). 

A Decisão de fls. 330 determinou a expedição de Alvará de Soltura.  

Alvará de Soltura expedido à fls. 333/334 e, cumprido às fls. 351/353. 

Audiência de advertência realizada à fls. 358.

A testemunha de defesa Mykaela Taina Da Silva foi ouvida por carta precatória pelo juízo da comarca de Taubaté-SP (fls. 430).

Designou-se a data de 25 de maio de 2021, às 16h00 para a realização da audiência de instrução (fls. 442/444). 

O Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva da ré MICHELE, tendo em vista que esta incidiu nos requisitos ensejadores da medida cautelar, ou seja, a ré não foi localizada para a audiência, conforme fls. 462 (fls. 466/467).

A defesa da acusada requereu o indeferimento do pleito do Ministério Público, informando novo endereço (fls. 468/469). 

Iniciados os trabalhos em audiência, através de videoconferência criada no Microsoft Teamns, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como interrogados os réus. Não havendo mais provas a serem produzidas, declarou-se encerrada a instrução processual, bem como, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos (fls. 475/476).  

Em seus memoriais escritos, o nobre Promotor de Justiça, requereu que a ação penal seja julgada procedente, condenando-se RODRIGO MARLON MENDES EUZÉBIO DA SILVA e MICHELE MARCONDES como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, c. c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/2006 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (fls. 487/494).


Rechaçando a pretensão ministerial a nobre defesa da ré MICHELE MARCONDES, em suas alegações finais pleiteou a absolvição da ré do delito previsto no artigo 35 da referida Lei e, em relação ao delito de tráfico que seja fixada a pena no mínimo legal, em razão da primariedade e dos bons antecedentes desta e, a compensação da agravante com a atenuante. No mais, a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 498/504).

O n. defensor do réu RODRIGO MARLON MENDES EUZÉBIO DA SILVA, em suas alegações finais, requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VII, do CPP e, em caso de condenação a aplicação da atenuante da menoridade penal relativa e, ainda, da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Pugnou ainda pela substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, regime aberto para inicio de cumprimento de pena, aplicação da detração e direito de recorrer em liberdade (fls. 514/519). 

Folhas de Antecedentes juntadas às fls. 49/50 e 52/53.

Ao lado da prova oral colhida em juízo, acostou-se o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 12/17); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/20); Laudo de Constatação (fls. 23/25); e Laudo Químico Toxicológico (fls. 117/119).

Vieram os autos conclusos para a sentença.

Este é, em apertado resumo, o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois, total repulsa e repressão.

A natureza tóxica da substância apreendida e a consequente materialidade delitiva restaram cabalmente demonstradas pela prova oral colhida sob o prisma do contraditório, o Auto de Prisão em Flagrante, o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos, o Auto de Exibição e Apreensão, o Laudo de Constatação e o Laudo Químico Toxicológico.

O exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza das substâncias apreendidas, porquanto as análises químicas e físico-químicas realizadas no material revelaram resultado positivo para as substâncias COCAÍNA, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 

Ao lado da existência material do crime, no tocante a autoria, a despeito dos argumentos defensivos ofertados, apresenta-se inconciliável a absolvição dos acusados em razão do conjunto probatório que os incriminam implacavelmente.

Não há como negar a traficância por parte dos acusados diante da prova oral coligida ao longo da instrução, ficando sem força a negativa em parte da autoria. 

I – DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33 DA LEI 11.343/2006: 

Iniciando a análise da prova da acusação temos o depoimento do Policial Rodoviário Federal Luciano Tilli, responsável pelo flagrante, onde, sem titubear disse recordou-se dos fatos e dos réus. Contou que estavam realizando uma operação no pedágio de Santa Isabel, era período noturno e de ordem de parada ao veículo Gol. O veículo era conduzido pelo réu e ocupado pela ré, por duas adolescentes (filha da ré e amiga da filha da ré) e um bebê de colo. Os réus disseram que saíram de Taubaté para passear em Osasco e, que em busca veicular, foi encontrada uma bolsa próxima aos pés da ré contendo aproximadamente 1 quilo de substância que parecia ser crack. Segundou contou, o réu disse que estava trabalhando como Uber e que estava levando essas pessoas para Osasco e que parou o carro nas proximidades de uma favela e elas desembarcaram, retornaram poucos instantes depois e seguiram viagem para a cidade de Taubaté. Afirmou que o réu contou que ganharia R$400,00 pelo serviço e que todos foram encaminhados à delegacia, onde as adolescentes foram apreendidas e o bebê entregado ao Conselho Tutelar. Disse que o marido da ré cumpre pena pelo crime de latrocínio e o namorado de sua filha está preso por tráfico de drogas. A ré é a MICHELE, mãe da adolescente e do bebê, já o réu seria o condutor do veículo, todavia não identificaram seu cadastro no aplicativo. Foi uma parada aleatória, por decorrência da operação Combate à Criminalidade. A mochila estava no pé da ré. Não se recordou se foi encontrado dinheiro. O réu afirmou que estava fazendo corrida por aplicativo, mas não se recordou se havia algum cadastro do réu. Não se recordou da MICHELE e das adolescentes confirmando que o RODRIGO era uber.

Apresentou em juízo o Policial Rodoviário Federal Vitor Hugo de Oliveira Castro, versão harmônica a de seu parceiro, recordou-se dos fatos e dos réus. Disse que estavam em operação temática de identificação veicular, presenciou um veiculo Gol com placa de Caraguatatuba, quando abordou e passou a entrevistar o motorista, que demonstrou nervosismo, mas réu lhe disse que era de Taubaté e que estava fazendo uma corrida de Uber até Osasco. Posteriormente, indagou a ré, que lhe disse que estava indo passear em Osasco e que estranhou a história apresentada, pois esta estava saindo no final da tarde de Taubaté para passear em Osasco. Vistoriou o veículo e encontrou uma bolsa que continha um tijolo de 1 quilo de crack, começaram a realizar várias indagações e descobriram que o marido da ré MICHELE está preso por latrocínio e, o namorado de sua filha por tráfico de drogas e que o réu tinha passagens. Contou que a corrida não estava cadastrada pelo aplicativo e que ambos tinham contato um do outro, razão pela qual levou todos à delegacia. As adolescentes disseram que as drogas lhes pertenciam e que ninguém sabia e, que o motorista estava nervoso e a mãe mentiu em sede policial.  Expos que ao questionar a ré, esta afirmou que o motorista era conhecido dela e que a corrido não estava no aplicativo. A mochila com as drogas estava aos pés da MICHELE. A adolescente tentou dizer que a droga era dela, mas não soube dizer o motivo de estar nos pés da ré. O réu não pareceu surpreso em nenhum momento com as drogas encontradas e afirmou que era conhecido da ré e das adolescentes. O réu contou que tinha apenas uma passagem. Afirmou que é difícil se recordar dos valores, pois realiza muitas apreensões. A relação entre o réu não parecia profissional, mas sim pessoal com a ré. A MICHELE estava no banco traseiro com as adolescentes, com exceção do réu.

Fechando a prova oral sobreveio a autodefesa dos acusados. 

Em seu interrogatório o réu RODRIGO MARLON MENDES EUZÉBIO DA SILVA, disse que tem 22 anos e que não foi processado anteriormente, na época dos fatos tinha 20 anos. Trabalhou como UBER, mas atualmente tem registro em uma transportadora. Afirmou que já prestou uma corrida antes à ré MICHELE por meio do aplicativo e, depois passou o seu número pessoal, levando-a uma vez no serviço e em sequência para Osasco. Morava no mesmo município da ré. Em relação aos fatos, a ré informou que precisava ir a Osasco na casa de um parente pegar sua filha e levar algumas coisas e, que era para ser domingo, mas esta não respondeu, quando foi na segunda-feira à ré mandou mensagem. Afirmou que pegou MICHELE 19h00 e chegou a Osasco aproximadamente 21h30 da noite, mas ao chegar a Osasco, disse que a ré falou “espera aqui, nós vamos lá”, vez que tinha que descer uma viela e não tinha como ir de carro. Ficou deitada um pouco no carro e a ré e as adolescentes retornaram. Por volta das 23h00 retornaram de Osasco, fechou a corrida em R$400,00 (quatrocentos reais) e fora do aplicativo (particular), pois no aplicativo ficaria apenas R$240,00 (duzentos e quarenta reais) para ir. Negou que a sacola lhe pertencia, disse que tinha apenas uma blusa de frio no porta-malas, um celular e a carteira. Presenciou a ré com algumas bolsas, mas não suspeitou e não questionou, pois quando a ré voltou com a filha, estava dando de mamar para o bebê. Não se recordou do nome do bairro, seguiu o GPS. Já realizou outras corridas de longa distância. Afirmou que não usa drogas. Fazia quase um ano que estava trabalhando como motorista. O dinheiro que foi encontrado no carro era o valor da viagem (gastou com pedágios e alimentação). Ficou esperando por volta de uma hora dentro do veículo.  Foi para Osasco: MICHELE, a filha, a amiga da filha e o bebê. A Micaela estava desde o começo da viagem, mas a Micaela pegou depois. A MICHELE já estava com a bolsa preta e a bolsa do bebê quando entraram no carro. Afirmou que não ficou reparando muito na bolsa. Não apresentou as conversas na Delegacia, pois é casado e precisou levar três mulheres para São Paulo, então avisou a esposa que tinha apenas que uma viagem para São Paulo e apagou a mensagem com a MICHELE. Todas estavam no banco de trás. Na abordagem o policial pediu para que descesse do carro e depois foi algemado. Nunca teve passagem. 

A ré MICHELE MARCONDES em seu interrogatório, contou que tem 40 anos e que nunca foi processada antes e, têm 05 filhos. Disse que trabalha em uma fábrica de salgados. Negou ser usuária de drogas, bem como negou que as adolescentes são usuárias e que passaram pela Fundação Casa. Negou ter cometido o tráfico e ter se associado com RODRIGO. Em relação aos fatos, contou que estava trabalhando e conheceu um homem que presenciou a situação que estava vivendo em sua casa, a pessoa lhe pediu para buscar uma mercadoria, mas não sabia o que era. Segundo contou, conheceu o homem em um barzinho há pouco tempo e que este sabia onde ela morava. O homem é conhecido por “Buiu”, mas não soube dizer o nome e, sabe que este reside em Taubaté. “Buiu” foi até sua residência em um sábado no mês de agosto, mas só conseguiu ir na terça-feira. Confessou que sabia que era droga e receberia R$1.000,00 (mil reais) para buscar em Osasco, recordou-se apenas que o local se tratava de uma favela. Narrou que foi a primeira vez e que se arrepende, pois deixou suas filhas pequenas. A Mikaela era colega de sua filha e ambas as adolescentes não sabiam da droga. Expôs que não sabia que se tratava de uma favela, quando chegou ao local que tomou conhecimento. O “Buiu” deu a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais) para a corrida, mas quem pagou o pedágio e a gasolina foi o RODRIGO. Saiu 19h00 de Taubaté para buscar a droga. Disse que falou para RODRIGO que precisava ir a Osasco buscar a roupa da Mikaela e, combinou por mensagem com RODRIGO. Disse que recebeu uma ligação e ficaram lhe esperando próximo ao local, pediu para RODRIGO esperar no carro. Mikaela foi buscar a roupa na casa da tia, enquanto pegava a droga. Não sabia que a tia da Mikaela morava em uma favela. Não se recordou o nome do bairro onde pegou a droga. Saiu do carro com o bebê. Contou que RODRIGO primeiro passou em sua casa, estando ela, Rhayane e o bebê e, depois foi buscar a Mikaela. Preferiu não falar na Delegacia, pois ficou assustada. As suas filhas não forem entregues ao Conselho Tutelar. Ganhava R$50,00 (cinquenta reais) por dia na agência e ganhava aproximadamente R$1500,00 (um mil e quinhentos reais) no mês, foi buscar a droga depois do trabalho, pois estava passando dificuldades financeiras. 

Ao lado da situação supramencionada, a tese acusatória apresenta-se robusta com o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão dos réus, em que se apresentou harmônico, não podendo, pois, serem colocados sob suspeita. Destaca-se ainda que os policiais estavam realizando operação temática de identificação veicular, quando deram ordem de parada para um veículo Gol, chamando a atenção destes o nervosismo de RODRIGO e a justificativa apresentada pelos réus, vez que saíram de Taubaté por volta de 19h00 e se dirigiram até Osasco para buscarem roupa. 

É de bom alvitre sublinhar que não há o porquê de negar a valoração ao testemunho dos policiais que efetuaram a abordagem do réu, mormente porque a condição funcional em tela não torna as testemunhas impedidas ou suspeitas (RTJ 157/94). Nesta ordem de ideias, calha apontar o seguinte entendimento pretoriano:

“Nos chamados crimes de tóxico, que têm início com o flagrante lavrado por policiais a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408).

Também, o depoimento de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar qualquer interesse particular ou restar isolado ou duvidoso, o que, efetivamente, não ocorreu nos presentes autos. Neste sentido JUTACRIM 47/358.

Neste diapasão, os policiais trouxeram nas duas oportunidades em que foram ouvidos elementos que se amoldaram às circunstâncias básicas descritas na denúncia com relação aos réus.

Malgrado MICHELE ter negado o conhecimento de RODRIGO em relação ao ilícito em questão, este não apresentou a conversa na fase probatória para se desvencilhar da acusação que lhe foi imputada. Ademais, justificou que a corrida consignada fora do aplicativo era angariar mais lucro, pois a corrida no aplicativo ficaria apenas R$240,00 (duzentos e quarenta reais), todavia, sabe-se que o réu se comprometeu a ida e volta o que geraria o ganho de aproximadamente R$480,00 (quatrocentos e oitenta reais) pelo aplicativo, caindo por terra o argumento de que convencionou o valor de R$400,00 (quatrocentos reais) fora do aplicativo para ganhar mais, além disso, é de conhecimento de todos que aplicativos de corrida não implicam na forma de pagamento. 

Assim, para a configuração do crime previsto em tela não se exige qualquer ato de venda de droga, bastando, como na espécie, que o guarde ou tenha em depósito a substância entorpecente com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, ficando no presente caso acentuada a situação de que os réus foram presos em flagrante transportando a droga dentro do veículo. 

Alimentando o palco do flagrante, além da bolsa encontrada com MICHELE que continha a droga, com RODRIGO foi encontrada a quantia de 203 (duzentos e três) notas de R$2,00 (dois reais) e 3 (três) notas de R$50,00 (cinquenta reais), a quantidade de notas denota conduta típica de pessoas envolvidas com o meio ilícito em testilha, conforme consta no Boletim de Ocorrência e na Auto de Exibição/Apreensão.    

Justifica-se em acampar a tese acusatória e afastar o princípio do in dubio pro reo, em relação aos acusados, vez que ao longo da instrução criminal ficou sólido que RODRIGO tinha conhecimento da droga, narrando o policial que este não demonstrou estar surpreso com a apreensão da droga em seu veículo. Em relação à MICHELE, acampa-se a tese acusatória também, vez que esta foi pega em flagrante e confessou a traficância. 

Corrobora-se a condenação de RODRIGO, a circunstância de que a droga estava sendo transportada em seu veículo e, que em tese aceitou uma corrida para longa distância, sem ao menor ter conhecimento da procedência do local. Saliento que a ré MICHELE, além de confessar a traficância, adotou atitude desprezível e repugnante ao levar um bebê de colo e duas adolescentes para buscar a droga, no meu ver, as crianças serviram como um mero instrumento de distração para uma possível abordagem policial.  

A diversidade de droga, bem como a quantidade, torna inviável a desclassificação para o crime de uso quando aos réus, ainda mais, pelo fato de nenhum dos dois terem alegado a condição de usuários. 


II – DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35, LEI 11.343/2006: 

Focando, o julgamento no crime de associação ao tráfico, a despeito da narrativa ministerial não estão presentes os requisitos típicos para a configuração do referido delito. Além disso, a expressão “associar-se” revela necessariamente um acordo prévio de vontades, estável e duradouro. Sendo assim, o tipo do art. 35 da Lei 11.343/06 exige acordo prévio entre as duas ou mais pessoas, de forma estável e duradoura, para o fim de cometer delitos relacionados ao tráfico de drogas.  

É certo que não se pode presumir que pessoas envolvidas com tráfico de drogas estejam praticando o crime de associação para o tráfico de drogas. É fundamental a prova da estabilidade e durabilidade do acordo de vontades e, ainda demonstrar claramente a separação de tarefas, o que não ficou corroborado nestes autos e nem nos memoriais do Ministério Público, portanto, ante a inexistência da demonstração dos requisitos essenciais da configuração do artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, portanto, não prevalece no caso em tela o crime descrito no artigo aqui mencionado.  

Corrobora-se, pois ser imperativa a condenação dos réus nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas)

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena (artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal).

DA DOSIMETRIA EM RELAÇÃO AO RÉU RODRIGO MARLON MENDES EUZÉBIO DA SILVA

Do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Iniciando a aplicação da pena do réu RODRIGO MARLON MENDES EUZÉBIO DA SILVA em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a PENA BASE acima do mínimo legal, isto é, em 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, pois, é de rigor o aumento da pena base (em 1/6) com base nas circunstâncias judiciais, em razão da demasiada quantidade de drogas que os réus estavam transportando (um tijolo de cocaína, pesando 1.090.59 kg (um quilo, noventa gramas e cinquenta e nove decigramas).  

Na segunda fase da aplicação da pena, ausente circunstâncias agravantes, mas presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do CP, tendo em vista que na época dos fatos RODRIGO tinha 20 anos, reduzindo-se a pena em 1/6 (um sexto) passando para 04 (QUATRO) ANOS E 10 (DEZ) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 485 (QUATROCENTOS E OITENTA E CINCO) DIAS-MULTA. 

Na última fase, vislumbro causa de diminuição de pena prevista no artigo 35, §4º, da Lei 11.343/2006, vez que o réu é primário, portanto, torno DEFINITIVA a pena de 04 (QUATRO) ANOS E 18 (DEZOITO) DIAS DE  RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 404 (QUATROCENTOS E QUATRO) DIAS-MULTA. 

O regime inicial será o SEMIABERTO, em face da natureza do crime que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica. O tráfico fomenta um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens.

Ainda, não se desconhece o teor das Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ, mas no caso concreto, reincidente em tráfico, não se revela adequado regime mais brando.

Descabe a substituição da pena por restritiva de direitos por expressa vedação legal, por não ser recomendável, ficando a quem dos objetivos da pena. 

Quanto à substituição da pena por restritiva de direitos, conquanto o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade da vedação à substituição carcerária por restritiva de direitos, comungo do entendimento de que o benefício não é automático do réu. Deve-se, ao contrário, analisar as peculiaridades de cada caso. 

DA DOSIMETRIA EM RELAÇÃO A RÉ MICHELE MARCONDES.
 Do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Iniciando a aplicação da pena do réu MICHELE MARCONDES, em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a PENA BASE acima do mínimo legal, isto é, em 06 (SEIS) ANOS E 08 (MESES) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 666 (SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, pois, além de ser de rigor o aumento da pena base em razão das circunstâncias judiciais, por consequência da demasiada quantidade de drogas e de alto potencial ofensivo, a ré se deslocou até Osasco levando um bebê e duas adolescentes para o local onde foi buscar a droga, colocando em risco a vida dos infantes, demonstrando assim, atitude extremamente irresponsável.  

Outrossim, se não fosse a astúcia dos policiais rodoviários, o feeling policial, pela quantidade da droga apreendida o tráfico realizado pela ré alcançaria diversos usuários, na maioria jovens e ultrapassaria a divisa de mais de duas cidades. 

Na segunda fase da aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, ficando a pena em 06 (SEIS) ANOS E 08 (MESES) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 666 (SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA.

A atenuante da confissão espontânea defendida em alegações finais pelo combativo advogado não deverá ser reconhecida, pois, como bem observado pelo nobre Promotor de Justiça, a ré foi presa em flagrante delito transportando o tijolo de crack que se encontrava em sua bolsa, nada contribuindo para o convencimento do julgador (afasta-se, portanto a Súmula 545 do STJ) não se aplicando a Súmula. 

Na última fase, vislumbro causa de diminuição de pena prevista no artigo 35, §4º, da Lei 11.343/2006, vez que a ré é primária, portanto, torno DEFINITIVA a pena de 05 (QUATRO) ANOS E 06 (SEIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 555 (QUINHENTOS E CINQUENTA E CINCO) DIAS-MULTA. 

O regime inicial será o FECHADO, em face da natureza do crime que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica. O trafico fomenta um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens.

Descabe a substituição da pena por restritiva de direitos por não ser recomendável diante da quantidade e diversidade de drogas, ficando a quem dos objetivos da pena. 

Quanto ao artigo 387, § 2º do CPP, entendo que deverá ser objeto de apreciação pelo juízo da execução, não revelando prejuízo a sentenciada, pois responde o processo em prisão domiciliar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA para o fim de: 

I- CONDENAR O réu RODRIGO MARLON MENDES EUZÉBIO DA SILVA, filho de Maria Terezinha Mendes e Marlon Correia Euzebio da Silva, portador da Cédula de Identidade RG nº 55.419.781, a pena de 04 (QUATRO) ANOS E 18 (DEZOITO) DIAS DE RECLUSÃO NO REGIME SEMIABERTO E O PAGAMENTO DE 404 (QUATROCENTOS E QUATRO) DIAS-MULTA, no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas).

II- CONDENAR a ré MICHELE MARCONDES, filho de Jose Francisco Marcondes Neto e Rita De Cassia Marcondes, portadora da Cédula de Identidade RG nº 29.736.744, a pena de 05 (QUATRO) ANOS E 06 (SEIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO EM REGIME FECHADO E O PAGAMENTO DE 555 (QUINHENTOS E CINQUENTA E CINCO) DIAS-MULTA, no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas).

II – ABSOLVER os réus MICHELE MARCONDES e RODRIGO MARLON MENDES EUZÉBIO DA SILVA, já qualificados nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 35 da lei 11.363/2006 e o faço com fulcro no artigo 386, inciso II, do CPP. 
Considerando o regime prisional do réu RODRIGO e o fato de que o réu se encontra em liberdade provisória, inexistindo motivos para decretar novamente a prisão preventiva, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Mantenho a prisão domiciliar da ré MICHELE.

Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia.
 
Após o trânsito em julgado, mantidas as condenações, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e suspendam-se os direitos políticos do sentenciado enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

Determino a incineração da droga e o perdimento dos bens em favor da União. 

Custas de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

P. R. I.
Santa Isabel, 17 de dezembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA