1502853-73.2020.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Fiquei preso de 2015 a 2020, por um tráfico, sendo que nunca fui traficante. O mesmo guarda que me prendeu no tráfico me prendeu agora. Eu não sei se ele tem alguma coisa contra mim. Eu precisaria usar vários remédios, mas não faço uso. Quando eu uso droga a droga fala mais alto que eu. Eu sei o que estou fazendo, mas ajo por fraqueza e impulso. Quando estou sóbrio eu sou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
1502853-73.2020.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502853-73.2020.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO RAFAEL CAMARGO CORDEIRO

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano


Vistos. 

FÁBIO RAFAEL CAMARGO CORDEIRO, qualificado às fls. 05, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal, porque, segundo consta, na data de 28 de setembro de 2020, à tarde, na Rua Antônio Monteiro de Almeida, nº. 1, esquina com a Rua Doutor Cory Ronalde Blume de Araújo, Vila São Camilo, na cidade e Comarca de Itapeva/SP, subtraiu, em proveito próprio, mediante violência e grave ameaça, um aparelho celular da marca Samsung, modelo G5, cor dourada, pertencente à vítima Antônio Luis Vieira. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 02 de outubro de 2020(fl. 121).

Realizada audiência de custódia, na qual foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.100/103). 

O réu foi citado à fl. 141 e apresentou resposta escrita às fls. 143/144. Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e o réu foi interrogado.

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou a desclassificação para tentativa de furto, além da realização de exame de sanidade mental dado que o acusado pode ser inimputável em razão da sequela de acidente automobilístico sofrido.

Instaurado o incidente de insanidade mental (fl. 201), sobreveio o laudo pericial (fls. 272/275).

Facultada nova manifestação das partes, elas foram juntadas às fls. 283 e 290/291.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a instrução criminal, os fatos delituosos narrados na denúncia restaram devidamente provados, tanto na sua materialidade, quanto em sua autoria, conforme passo a expor.

A materialidade veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 12), auto de avaliação (fls. 108), relatório final da autoridade policial (fls. 109/111), e na prova oral produzida em Juízo. A autoria do crime é certa.

Vejamos.

Foram ouvidas em Juízo a vítima e quatro testemunhas.

A vítima ANTÔNIO LUIZ VIEIRA narrou que é taxista e conduziu o acusado. Ao descer do carro, ao invés de pagar, ele pegou o celular que estava no console perto do câmbio e saiu. A vítima desceu, pediu o celular de volta e entraram em luta corporal. O acusado tentou empurrá-lo de uma escada, mas não conseguiu. “Ele tentava fugir de mim e ele tentava fugir de mim”. Eu consegui segurar ele e para se livrar ele tentou me derrubar da escada e jogou pedra em mim. Eu acionei a guarda municipal e estava com eles quando o acusado foi localizado. Vi ele jogar o meu celular, que foi encontrado pelos guardas. Ele parecia estar drogado, meio afobado, mas não posso afirmar com certeza. Não tenho dúvidas de que o rapaz preso foi o que pegou o meu celular.

A testemunha MARCOS JOSÉ PONTES, guarda municipal, narrou que foram abordados pela vítima narrando que foi vítima de roubo de um celular e chegou a entrar em luta corporal com o acusado. Saímos em patrulhamento e assim que o acusado viu a viatura o visualizei dispensando o celular, que a vítima identificou como dela. A vítima identificou o acusado e o aparelho. Ele negava o crime. Parecia estar nervoso. Não parecia estar bêbado ou drogado. A vítima só narrou que entraram em luta corporal. A vítima tinha um machucado, mas não ei dizer se era recente. 

A testemunha DENILSON BATISTA DOS SANTOS, guarda municipal, narrou os fatos como seu colega de corporação, frisando que a vítima já no momento da abordagem narrou que havia sido roubada e machucada. A vítima narrou que havia sido machucada no braço, mas não cheguei a ver. Já conhecia o acusado que mora na mesma Vila que o depoente. Há uns meses teve uma ocorrência com ele a respeito de tráfico de entorpecentes. Não tenho qualquer rixa ou inimizade com ele.

A testemunha JOANES VIEIRA DE OLIVEIR AGUIAR, disse que sou amiga da família. Eu conheço o réu há muitos anos, desde bebê. Eu mantive contato com a família. Depois de um acidente ele ficou confuso e estranho. Já não conversa como antigamente. Ele teve um acidente de moto há uns 15/17 anos. Ele tinha 17 anos na época e depois passou a ser usuário de drogas e de álcool. Ele não trabalha. Mora com a mãe e com pai. Sou auxiliar de enfermagem e até onde sei ele teve um afundamento de crânio e ficou com um coágulo. Eu cuidei dele quando estava enfermo. 

A testemunha de defesa LENICE CORDEIRO CAMARGO RIBEIRO, disse que é tia do acusado. Antes do acidente ele era um adolescente normal. Ficou 40 dias internado e depois disso ficou confuso e perturbado. Ele passou a usar droga e ficou com problema mental. Não trabalha e mora com a mãe dele. Não sei descrever qual é o seu problema mental. Ele é perturbado. Eu conheço bem a rua. Ela não é sem saída e não tem uma escada ali.

O réu FÁBIO RAFAEL CAMARGO CORDEIRO foi ouvido em duas oportunidades.

Na delegacia, o acusado negou os fatos dizendo não conhecer a vítima (fls. 05).

Interrogado em Juízo, o réu alegou que tudo não passou de uma tentativa de furto. A hora que o motorista viu e sai correndo. Eu não entrei em luta corporal e não cheguei a conseguir pegar o celular. Eu não andei no táxi. Eu estava na rua e encontrei o carro parado. Entrei no carro e vi o aparelho celular. Tentei furtar, mas um rapaz viu e eu saí correndo. Eu vi o depoimento da vítima e não sei dizer por que está mentindo para me prejudicar. Também não sei por que a guarda municipal mentiu. Eu tinha usado crack e tomado pinga. No acidente narrado eu colidi contra um poste a 120km e depois disso eu conheci a droga. Eu sou uma pessoa do bem e nunca assaltei ninguém. Eu já fui preso várias vezes, mas sempre injustamente. Fiquei preso de 2015 a 2020, por um tráfico, sendo que nunca fui traficante. O mesmo guarda que me prendeu no tráfico me prendeu agora. Eu não sei se ele tem alguma coisa contra mim. Eu precisaria usar vários remédios, mas não faço uso. Quando eu uso droga a droga fala mais alto que eu. Eu sei o que estou fazendo, mas ajo por fraqueza e impulso. Quando estou sóbrio eu sou uma pessoa normal. O acidente me deixou incapacitado para o trabalho por problemas físicos.

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando detidamente sobre a prova colhida em Juízo, tem-se que o acusado praticou o crime que lhe fora imputado.

O réu negou a prática do delito, mas sua versão restou isolada nos autos e não pode prevalecer.

Com efeito, a vítima e as testemunhas narraram os fatos de forma firme, coesa e harmônica, não havendo dúvidas de como os fatos se deram.

A subtração é certa, bem como a violência exercida contra a vítima ANTÔNIO LUIS VIEIRA, após a subtração do bem, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si, logrando êxito em tal intuito, dado que conseguiu evadir do local na posse do celular, que só foi recuperado porque posteriormente foi encontrado pelos guardas civis municipais, ainda com o aparelho.

Com relação à Defesa técnica, as teses de mérito foram suficientemente apreciadas acima. 

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática delituosa previstas no artigo 157, §1º, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme F.A e certidão de distribuição criminal de fls. 171/189, o réu ostenta três condenações transitadas em julgado antes da data dos fatos (processos nº 210-09.2015, 5396-75.2010, 8144-80.2010), sendo que a primeira delas será utilizada exclusivamente para fins de reincidência, enquanto as demais serão utilizadas para a configuração de maus antecedentes. Inexistentes elementos para a ponderação das demais circunstâncias judiciais, é de rigor a majoração da pena em 1/6.

No tocante à segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência, razão pela qual majoro a pena base em 1/6. Não há atenuantes, considerando que o acusado negou a subtração e a violência empregada posteriormente.

Na terceira fase da aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidir.

Inexistentes outras causas de alteração, torno a pena definitiva, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes fixados no mínimo legal unitário.

O regime inicial é o fechado, por ser o mais adequado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, bem como a reincidência do réu, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal. 

Devido à quantidade da pena imposta, a reincidência do acusado e a violência e ameaça praticadas contra a vítima, incabíveis a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, inciso I do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar o réu FÁBIO RAFAEL CAMARGO CORDEIRO como incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados em seu valor mínimo unitário.

A audiência de instrução foi realizada cinco meses após a prática do crime, e os autos restaram paralisados unicamente à espera da vinda do Laudo do incidente de insanidade mental, tendo este Magistrado inclusive solicitado auxílio à E. Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo para fazer como que o IMESC o finalizasse. 

Assim, o réu já está preso há aproximadamente um ano e oito meses. Não obstante, não tem o direito de apelar em liberdade pois as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado, bem como a reincidência, sem ignorar que o acusado voltou a delinquir aproximadamente dois meses após ser colocado em liberdade. 

Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do acusado. 

A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

Fixo os honorários ao defensor dativo em 100% da tabela vigente.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; comunique-se a vítima, conforme art. 201, § 2º. do CPP.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA