1502917-95.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 5º Distrito Policial de Santos, 551/19/201 - DIG - 2251080 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alfredo Vieira da Silva
CONCLUSÃO: Aos 03 dias do mês de outubro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502917-95.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502917-95.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 5º Distrito Policial de Santos, 551/19/201 - DIG - 2251080 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alfredo Vieira da Silva
CONCLUSÃO: Aos 03 dias do mês de outubro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                                   - Tuane Bazante Vieira Orefice -

Se algum dia te dispuseres a subir, segue na trilha do Cristo, suportando a cruz das obrigações retamente cumpridas, para que o teu exemplo se faça lâmpada a brilhar no roteiro próximo.
             Francisco Cândido Xavier – Emmanuel


Vistos, etc.

ALFREDO VIEIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 porque no dia 29 de agosto de 2019, por volta de 7 horas, na Rua Cananéia, nº 479, bairro Saboó, em Santos, nas imediações de estabelecimento de ensino, trazia consigo 104 (cento e quatro) porções de “maconha”, pesando cerca de 245g, e 13 (treze) pinos plásticos contendo aproximadamente 10g de “cocaína”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 04.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 50.

O réu foi regularmente notificado e apresentou sua defesa prévia.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Nas audiências designadas 3 (três) depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha o réu foi interrogado.
Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Rodrigo de Camargo, policial civil, recebeu denuncia anônima, acerca de um ponto de tráfico, conhecido como biqueira, perto da favela do pantanal. Seu colega Paulo recebeu a denúncia. 

Foram para o local. A denuncia descrevia as vestimentas do rapaz e o ponto em que estava vendendo; usaram uma viatura descaracterizada. 

Chegando ao local, viram o réu dispensar uma sacola verde e ir em direção ao corredor. Mandaram que parasse. Ele parou. Com ele nada foi encontrado. Mas na sacola que ele dispensou havia 104 porções de maconha, 13 porções de cocaína, um rádio comunicador e cerca de R$ 20,00 em dinheiro. O rádio estava ligado. 

Trabalhava com Paulo Álvaro. Na ocasião, o réu disse que já o haviam prendido antes no mesmo local, também traficando. Pediu uma chance.  

Paulo Álvaro Ribeiro, também policial civil, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. 

Estavam em uma viatura descaracterizada. Quando desceram da viatura, ele tentou correr. Eram 100 porções de maconha, 3 de cocaína e dinheiro trocado, além de um rádio comunicador. 

O próprio depoente o prendeu em 2018. estava com o policial Rodrigo. Viu o réu com a sacola na mão, bem como quando a dispensou. 

Priscila Cristina Bento, testemunha já arrolada exclusivamente pela defesa, em dia anterior ao dos fatos o réu exercia atividade de separação de recicláveis na associação presidida pela depoente. 

Havia horário para entrar e para sair. Nunca houve nada que desabonasse a vida ou a conduta do acusado. Se acontecesse algo desabonador, ele não seria aceito. 

Esta testemunha não infirmou o que disseram os policiais, uma vez que não sabe o que aconteceu no momento da abordagem, ou o que o réu estava fazendo e porque foi abordado.

 Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. Estava fazendo reciclagem. Começaria um novo projeto de coleta de reciclagem em prédios. 

Já tinha passagem por tráfico de drogas. Os policiais o viram e abordaram. Acharam os entorpecentes no bairro e disseram que era do réu. Estava na calçada, perto do local da abordagem. 

Aqueles policiais já o tinham prendido antes. Foi por isso que disseram ser a droga do interrogando, estava indo trabalhar. 

Neste caso, não só a quantidade de droga que justifica a conclusão de traficância. Sim. Esta quantidade já é elevada para um mero usuário.

Ele estava em um ponto de tráfico, portando substância entorpecente em uma sacola, que foi jogada quando a polícia chegou.

Por fim, o réu trazia consigo um rádio comunicador, que estava ligado. Isso significa, de forma inquestionável, que ele estava mesmo traficando. E mais, ligado a uma organização criminosa. Estava organizado, comunicando-se a outros criminosos.

Os dois policiais viram o acusado dispensar a sacola.

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se nos laudos de fls. 65/67 ( rádio ), 70/71 e 73/75.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena.

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Não existem agravantes nem atenuantes em favor do réu.

Não se há de aplicar a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4°, do Diploma Legal citado, uma vez que o acusado integra a criminalidade organizada. 

Inexistindo, pois, qualquer causa de aumento ou de diminuição da pena, torno-a definitiva como está.

Diante do total da pena, não faz jus ao "sursis" nem à substituição da pena. 

Considerando a gravidade do delito, bem como sua natureza hedionda, deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado.

Faculto, outrossim, o apelo em liberdade.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado ALFREDO VIEIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Pelos motivos acima declinados, não faz jus à suspensão condicional, nem à substituição da pena.

Iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. Faculto-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade.

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C.

Santos, 17 de outubro de 2022. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA