1502587-30.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... tendo afirmado que era destinada ao tráfico. Outrossim, disse que os entorpecentes apreendidos com Marcelo também lhe pertenciam, pois era o responsável pelo ponto de tráfico de drogas no local dos fatos, tendo solicitado o auxílio de Marcelo para ir buscar as drogas, contá-las e ajudá-lo a vendê-las. Em razão desses fatos, Luís Gomes também foi preso em flagrante delito. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502587-30.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502587-30.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211596/2021 - 02º D.P. GUARUJA, 19445687 - 02º D.P. GUARUJA, 2211596 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO PAULO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





LUIS GOMES AMARO e MARCELO PAULO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Narra a denúncia que, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 12h30min, na Rua da Transmissão, próximo ao nº 53, Vila Áurea, nesta cidade e comarca de Guarujá, os acusados, respectivamente qualificados às fls. 13 e 20, agindo em conjunto e com unidade de desígnios entre si, transportavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 21 (vinte e uma) porções de maconha, pesando aproximadamente 54g, 22 (vinte e duas) pedras de crack, pesando aproximadamente 3g, e 13 (treze) tubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína, pesando aproximadamente 13g, drogas que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais civis, após realizarem uma prisão, se dirigiam à Delegacia de Polícia de Guarujá em uma viatura descaracterizada, ocasião em que avistaram Marcelo caminhando na via pública e trazendo diversas porções de drogas em suas mãos, ensejando que fosse abordado. Submetido a revista pessoal, em poder de Marcelo foram encontradas 22 (vinte e duas) pedras de crack e 13 (treze) tubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína. Em razão desses fatos, Marcelo foi preso em flagrante delito. Logo após, os policiais civis também avistaram Luís Gomes portando diversas porções de drogas em suas mãos. Ato contínuo, ao perceber que estava sendo observado, Luís Gomes jogou os entorpecentes ao solo e empreendeu fuga, mas acabou sendo alcançado e abordado pelos policiais alguns metros à frente. Submetido a revista pessoal, em poder de Luís Gomes foi encontrada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Apreendidas as drogas anteriormente arremessadas ao solo por Luís Gomes, constatou-se que se tratavam de 21 (vinte e uma) porções de maconha. Indagado a respeito dos fatos, Luís Gomes confessou a propriedade da droga, tendo afirmado que era destinada ao tráfico. Outrossim, disse que os entorpecentes apreendidos com Marcelo também lhe pertenciam, pois era o responsável pelo ponto de tráfico de drogas no local dos fatos, tendo solicitado o auxílio de Marcelo para ir buscar as drogas, contá-las e ajudá-lo a vendê-las. Em razão desses fatos, Luís Gomes também foi preso em flagrante delito. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes demonstram de forma inequívoca que as drogas eram destinadas ao comércio maldito (fls. 84/86).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 61/66 e 78/81). Os acusados foram notificados sobre a denúncia (fls. 100 e 102). Foi concedida liberdade provisória ao réu Luís (fls. 110 e 117/119). Os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 121/122), que foram rejeitadas, sendo, por consequência, recebida a denúncia (fls. 128/129). Foi juntado aos autos o exame químico toxicológico (fls. 151/153). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo os réus interrogados, ao final (fls. 158/161 e 167). 

Em memoriais, o Ministério Público, requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria dos réus são certas e seguras (fls. 176/180). 

As defesas dos réus Luís e Marcelo, por sua vez, pugnaram pela absolvição, dada a fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereram a aplicação do redutor do artigo 33, §4º, do mencionado diploma em seu patamar máximo, bem como pela fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 184/194 e 195/202). 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 03/04), auto de constatação preliminar (fls. 05/06), fotografias (fls. 07/09), boletim de ocorrência (fls. 03/34), laudo toxicológico (fls. 151/153 – positivo para maconha, cocaína e crack), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre os réus. 

Em juízo, o réu Marcelo Paulo negou o crime que lhe é imputado. Disse que trabalhava como ajudante de obras para o correu Luís, quando, na hora do almoço, foram até o local dos fatos para comprar um pedaço de maconha. Enquanto negociavam com o traficante, alcunhado de Xexéu, já que não havia pedaços de droga à venda, a polícia chegou no local, momento em que Luís, assustado, correu para sua casa, sendo ali alcançado pelos agentes policiais. Durante os acontecimentos, permaneceu ao lado de Xexéu. Em seguida, os policiais retornaram e dispensaram-no, bem como ao traficante, que foi embora. Porém, como os policiais haviam tomado seu celular, achou por bem permanecer no local, solicitando-lhes a devolução do aparelho. Como os policiais negavam-se a restituir seu aparelho, a conversa entre eles evoluiu e, em determinado momento, falou que respondia a um processo por tráfico. Por conta disso, nesse instante, acabou preso. Por fim, questionado a respeito da razão pela qual os policiais civis deixariam o traficante “Xexéu” ir embora, para prenderem, em seu lugar, dois inocentes, o interrogado respondeu que isso ocorreu por conta de seus maus antecedentes. 

Por seu turno, igualmente em juízo, o réu Luís Gomes Amaro negou ter praticado os fatos narrados na exordial, alegando ser dependente químico. Afirmou que, na data em questão, tinha saído da obra em que trabalhava, dirigindo-se até o local dos fatos na companhia de Marcelo, para comprarem uma porção de maconha. Porém, como não havia porções, o traficante ia lhes vender "parangas". Assim, acabou sendo preso pelos policiais, porém, em momento algum admitiu a propriedade a eles. No mais, questionado, alegou que o vulgo do traficante é Xexéu, e que os policiais até tentaram alcança-lo na ocasião, porém, não obtiveram êxito, de modo que se voltaram contra os acusados. Finalmente, inquirido a respeito da razão pela qual os policiais teriam agido assim, disse não ter explicações. 

Ora, a negativa apresentada pelos acusados é completamente inverossímil, não fazendo o menor sentido que os policiais militares inexplicavelmente liberassem um traficante, para prender inocentes. Isso, segundo a versão do réu Marcelo, porque segundo Luís, em narrativa flagrantemente contraditória, o tal traficante se evadiu, sendo perseguido sem êxito pelos policiais. 

Não bastasse o enorme descompasso entre as versões defensivas, os próprios réus sequer explicaram por qual razão os policiais os deteriam, no lugar do suposto Xexéu (cuja existência sequer foi comprovada), especialmente porque sequer os conheciam antes dos fatos. Ademais, fosse a reincidência razão para a prisão ilícita de ambos, conforme alegado por Marcelo, o réu Luís sequer teria sido detido, pois tem bons antecedentes.

Enfim, além das inverossímeis versões dadas em juízo pelos réus, a versão acusatória restou também confirmada pelas demais provas colhidas ao longo da instrução probatória. Vejamos.

Em juízo, os policiais civis Luciano Boettger Anderson e Manoel Cruz Gonçalves Júnior harmonicamente afirmaram que, na data dos fatos, diligenciavam em uma viatura descaracterizada, efetuando uma prisão nas proximidades do local, conhecido ponto de venda de drogas. Assim, quando se dirigiam para a Unidade Policial, visualizaram o réu Marcelo atravessando a via pública, com entorpecentes nas mãos. Assim, encostaram a viatura e procederam à abordagem pessoal do réu, que tinha consigo porções de crack e cocaína. Após deterem-no, direcionaram-se à viela para a qual ele se encaminhava, momento em que avistaram o réu Luís, distraído, contando porções de maconha. Quando este percebeu a presença policial, tentou se evadir, porém foi detido, logo em seguida. Questionado informalmente, Luís admitiu ser responsável pelo tráfico naquele ponto, confessando a propriedade das drogas encontradas consigo e com Marcelo, afirmando, ainda, que este último não estava traficando, mas apenas atendendo sua solicitação para trazer-lhe as drogas, que estavam em outro local. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são coerentes e harmônicos entre si, e, ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes.

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Luciano Boettger Anderson e Manoel Cruz Gonçalves Júnior, policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade presumida, sendo seus testemunhos plenamente válidos, sobretudo porque não há nos autos razões concretas que possam trazer-lhes suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

Portanto, diante das provas produzidas, está bem comprovado que o crime de tráfico descrito na denúncia foi praticado pelos réus, pois assim disseram as testemunhas policiais. Ademais, os réus foram flagrados na posse de entorpecentes em local conhecido como ponto de venda de drogas, apresentando versões exculpatórias completamente descabidas e contraditórias, como já dito. 

É certo que os entorpecentes encontrados pertenciam aos acusados e eram destinados para o consumo de terceiros, uma vez que a quantidade drogas apreendida não é compatível com a posse para uso próprio, pois incomum que mero usuário traga consigo, de uma só vez, drogas de naturezas variadas, consistentes em porções de crack, cocaína e maconha, pesando respectivamente 2,4g, 3g e 51,1g, conforme laudo toxicológico de fls. 151/153. 

Acrescento que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.

Luís é primário (fls. 35), não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos provas de que integre organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. Sendo assim, deve ser aplicada a redução prevista no art. 33, §4ª, da lei de drogas em seu patamar máximo, uma vez que, preenchidos todos os requisitos legais, é a diminuição no percentual de 2/3 direito subjetivo do réu. 

Destaco que ao juiz não cabe analisar circunstâncias não previstas em lei, sob pena de, assim o fazendo, infringir o princípio da estrita legalidade e, ao imiscuir-se na função do legislador, desrespeitar o princípio constitucional da separação de poderes. Se, tal como no caso, foram cumpridos todos os parâmetros objetivos previstos na lei de regência, alternativa não resta senão aplicar a redução em seu grau máximo. A respeito: STF, HC 108513/RS, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011 e RHC 107857/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011.

Por sua vez, Marcelo é reincidente (processo nº 1501695-63.2017.8.26.0536 - fls. 39), de modo que não faz jus à redução do art. 33, §4º da lei de Drogas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO LUIS GOMES AMARO e MARCELO PAULO, já qualificados, como incursos no artigo 33, caput, Lei nº 11.343/2006.

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. 

Quanto ao réu Luís Gomes Amaro:

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. 

Todavia, verifico que foram encontradas drogas de naturezas variadas, dentre elas o crack, substância de consequências ainda mais deletérias ao usuário, pois causadora de rápida e, muitas vezes, incurável dependência, com sequelas físicas gravíssimas. O crack é hoje, sem qualquer dúvida, um dos maiores (se não o maior) problema de saúde pública do país. Sendo assim, diante da natureza da droga apreendida, e com fundamento no art. 42 da lei de regência, fixo a pena base do acusado em 1/8 acima do mínimo estabelecendo-a, nesta fase, o patamar de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 560 dias-multa.

Ausentes agravantes e atenuantes.

Tendo em vista que o réu é primário, de bons antecedentes, não há prova de que se dedique a atividades criminosas ou integra organização criminosa, faz jus, como dito, à causa de diminuição do art. 33, §4ª, da lei de drogas, razão pela qual diminuo a reprimenda em 2/3, fixando a pena definitivamente em 1 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 180 dias-multa. 

Quanto ao réu Marcelo Paulo:

O réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que nada de concreto se colheu a respeito de sua personalidade. Não obstante, ostenta maus antecedentes, pois condenado em definitivo por crime anterior (processo nº 0010796-75.2014.8.26.0223 da 1ª Vara Criminal do Guarujá – fl. 38/39). Ainda, como visto acima, a natureza da droga apreendida mostra-se, no caso, de especial relevo. Sendo assim, diante da natureza da droga apreendida, e com fundamento no art. 42 da lei de regência, fixo a pena base do acusado em 1/6 acima do mínimo estabelecendo-a, nesta fase, o patamar de 5 anos e 10 meses e de reclusão e pagamento de 582 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pois o réu praticou o crime após condenado, em definitivo, por delito anterior (processo de conhecimento 1501695-63.2017.8.26.0536 - fls. 39; processo de execução definitiva 0005230-88.2018 – fls. 37/38). Assim, aumento sua pena em 1/6, estabelecendo-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 670 dias-multa.

Ausentes causas de aumento ou de diminuição, fica o réu Marcelo condenado, em definitivo, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 670 dias-multa.

Ausente prova da capacidade econômico-financeira dos réus, ficará o valor do dia-multa, no mínimo legal.


Em relação a Luis restam presentes todos os requisitos do art. 44 do Código Penal, de modo que substituo a pena privativa de liberdade aplicada a ele por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.

Igual sorte não cabe ao réu Marcelo, considerando sua reincidência e o montante da pena a ele aplicada.

No tocante ao réu Luís, diante da quantidade de pena fixada e da primariedade, fixo, nos termos do artigo 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal, o regime inicial aberto. 

Quanto ao réu Weslley, embora sua pena não ultrapasse 8 anos, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como sua reincidência, fixo o regime inicial fechado nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal. Eventual detração não altera o regime inicial fixado, pois não alcançado o interregno mínimo legal para a progressão.

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar de Marcelo, e tratando os autos de crime equiparado a hediondo e que traz evidentes repercussões negativas à sociedade local, deverá o acusado permanecer custodiado. Recomende-se o réu Marcelo Paulo na prisão em que se encontra.

O réu Luis, por seu turno, permanecerá em liberdade, sobretudo diante do regime prisional inicial que lhe foi deferido.

Sem custas, por se tratar de réus pobres na acepção jurídica do termo.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

Publique-se Intime-se.

Guaruja, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA