1502046-02.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... que atuavam em local conhecido pelo tráfico de drogas. Nesse sentido: 

"Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502046-02.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502046-02.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354743/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 22211557 - DEL.POL.MONTE MOR, 7506-2/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 2354743 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Mateus Vinicius Lopes Almeida e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores




Vistos.



HEBERT IGOR ÀNGELO DE OLIVEIRA e MATEUS VINÍCIUS LOPES ALMEIDA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos artigo 33, “caput” e 35, caput, ambos, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, em local e dia incerto, mas anterior ao dia 30 de dezembro de 2021, associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, que no dia 30 de dezembro de 2021, no período matutino, no bairro Jardim Vitória, nesta cidade e comarca de Monte Mor, agindo em concurso, tinham em depósito, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 10 (dez) porções de cocaína e 03 (três) porções de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


Os acusados foram notificados e por intermédio de seus Defensores apresentaram defesa preliminar (fls. 104/121).

A denúncia foi recebida e os réus foram citados (fls. 151/153).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, duas testemunhas de defesa, e os réus interrogados ao final (fls. 191/192). 

Em memoriais, a representante do Ministério Público pleiteou a integral procedência da presente ação (fls. 228/245).

Por sua vez, a Defesa, requereu a absolvição dos réus por ausência de provas, a desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo pessoal, ou, em caso de condenação, a aplicação das penas no patamar mínimo e cumprimento em regime menos gravoso (fls. 251/259).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente, sendo de rigor a condenação de ambos os réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, absolvendo-os, todavia, da imputação referente à associação, como se fundamentará.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/07, pelo boletim de ocorrência de fls. 28/31, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, pelo auto de constatação preliminar de fls. 21, pelo laudo do exame químico-toxicológico de fls. 194/196, pelo laudo perical realizado nos celulares de fls. 200/224, bem como pela prova oral.

A autoria, por sua vez, é inconteste. 

Os Guardas Municipais, em solo policial, narraram que receberam denúncia de populares dando conta de intenso tráfico ocorrendo tanto de dia quanto de noite no local dos fatos, realizado por dois homens com idade entre 20 e 30 anos. Uma vez no local, detiveram Mateus, que possuía consigo apenas a quantia de R$ 110,00, liberando-o, e continuaram o patrulhamento, recebendo nova denúncia anônima no sentido de que o outro indivíduo, de cor preta, estava no veículo VW/Gol de cor azul clara. Assim, voltaram ao local e se dividiram em duas equipes, sendo que uma delas, por meio de binóculos, conseguiu observar Mateus e Hebert juntos no local. Hebert se agachou próximo a um monte entulhos ao passo que Mateus, que estava no veículo, parou próximo a Hebert para que ele entrasse depois de ter pego algo no entulho. Seguiram para uma adega próxima e permaneceram juntos fora do carro, momento em que um transeunte os abordou e entregou algo a Hebert, que entrou no veículo, pegou algo e entregou ao indivíduo. As equipes, então, procederam à abordagem e os réus negaram o cometimento do crime, sendo encontradas as drogas no interior do carro, além de dinheiro. Indagados, apesar de serem de outras cidades, não souberam justificar a presença em Monte Mor, não indicando nomes de pessoas que vieram visitar ou objetivos da viagem. Em Juízo, os guardas confirmaram seus relatos, esclarecendo que o celular de um deles recebia mensagens a todo instante, com pedido de drogas, bem como que viram eles entregando drogas para transeuntes. Após a prisão dos réus, os guardas retornaram ao local dos fatos e conversaram com pessoas, que lhes informaram que os réus eram de Campinas e que abasteciam pontos de tráfico em Monte Mor.


A testemunha de defesa Adão Rodrigues Almeida disse é amigo do réu Hebert, que já trabalharam juntos como entregadores do "Mercado Livre", e que também conhece o réu Mateus. Disse que não presenciou a prisão dos réus. Por fim, disse que não trabalharam entre os dias 24/12/2021 e 03/01/2022.

A testemunha de defesa Weverton Miguel Marques Silva disse que é amigo dos réus. Alegou que o réu Mateus lhe prestava serviços, auxiliando nas entregas do "Mercado Livre". Disse que não presenciou a prisão dos acusados. Acrescentou que na época dos fatos não estavam trabalhando e que não sabe o que os réus, que moram em Campinas, faziam na cidade de Monte Mor quando foram presos.

HEBERT IGOR ÂNGELO DE OLIVEIRA, em seu interrogatório, negou a prática dos crimes que lhe são imputados. Disse que no dia dos fatos veio com Mateus para Monte Mor e que, uma vez aqui, começaram a procurar uma biqueira para comprar drogas, momento em que foram abordados.


Interrogado, MATEUS VINÍCIUS LOPES ALMEIDA também negou a prática dos crimes. Disse que, no dia dos fatos, veio até Monte Mor para sair com um menina e Hebert veio com ele. Disse que comprou drogas para seu próprio uso, que são as que foram apreendidas. Disse que deixou a menina na casa dela e parou numa adega, onde foi abordado pelo guardas pela segunda vez.

Pois bem.

Ainda que, em juízo, os acusados tenham negado a prática delituosa, presente os depoimentos dos agentes públicos. 

Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221)”.

Pelo que se vê, a prova é mais que suficiente para a condenação. As circunstâncias da prisão indicam, de forma inconteste, que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros, com finalidade mercantil, não cabendo se falar em drogas para consumo próprio.

Os guardas prestaram versões detalhadas, corroborando o quanto haviam dito em solo policial no sentido de que realizaram pequena “campana” antes da abordagem, podendo visualizar o momento em que os réus foram abordados por um usuário e em que Hebert lhe entregou drogas. Viram também Hebert pegar as drogas num entulho antes de dirigirem ao local em que foram presos. Além disso, haviam recebido denúncia anônima detalhada informando as características dos traficantes, que atuavam em local conhecido pelo tráfico de drogas. Nesse sentido: 

"Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento" (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15).

Assim, entendo haja provas suficientes no sentido de que os entorpecentes pertenciam aos réus e que ambos cometeram o crime de tráfico de entorpecentes, lembrando tratar-se de artigo penal de conteúdo misto alternativo, bastando para sua configuração o cometimento de um dos verbos penais descritos em sua capitulação, no caso transportar. No mais, não há nos autos quaisquer indícios de animosidade prévia entre os réus e os policiais a incutir dúvida em seus relatos.

A negativa dos fatos pelos acusados, contudo, se mostra distante do conjunto probatório produzido nos autos, indo de encontro às provas produzidas. Nessa senda, importante ressaltar que o depoimento das testemunhas, corroborado pelas provas analisadas, comprovam o crime de tráfico.

Por outro lado, a condenação pelo crime de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06), contudo, exige prova da estabilidade, permanência ou habitualidade, bem como o animus associativo, que se traduz no prévio ajuste entre os acusados para a formação de um vínculo associativo de fato. Inexistindo prova de que havia societas sceleris, onde a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado, e demonstração da ocorrência de apenas um fato delituoso, um crime de tráfico, deve ser proferida decisão absolutória do crime do art. 35 da Lei de Tóxicos. Esse é o posicionamento do STJ: 

'O tipo previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06, se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo” (REsp 1113728-SC, 5ª T., rel. FELIX FISCHER, j. 29.09.2009, v.u.). Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 'Apelação Criminal. (...) Associação Criminosa. Melhor a absolvição. Nada de concreto a indicar estabilidade e permanência do ajuste entre os acusados. Demonstração de mera comparsaria episódica, apta a configurar apenas o concurso eventual, mas não o crime em apreço. (...)'. (Apelação 0000127-59.2010.8.26.0495 - Rel. Des. PÉRICLES PIZA, 1ª Câmara de Direito Criminal, 06/06/2011). 

Este juízo tem adotado o entendimento no sentido de que se exige mais que o mero concurso para que o crime se configure. Tal se dá já que eventual concurso eventual não há de ser tido como crime autônomo. E, em que pese a insurgência ministerial, os recursos tirados contra tais decisões não têm sido acolhidos, o que somente reforça o acerto da decisão. Nestes termos: 

"APELAÇÃO  TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS  Pleito ministerial para condenação, também, pela associação para o tráfico e afastamento do privilégio  Ausência de prova suficiente da associação entre os réus para a prática delitiva ou de dedicação a atividades criminosas outras  Dosimetria adequada - Recurso ministerial desprovido." (TJSP, Ap. 1500585-65.2019.8.26.0372, Rel. Des. Edison Brandão, j. 26.01.21). 


O laudo pericial realizado no celular apreendido, em que pese tenha trazido imagens de drogas e mensagens dando conta de traficância, é imprestável para revelar eventual associação entre os réus.

O que se tem, pois, é a parcial procedência da pretensão inicial, condenando-se os réus pelo crime de tráfico, absolvendo-os, contudo, do crime de associação para o tráfico.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, obedecendo ao critério trifásico.

Em fundamentação à aplicação das penas, na primeira fase, aplico a pena em seu mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstancias judiciais desfavoráveis: 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência para o réu Hebert, sendo a sua pena agravada em 1/6: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta três) dias-multa. Nenhuma alteração, nesta fase, quanto ao corréu Mateus.

Na terceira fase, não há causas de aumento, mas há causa diminuição de pena previsto no art. 33, paragrafo 4º da Lei 11.343/2006, tão somente ao réu Mateus, que é primário. Assim, diminuo a sua pena em 2/3: 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, como é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. 

Pelos mesmos motivos, não se mostra viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada pelos réus. 

Por fim, considerando que responderam ao processo presos, nego-lhes o direito de recorrem em liberdade, uma vez que persistem os requisitos da custódia cautelar, e não havendo alteração desta situação fática, os réus assim deverão ser mantidos.



Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o acusado HEBERT IGOR ÀNGELO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta três) dias-multa, no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado; CONDENAR o acusado MATEUS VINÍCIUS LOPES ALMEIDA a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, e, por fim, para ABSOLVÊ-LOS do crime tipificado no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VI, do CPP.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C.


Monte Mor, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA