1502995-39.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Ameaça
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... passaremos a analisar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu.

Foi devidamente comprovado que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que no momento em que foi abordado estava transportando entorpecente para terceira pessoa, mediante o recebimento de determinada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502995-39.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502995-39.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2350234/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22130922 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 7615/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2350234 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 7615/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FERNANDO AMORIM RICCI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou DIEGO FERNANDO AMORIM RICCI, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 147 do Código Penal e do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de delitos, porque no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 07 horas e 24 minutos, na Rua Rio Xingu, nº 906, no bairro Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, ameaçou Delcio Antônio de Souza Rosa Segundo, por palavras e gesto, de lhe causar mal injusto e grave. 

Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionados, Diego, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, 517,170 gramas de cocaína, na forma de um tijolo de crack.

Segundo o apurado, o acusado abordou o ofendido, que é policial militar, na ocasião em que ele estava chegando em sua residência, situada naquelas proximidades, Na sequência, Diego se aproximou do automóvel da vítima e a ameaçou de morte, dizendo: "aqui é o crime, vou te matar". Não satisfeito, Diego ainda levantou sua camisa e exibiu algo semelhante a uma arma ou algo que lhe valha, visando amedrontar o ofendido, o qual acionou a polícia militar. 

Pouco tempo depois policiais militares se dirigiram até o local supracitado, mas ao avistar a aproximação deles, Diego empreendeu fuga, arremessando algo detnro de uma casa, mas felizmente foi abordado. Recuperado o objeto por ele dispensado, os agentes públicos constataram se tratar de um tijolo de crack envolto em fita plástica. 

A vítima representou contra o acusado, quanto ao crime de ameaça (fls. 06).

O acusado foi notificado (fls. 77) e ofereceu resposta à acusação, arrolando as mesmas testemunhas constantes na denúncia (fls. 81/83). A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 89/90). O acusado foi citado (fls. 117).  

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos da vítima e duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena do tráfico acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a natureza e quantidade do entorpecente apreendido e que seja fastado o § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. O regime para o início do cumprimento da pena corporal deverá ser o fechado, sem a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena. Requereu, por fim, a manutenção da prisão do réu. 

A defesa, com relação ao delito de ameaça, requereu a absolvição do réu, sustentando que na sua conduta não se verificou a seriedade e idoneidade para configuração do delito de ameaça, uma vez que o réu estava nervoso por estar transportando o entorpecente e estava sob efeito de drogas, assertiva que foi confirmada pela vítima, ao dizer que ele estava muito nervoso e alterado, no momento da ameaça. Com relação ao crime de tráfico de drogas, requereu, também, a absolvição do réu, sustendo coação moral irresistível, prevista no artigo 22 do Código Penal, o que afasta a sua responsabilidade penal, pois, embora Diego tenha confessado que estava transportando entorpecente, ele o fez porque foi ameaçado de morte pelo traficante. Alternativamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; reconhecimento do tráfico privilegiado, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, com redução de 2/3 da pena; regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo de constatação (fls. 18/20), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 55/57), que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”; substância causadora de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED e pela prova oral colhida em solo policial e em juízo.

Na fase inquisitiva o réu confessou a prática do crime de ameaça que lhe foi imputado na denúncia, assumiu a posse e a propriedade do tijolo de crack apreendido em seu poder, mas alegou que o mesmo seria destinado ao seu próprio consumo. Declarou que foi ameaçado por um indivíduo chamado Frenando – de quem não forneceu maiores detalhes – e, por conta disso, começou a ingerir bebidas alcoólicas, sendo que, quando viu o carro do policial, dele se aproximou e começou a ameaça-lo, ocasião em que foi abordado e detido por policiais militares. Alegou que iria usar a droga apreendida em seu poder (fls. 07).

Em juízo o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas, mas negou a prática do crime de ameaça. Declarou que estava devendo para um traficante e, durante a madrugada, ele foi até a sua casa para cobrar a dívida, a qual não tinha dinheiro para pagar. Sendo assim, ingeriu bebida alcoólica e fez uso de entorpecentes e logo que amanheceu, foi até a casa do traficante, para dizer que não tinha dinheiro para paga-lo, ocasião em que ele pediu-lhe que levasse um pacote de entorpecente até favela do Jandaia, que ele perdoaria a dívida e ainda lhe daria mais uma quantidade de cocaína. Aceitou a proposta e foi levar a droga. Durante o trajeto, estava apavorado por estar portando aquela quantidade de droga, quando atravessou na frente do carro do ofendido, que o xingou e quase o atropelou. Não se recorda de tê-lo ameaçado de morte, pois estava sob efeito de bebidas alcoólicas e entorpecentes. Continuou andando pela rua, levando em sua cintura o pacote com o entorpecente e, quatro quarteirões à frente, foi abordado por policiais militares que estavam junto com a vítima. Foi revistado e em seu poder foi encontrada a droga, a qual negou que tenha tentado dispensar. Alegou que estava transportando a droga porque havia sido ameaçado pelo traficante. 

A vítima informou que é policial militar e exerce suas funções nesta cidade. Declarou que estava chegando em sua residência, que fica próxima ao local dos fatos, quando o acusado aproximou-se do seu carro e, muito exaltado, proferiu-lhe ameaças dizendo: "você está louco, vindo em minha direção assim?, você quer morrer? Afirmou que o réu não percebeu que o declarante é policial porque no seu carro tem insulfilme e, embora estivesse chegando do trabalho e estivesse fardado, havia tirado a camisa. Disse a ele que mora naquele local e ele disse-lhe: "não interessa, você quer levar um tiro?",  bem como levantou a blusa, exibindo um volume na cintura, o qual, num primeiro momento, pensou tratar-se de uma arma de fogo, razão pela qual ficou quieto e o réu continuou andando e virou a esquina. Acionou a polícia militar, que compareceu no local e, juntos, passaram a procurar o réu e o encontraram nas imediações. Ao perceber a aproximação da viatura, o acusado dispensou um objeto, conduta que foi presenciada pelo declarante e pelos policiais que participaram da diligência. O réu foi abordado metros à frente e os policiais retornaram no local onde ele havia arremessado o objeto e constatado que se tratava de um tijolo de crack. Não conhecia o réu. Afirmou que quando o réu foi abordado, ele estava bastante alterado e agitado. 

A Policial Militar Rosângela Priscila Simões Sérgio relatou que estava em serviço, junto com seu parceiro Silvio, quando receberam uma ligação do Soldado Segundo, dizendo que quando chegava em casa, após o trabalho noturno, havia sido ameaçado de morte. Foram até a casa dele,  e ele, ainda fardado, embarcou na viatura e junto passaram a efetuar patrulhamento pelas imediações, visando localizar o autor do delito, quando avistaram o acusado. Ao visualizar a aproximação da viatura o acusado empreendeu fuga e dispensou um objeto que ele trazia em sua cintura, conduta que presenciaram claramente. Abordado, o réu confessou a prática do crime de ameaça. Retornaram ao local onde o réu havia dispensado o objeto e constataram que se tratava de aproximadamente meio quilo de crack. O réu assumiu a propriedade da droga por ele dispensada, mas não disse qual a destinação que a ela ele daria. Não havia arma de fogo. Quando foi abordado o réu estava aparentemente normal. Indagado, o réu disse que era usuário de drogas, mas não havia feito uso de nenhuma substância entorpecente. Não conhecia o réu.

O Policial Militar Silvio César Bento Carvalho relatou que recebeu a ligação do Soldado Segundo, relatando que havia trabalhado à noite e, chegando em sua residência, ele havia sido ameaçado de morte. Junto com sua parceira, foram até a casa dele e ele relatou-lhes os fatos, entrou na viatura e começaram a patrulhar nas imediações e localizaram o acusado, autor da ameaça. Ao visualizar a viatura o acusado tentou se evadir e, na fuga, tirou um objeto que ele tinha na cintura e arremessou por cima de um muro, mas foi abordado. Retornaram ao local onde ele havia jogado o objeto e constataram que se tratava de quase 600 gramas de crack. O réu disse que durante a noite tinha feito uso de drogas e bebida alcoólica e não sabia que estava fazendo. Disse, ainda, que não sabia que a vítima era policial militar, no entanto, admitiu que havia ameaçado a vítima e assumiu a propriedade do entorpecente por ele dispensado, mas não disse que a destinação que a ele daria. O réu estava aparentemente normal e não parecia estar nervoso ou alterado. Não conhecia o réu. 

Inicialmente passaremos a analisar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu.

Foi devidamente comprovado que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que no momento em que foi abordado estava transportando entorpecente para terceira pessoa, mediante o recebimento de determinada quantia em cocaína e do perdão de uma dívida que tinha com o traficante. 

A confissão do reú deve ser reconhecida, uma vez que não se encontra isolada no contexto probatório, ao contrário, foi integralmente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos seguros depoimentos de Rosângela e Silvio, policiais militares que efetuaram a prisão do réu, e pelas declarações do policial Delcio, vítima do crime de ameaça. 

Rosângela e Silvio foram unânimes e seguros em afirmar que no momento em que visualizou a aproximação da viatura o réu empreendeu imediata fuga e dispensou um objeto que trazia em sua cintura, o qual foi localizado, constatando-se que se tratava de um tijolo de crack, pesando 517,179 gramas.  

O policial Delcio, vítima do crime de ameaça, afirmou que estava junto com os policiais que efetuaram a prisão do réu e presenciou o momento em que ele dispensou o pacote contendo o entorpecente. 

Inviável o acolhimento da tese defensiva de coação moral irresistível. Isso porque o artigo 22 do Código Penal exige, para excluir a culpabilidade, que a coação seja irresistível, inevitável, insuperável, uma força a que o coacto não pode subtrair ou enfrentar. 

Embora o réu tenha alegado que estava transportando o entorpecente porque havia sido ameaçado de morte pelo traficante, afirmou que foi espontaneamente até a casa dele, para dizer que não tinha dinheiro para paga-lo, ocasião em que ele pediu-lhe que levasse um pacote de entorpecente até favela do Jandaia, que ele perdoaria a dívida e ainda lhe daria mais uma quantidade de cocaína. 

Ora, ficou evidente que o réu tinha a opção de transportar a droga ou não, mas ele preferiu fazer o transporte ilícito para ter a dívida perdoada e, ainda assim, ganhar cocaína que seria utilizada no seu próprio consumo. 

Deve ser consignado, ainda, que Diego poderia não ter aceitado a proposta do traficante, ao contrário, deveria ter comparecido na delegacia para registrar a ocorrência de ameaça, o que não fez. 

Ademais, para invocar a excludente de culpabilidade a coação irresistível deve ser devidamente comprovada, o que não foi feita nem pelo réu nem pela Defesa. 

Nesse sentido, vejamos o entendimento jurisprudencial: "(...) A coação moral irresistível que autoriza a insenção da pena é aquela que exige constrangimento insuperável a vítima, além de prova induvidosa, sendo insuficiente para sua configuração as alegações da suposta vítima da coação" (TRF da 5ª Região – JSTJ178/613). 

Quanto ao delito de ameaça imputado ao acusado. 

A vítima foi segura em afirmar que estava chegando em sua residência, quando o réu aproximou-se de seu carro e muito exaltado, proferiu-lhe ameaças dizendo: "você está louco, vindo em minha direção assim?, você quer morrer? 

Disse a ele que mora naquele local e ele disse-lhe: "não interessa, você quer levar um tiro?", levantando a blusa, exibindo um volume na cintura, o qual pensou tratar-se de uma arma de fogo. 

Veja que na delegacia o réu confessou a prática do crime de ameaça que lhe foi imputado na denúncia, admitindo ter proferido ameaças contra a vítima. Em juízo, no entanto, admitiu que, apavorado por estar transportando entorpecente, atravessou na frente do carro do ofendido, mas alegou que não se recorda de tê-lo ameaçado de morte, pois estava sob efeito de bebidas alcoólicas e entorpecentes. 

O fato de não ter o réu visto que a vítima era policial militar não tem o condão de beneficiá-lo. Isso porque o ofendido é policial militar, trabalha nesta cidade e mora nas proximidades do local dos fatos, bairro de intensa traficância e criminalidade. Ademais, a vítima afirmou que o réu exibiu-lhe um volume em sua cintura, o que acreditou que poderia ser uma arma de fogo. 

Deve ser consignado, ainda, que o ofendido afirmou que não conhecia o acusado, razão pela qual, não sabia se ele morava nas imediações e, em caso positivo, ele podia conhecê-lo e saber que era um policial militar, embora, naquele momento, o réu não tenha presenciado que estava fardado.  

Ademais, nenhuma testemunha presenciou os fatos e, como se tem assinalado a doutrina e a jurisprudência, as declarações da vítima podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas. Nenhum elemento veio aos autos, no sentido de que a vítima estivesse faltando com a verdade em seu depoimento, sendo que suas palavras foram corroboradas pelos demais elementos de prova constantes nos autos. Nesse sentido, vejamos o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “Estima-se fidedigna a palavra da vítima quando nada se demonstra contra sua lealdade, pois, no Processo contemporâneo, o ofendido é também um órgão de prova; suas declarações, meios provativos” (RJTACRIM 46/477).

Até porque, seria um contrassenso desmerecer o depoimento da vítima, que é policial militar, para dar crédito às declarações do réu, que inúmeras razões teria para faltar com a verdade.

Não há dúvida que a conduta do réu é considerada como séria e idônea para incutir temor de mal grave e iminente. 

Ora, a vítima é policial militar e exerce as suas funções nesta neste município; mora em um bairro onde é intenso o tráfico de drogas e a criminalidade e, não bastasse, ao proferir as ameaças, o réu exibiu um volume em sua cintura que poderia perfeitamente tratar-se de uma arma de fogo, o que demonstra que a conduta do réu realmente incutiu temor na vítima. 

Tem-se que o mal anunciado pelo acusado foi grave, sério e capaz de, realmente, intimidar a vítima. Nesse sentido, vejamos: 
TACRSP: “(...) Deve ser condenado pelo delito de ameaça, nos termos do artigo 147 do CP, o agente que, de forma livre e consciente, profere palavras que caracterizam um prenúncio de mal injusto, grave e futuro, causando sobressalto e desassossego na vítima” (RJTACRIM 51/37).

Embora haja notícia no sentido de que, no dia dos fatos, o réu estava bêbado e drogado, tal assertiva não tem o condão de beneficiá-lo, pois, estando sob efeito de álcool e/ou entorpecentes, o agente pode, inclusive, se sentir encorajado a praticar um crime de maior gravidade, já que não está em condições de pensar nas consequências dos seus atos. Ademais, como todos sabemos, muitos crimes são cometidos por usuários de drogas, inclusive contra pessoas da própria família, quando os agentes estão sob efeito de tais substâncias.

Vejamos o entendimento jurisprudencial nesse sentido: TACRSP: “(...) Configura-se o delito do art. 147 do CP na hipótese em que o agente profere palavras e faz gestos intimidativos, utilizando-se de facas contra a vítima que, temerosa, aciona imediatamente a Polícia, uma vez que demonstra, desse modo, ter levado a sério as ameaças irrogadas, sendo certo que a alegação de embriaguez não tem o condão de excluir a imputabilidade penal, porque presumida voluntária se inexistentes evidências, mesmo indiciárias, de dependência plena” (RJTACRIM 54/41).

Nesse contexto, dúvidas não há no sentido de que o réu, efetivamente, praticou o delito de ameaça que lhe foi imputado na peça acusatória.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Quando ao crime de ameaça, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) mês de detenção, com fundamento no artigo 147 do Código Penal. 

Quanto ao crime de tráfico de drogas, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de entorpecente apreendido, quer seja, 517,170 gramas de cocaína. 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo a pena ao mínimo legal, quer seja, cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. 

Tendo em vista a primariedade do acusado, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, mas reduzo a sua pena de um sexto (1/6), resultando a reprimenda em quatro (04) anos e dois (02) meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis (416) dias-multa. A pena foi reduzida no mínimo legal ante o poder lesivo do entorpecente apreendido, quer seja, crack. 

Reconheço o concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal, procedendo o somatório das penas fixadas, resultando a reprimenda em quatro (04) anos e dois (02) meses de reclusão, um (01) mês de detenção e quatrocentos e dezesseis (416) dias-multa. 

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A quantidade de pena fixada, por si só, inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida e pelo seu alto poder lesivo. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena de detenção em regime semiaberto, uma vez que o crime de ameaça foi praticado em concurso material com o grave delito de tráfico de drogas, em que o réu estava transportando mais de meio quilo de crack, droga de alto poder lesivo. 

Não permito o apelo do réu em liberdade, uma vez que se for solto, o réu voltará a praticar o crime de tráfico de drogas, uma vez que sua suposta dívida com o traficante não foi paga e ele poderá se submeter novamente ao transporte de entorpecentes para quita-la. Ademais, com o objetivo de sustentar o vício, muito provavelmente Diego passará a vender entorpecente, uma vez que está desempregado. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra DIEGO FERNANDO AMORIM RICCI, RG nº 44.510.560, e o CONDENO, com fundamento no artigo 147 do Código Penal e do artigo 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de quatro (04) anos e dois (02) meses de reclusão (em regime fechado), um (01) mês de detenção (em regime semiaberto) e quatrocentos e dezesseis (416) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o réu permaneceu recluso, a título de prisão preventiva e em regime integralmente fechado deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

O réu não faz juz à progressão de regime. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da assistência judiciária.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 22 de março de 2022.


                     ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ 
               JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA