1502393-52.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES CORRÊA







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino
Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502393-52.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502393-52.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES CORRÊA







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino
Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de LUCAS RODRIGUES CORRÊA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Ofertada a denúncia, o réu foi notificado, apresentou e resposta. Após, a denúncia foi recebida e o réu citado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 159/165 e 169/175).
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelos laudos de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 24/32), pelos laudos de exame químico toxicológico (fls. 64/75), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A testemunha de acusação Marcos José Pontes, guarda municipal, disse que estava em patrulhamento e deparou-se com uma moto. Após, apareceu o réu e, quando estava chegando perto da moto, fez menção de entregar algo ao motoqueiro. Com a chegada da viatura, o réu jogou algo no chão. Em revista pessoal, com o réu foram localizadas 5 porções de maconha e 15 pedras de crack, mais R$ 5 reais em dinheiro. Dentro do tubete que o réu jogou havia 20 pedras de crack, 9 pinos de cocaína e mais 8 porções de maconha. Todas as drogas estavam embaladas individualmente e prontas para venda.  Indagado na ocasião, o réu disse que iria vender ao motoqueiro. Não conseguiram abordar o motoqueiro, pois ele saiu correndo. Nunca havia abordado o réu, somente o conhecia de vista. O local é conhecido pela prática do tráfico de drogas. Pelo que se recorda, a viatura estava com farol aceso. 
A testemunha de acusação Norberto José Pontes, guarda municipal, disse que estava em patrulhamento e deparou-se com o réu e uma moto. O réu estava prestes a entregar algo ao motoqueiro. Com a chegada da viatura, o réu jogou algo no chão. Realizada revista pessoal, com o réu foram encontradas algumas porções de maconha e pedras de crack, mais R$ 5,00 (cinco reais) em dinheiro. Dentro do tubete que o réu jogou havia mais drogas. Todas as drogas estavam embaladas individualmente e prontas para venda.  Indagado, o réu disse que iria vender ao motoqueiro. Não conseguiram abordar o motoqueiro, pois ele saiu correndo.  Já abordou o réu em outras ocasiões, nas quais não foram encontradas drogas; em algumas delas o réu se encontrava com petrechos destinados ao uso. Ressaltou que não possui desavenças com o réu. O local em que o réu foi abordado é conhecido pela prática do tráfico de drogas. A viatura estava com o farol apagado.  

Em seu interrogatório, o réu negou que estivesse com todas as drogas mencionadas pelos policiais. Disse que é usuário e que estava apenas com 8 (oito) porções de crack e 2 (duas) porções de maconha, além do cachimbo, uma caixinha de som e uma maça. O objeto que dispensou com a chegada dos policiais foi a maça e não o tubete. Havia recém comprado as drogas do motoqueiro, cujo nome não se lembra. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
Os guardas foram categóricos ao afirmar que flagraram o réu prestes a entregar algo a um indivíduo que estava a bordo de uma motocicleta. Disseram, ainda, que, ao visualizar a viatura policial, o réu jogou o objeto que tinha em mãos ao solo. Dito objeto, segundo os agentes, tratava-se de um tubete, dentro do qual foram encontradas 20 pedras de crack, 9 pinos de cocaína e mais 8 porções de maconha, tudo embalado individualmente e pronto para venda. Além disso, em revista pessoal, foram encontradas mais drogas em poder do réu. 
Referidas circunstâncias relatadas pelos agentes indicam que o réu estava prestes a entregar algo ilícito ao indivíduo da motocicleta, possivelmente drogas, pois, caso assim não fosse, não teria porquê de o réu jogar o objeto que estava em sua posse ao solo (tubete com drogas) e tampouco haveria motivos para o motociclista fugir do local. 
Ainda, tais circunstâncias não deixam dúvidas acerca da destinação mercantil da droga, pois se porventura as drogas fossem efetivamente destinadas ao uso do réu certamente ele estaria com petrechos em seu poder, o que não se verificou. 
A alegação da defesa no sentido de que os policiais teriam destruído os petrechos dos quais o réu tinha posse carece de prova e verossimilhança.  A uma porque os policiais não relataram qualquer desavença com o acusado; e, a duas, porque a defesa sequer demonstrou qualquer motivo escuso que os policiais teriam para prejudicar o réu injustamente. 
Ainda, quanto ao endereço, ressalto que desde a fase inquisitorial os policiais informaram o mesmo bairro. Inclusive, o réu confirmou que foi abordado pelos policiais e não divergiu do local. Assim, eventual erro material não indica que os guardas estejam faltando com a verdade. 
Depreende-se, portanto, que não há como acolher a versão apresentada pelo réu de um suposto flagrante forjado, sobretudo porque este sequer apontou um motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis por sua prisão estivessem predispostos a incriminá-lo falsamente.
Por outro lado, os guardas municipais prestaram em juízo depoimentos claros e precisos: encontraram entorpecentes em poder do réu e em circunstâncias que indicaram o tráfico de drogas. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos guardas. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Saliente-se, também, que a conduta do acusado guarda correspondência ao tipo penal pelo qual foi denunciado. O mencionado delito - art. 33 da Lei 11.343/06 - classifica-se como sendo um tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, ou seja, uma única norma incriminadora que tipifica várias condutas, bastando, para caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a prática de uma única ação dentre as previstas.
No mais, tem-se que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o indivíduo seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
Pr fim, inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida e da sua forma de acondicionamento, sendo certo, ainda, que as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia. 
Assim, comprovada a responsabilidade penal, passo à realização da dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade, diversidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Sendo assim, exaspero a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual torno a pena ao mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição passíveis de incidência. 
Afasto o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, eis que ficou comprovado que o réu se dedica a atividades criminosas, já que ostenta diversas anotações na Vara da Infância e Juventude (fls. 39), tendo sido internado recentemente na Fundação Casa em virtude da prática do ato infracional análogo ao crime de roubo (conforme certidão de objeto e pé encartada às fls. 45). 
É importante ressaltar que a proximidade entre o ato infracional equiparado ao crime de roubo (e o cumprimento da medida socioeducativa de internação) e a prática do presente crime de tráfico de drogas não deixam dúvidas acerca dedicação do réu na prática de atividades criminosas.
Sobre o tema, segue julgado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a prática de atos infracionais, apesar de não poder ser considerada para fins de reincidência ou maus antecedentes, pode servir para justificar a não aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º,   da Lei n. 11.434/06, por revelar que o indivíduo se dedica à atividade criminosa. A esse respeito:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 5. Concluído pela Corte a quo, com fulcro nos elementos colhidos na instrução, que o paciente se dedica a atividades criminosas, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (...)”  (HC n. 299.673/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 24/8/2016).
Assim, torno definitiva a sua pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
A pena imposta ao réu será cumprida em regime inicial fechado, ante as circunstâncias judiciais consideradas em seu desfavor, bem como a comprovação que se dedica à atividade criminosa. 
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena por restritiva de direito e suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu LUCAS RODRIGUES CORRÊA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu não poderá apelar em liberdade. Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano nefasto que o tráfico de drogas causa à sociedade, de modo que, em virtude da gravidade em concreto do delito, revelada pela natureza dos entorpecentes de alta lesividade, encontrados em poder do acusado, a manutenção de sua custódia cautelar é medida de rigor, a fim de salvaguardar a ordem pública. Ademais, o réu ostenta anotações em virtude de atos infracionais anteriores, dentre os quais pelo ato equiparado ao crime de roubo (fls. 45), o que indica que em liberdade tornará a delinquir. E, por fim, diante da presente condenação em regime inicial fechado, há risco do réu, em liberdade, furtar-se à aplicação da lei penal. Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.

Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C. 
Itapeva,09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA