1502593-54.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... a este delito, duas por furto e uma por tráfico de drogas – nas 25ª, 7ª e 33ª Varas Criminais Centrais da Capital – fls. 40/43, sendo reincidente em todas essas. Assim, uma destas condenações será utilizada na primeira fase como circunstância desfavorável, pois demonstrada ser a personalidade do réu voltada para à prática delitiva. Portanto a pena base deve ser majorada em 1/6 (um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502593-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502593-54.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clayton Sousa Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

CLAYTON SOUSA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, c/c/ artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 03h35min, durante o repouso noturno, na Rua Haddock Lobo, 920, Jardim Paulista, interior do estabelecimento comercial “Brechó Peça Rara”, nesta Comarca, CLAYTON SOUSA SANTOS, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, 03 tablets da marca Samsung, um aparelho celular Motorola, um relógio de pulso da marca Cassio e um anel, avaliados em R$ 3.700,00 (fl .23), bem como R$ 386,00 em espécie, de propriedade da vítima Marco Aurélio Leite Vaz de Arruda, proprietário do brechó supramencionado, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Segundo apurado, na data e local dos fatos, o acusado, durante a madrugada, valendo-se de um martelo que trazia consigo, arrombou a porta do estabelecimento supramencionado e passou a subtrair os pertencer que guarneciam a loja. Ato contínuo, novamente valendo-se do martelo que trazia consigo, arrombou a caixa registradora do estabelecimento e subtraiu R$ 386,00 em espécie que ali estavam.

Consta que o acusado foi detido em seguida, no piso térreo do estabelecimento comercial. Com o réu foram localizados os bens subtraídos.

O réu foi preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 63/65).

A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 98/100).

Citado (fls. 137), o réu apresentou resposta escrita à acusação em audiência, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de furto imputado na denúncia foram comprovadas pelo conforme auto de prisão de fls.01, fotografias de fls.13/20, autos de exibição e apreensão de fl.21 e 23/24, auto de reconhecimento de objeto de fl.22, pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11), laudo pericial das fls. 131/133 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, Marco Aurélio Leite Vaz de Arruda contou que no local há alarmes instalados. O dispositivo foi acionado e a polícia militar chamada. Então, o acusado foi ao local dos fatos a pedido do proprietário e no local viu que a porta tinha sido danificada por arrombamento. Pegou na delegacia o dinheiro do caixa e os demais pertences subtraídos. Os policiais contaram que prenderam o réu dentro do estabelecimento.

O policial militar Anderson Cleiton de Jesus Monteiro relatou que estava em patrulhamento na área dos Jardins quando foram acionado para averiguar furto em andamento, Disse que seu colega viu o acusado no interior do local. A loja estava escura e o réu estava no interior. Eles se dividiram e ao iluminar no canto da sala encontraram o acusado agachado no canto. Ele não queria sair de lá. Com ele foram localizados três tabletes, um aparelho celular, dinheiro e martelo. A porta não parecia estar com sinais de arrombamento, não sabe se ele forçou com o martele e entrou. Reconheceu ele em audiência.

Seu depoimento foi confirmado integralmente pela policial militar Guilherme Guynaly da Silva de Souza que confirmou a versão do colega quando ouvido na Delegacia de Polícia.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminassem injustamente o réu, por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”.  STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Em seu interrogatório, o réu CLAYTON SOUSA SANTOS confessou a prática delitiva, mas disse que não arrombou a porta. Contou que apoio na porta e a porta se abriu. Ele confessou que pegou o dinheiro do caixa, os três notebooks, o relógio e o martelo, quando os policiais chegaram . É usuário de todas as drogas e estava em situação de rua. Possui família reside em São Paulo, no Grajaú.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

O depoimento da representante da vítima, assim como os depoimentos dos policiais militares se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. 

Assim, está demonstrado que o acusado, efetivamente tentou subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, exercido com o uso de uma martelo, 03 tablets da marca Samsung, um aparelho celular Motorola, um relógio de pulso da marca Cassio e um anel, avaliados em R$ 3.700,00 (fl .23), bem como R$ 386,00 em espécie, de propriedade da vítima Marco Aurélio Leite Vaz de Arruda.

Resta evidenciada a qualificadora do rompimento de obstáculo, sendo esta integralmente ratificada pela prova oral colhida, bem como pelo laudo pericial de fls. 131/133 e fotografia das fls. 14.

Além disso, o delito foi praticado durante o repouso noturno, circunstância que facilita sua execução em razão da menor vigilância do bem, já superada a tese de incompatibilidade quando se tratar de furto qualificado. 

Cito: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos” (STJ - 6ª Turma - HC nº 306450/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 04.12.2014). 

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra o acusado e apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que praticou o furto qualificado por rompimento de obstáculo, durante repouso noturno, na forma descrita na denúncia. 

Por fim, aponto que o delito apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, pois os policiais foram rapidamente acionado e conseguiram deter o réu no piso térreo do estabelecimento comercial e na posse dos bens subtraídos.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosimetria da pena, atenta às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta três condenações defitnitivas anteriores a este delito, duas por furto e uma por tráfico de drogas – nas 25ª, 7ª e 33ª Varas Criminais Centrais da Capital – fls. 40/43, sendo reincidente em todas essas. Assim, uma destas condenações será utilizada na primeira fase como circunstância desfavorável, pois demonstrada ser a personalidade do réu voltada para à prática delitiva. Portanto a pena base deve ser majorada em 1/6 (um sexto), iniciando em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de e 11 dias-multa.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (possuindo o réu 2 condenações por furtos anteriores aptos a gerar reincidência), a qual fica compensada com a confissão espontânea e menoridade relativa. Portanto, fica a pena mantida no mesmo patamar anterior. 

Na terceira fase, pela prática de delito no repouso noturno, aumento a pena em 1/3, totalizando 03 anos, 01 mês e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Por fim, deve ser considerada a tentativa, nos moldes do art. 14, II do Código Penal. Haja vista o iter criminis percorrido, reduzo a pena em 1/2 (metade), passando então a reprimenda para o patamar definitivo de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 07 (sete) dias-multa.

A reincidência e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do "sursis". 

Considerando a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar CLAYTON SOUSA SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, c/c artigo 14 , inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 

Considerando que permaneceram inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, reforçadas agora pela condenação, nego a ele o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença:

a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) intime-se o réu para pagamento da pena de multa;
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA