1502318-32.2020.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... o acerto da decisão. Nestes termos: "APELAÇÃO  TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS  Pleito ministerial para condenação, também, pela associação para o tráfico e afastamento do privilégio  Ausência de prova suficiente da associação entre os réus para a prática delitiva ou de dedicação a atividades criminosas outras  Dosimetria adequada - Recurso ministerial desprovido." (TJSP, Ap. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502318-32.2020.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502318-32.2020.8.26.0372
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Luis Fernando Pachelli






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI





Vistos.





LUÍS FERNANDO PACHELLI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nos artigos 35, caput, e 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e nos artigos 16, caput, e 12, ambos da Lei nº 10.826/2003, todos na forma do concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, do Código Penal.

De acordo com a denúncia, em local e dia incerto, mas anterior ao dia 03 de setembro de 2020, associou-se a indivíduos ainda não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta, também, que no dia 03 de setembro de 2020, no período matutino, no interior do “Haras LF”, situado na Rodovia João Henrique Shultz, altura do Km 5, na cidade de Elias Fausto, área desta comarca de Monte Mor, guardava, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 107,4kg (cento e sete quilogramas e quatrocentos gramas) de cocaína, divididos em cem 'tijolos', sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar

E, por fim que, nas mesmas condições de tempo e local, no interior do forro da área de churrasqueira, tinha em depósito, um fuzil, marca Colt, calibre .223 Remington, numeração VVA7726, de uso restrito, além de cinco carregadores compatíveis e 137 (cento e trinta e sete) munições, marca CBC, de calibre .223 Remington e e outras 57 (cinquenta e sete) munições, marca CBC, de calibre 5,56x45mm NATO, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e, nas mesmas condições de tempo e local, no interior do forro da área de churrasqueira e no interior do imóvel existente, possuía duas armas de fogo de uso permitido, sendo 01 (uma) carabina, calibre .38 SPECIAL, marca Rossi, numeração B044170, e 01 (uma) pistola, calibre .380 AUTO, marca Glock, numeração BFVH798, além de 04 (quatro) munições, calibre 38 e 11 (onze) munições, calibre .380, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O averiguado Valmir Macri foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva por decisão de (fls. 83/85). 

Ofertada a denúncia com pedido de arquivamento com relação ao averiguado Valmir Macri e decretação de prisão preventiva de Luís Fernando Pachelli, esta foi recebida em decisão datada de 07 de outubro de 2020, determinando o arquivamento solicitado e a soltura de Valmir, bem como decretando a prisão preventiva do réu (fls. 215/216). 

O réu constituiu defensor próprio e apresentou defesa prévia (às fls. 249/252), sem arguição de preliminares. 

Citado na pessoa do defensor, por decisão de fls. 257/258 foi designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas, após o que foi interrogado o réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 1753/1782).

A defesa, também em alegações finais, pugnou pela improcedência da presente ação, coma a absolvição do réu por insuficiência probatória, ou, em caso de condenação, o reconhecimento da modalidade privilegiada do crime de tráfico, com a aplicação da pena no patamar mínimo e regime de cumprimento menos gravoso (fls. 1804/1863).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Primeiramente, pontuo que não há que se falar em cerceamento de defesa quanto ao indeferimento do pedido de perícia nas embalagens plásticas encontradas, valendo ressaltar, tratar-se de matéria superada, já apreciada às fls. 1793, decisão que fica mantida, afastando assim a preliminar arguida.

Impõe-se, então, o julgamento do mérito.

O pedido penal condenatório deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE, com absolvição do réu do crime descrito no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 e condenação quanto aos demais.

A materialidade ficou delimitada auto de prisão em flagrante de fls. 01/10, pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de exibição de apreensão de fls. 16/20, laudo de exame químico-toxicológico (fls. 42/44) e laudos periciais de fls. 144/164 (armas de fogo e munições aptas ao disparo).  A autoria é inconteste.

Vejamos:

Os policiais civis narraram que durante investigações realizadas na cidade de Indaiatuba sobre tráfico de entorpecentes, apreenderam em 13 de agosto de 2021 um total de 1,3 mil quilos de cocaína, que estavam armazenados num imóvel rural naquela cidade. Com o desdobrar das investigações, foi expedido mandado de busca e apreensão nos autos de número 1501492-87.2020.8.26.0248 para buscas junto a um imóvel rural situado na Rodovia João Henrique Schultz, Km 5, Distrito de Cardeal, município de Elias Fausto, sede do 'Haras LF'. Disseram que, com apoio dos policiais da 2ª DISE/DEIC, realizaram a diligência na data dos fatos e surpreenderam o então indiciado Valdir Macri, exibindo-lhe o mandado. 
Realizadas as buscas, encontraram escondido no forro do telhado da churrasqueira um fuzil Colt calibre .223, uma pistola Glock calibre .380, além de carregadores e farta quantidade de munições destes e de outros calibres. Já no interior da casa sede, encontraram uma espingarda do tipo Puma, calibre .38, munições do mesmo calibre, uma luneta, dois rádios comunicadores e uma espingarda de pressão, embaixo de um sofá. Narraram que, em vistoria pelo caminhão guincho que ali havia encontraram, atrás de placas removíveis, 100 tijolos de cocaína, perfazendo um total aproximado de cento e sete quilos. Aduziram que, indagado, Valdir Macri alegou desconhecimento acerca das drogas e do armamento, bem como que era apenas um funcionário do local, contratado pelo proprietário Luis Fernando Pachelli. Em Juízo, confirmaram suas versões, cotando detalhadamente o encontro das drogas e das armas.

 A testemunha Valmir Macri narrou em solo policial que era funcionário do Haras há mais de um ano, contratado por Luís Fernando Pachelli sem registro em carteira de trabalho, percebendo a quantia de R$ 1.800,00 por mês para cuidar e tratar dos animais ali existentes, não dispondo o haras de um caseiro. Alegou desconhecer a existência das armas, munições e demais objetos apreendidos, informando que apenas o réu poderia esclarecer os fatos. Com relação ao caminhão contendo as drogas, disse que o veículo chegou à chácara no dia 31 de agosto, ocasião em que o réu esteve presente e alegou que iria usar o guincho para puxar os cochos de cimento, usados para a alimentação dos cavalos. Disse que não desconfiou de nada e informou que o réu frequentava o haras diariamente. Negou a participação em qualquer atividade ilícita e, em contato com seu patrão, este alegou estar fora da cidade e que, por isso, não compareceria ao local. 
Em Juízo, confirmou que trabalhava para o réu como caseiro da propriedade, contudo disse que não tinha controle sobre tudo o que entrava no local, sendo que arrendatários de terra e de animais também possuíam chave e acesso ao local. Com relação ao guincho, afirmou o próprio réu lhe disse que o usaria para puxar um cocho e também um caminhão quebrado, estando o veículo na propriedade há dias. Disse que nada de suspeito tinha visto no local antes dos fatos, não tendo ciência da existência de armas ou drogas no haras. Informou que a pessoa de Carlos Alberto também frequentava o local e a área da churrasqueira com permissão de Luiz.  

A testemunha Adílson Laurenciano disse que o réu é cliente de sua empresa há mais de dez anos. Disse que conhece José Valdecir de Oliveira, porque também é cliente de sua empresa. Narrou que realizava reparos e revisões no caminhão boiadeiro que ficava no haras e que também já consertou o caminhão guincho de Carlos Alberto, por indicação do réu. Quanto aos fatos descritos na denúncia, nada soube alegar.

Eis o relato das testemunhas.

Ouvido em Juízo, apesar de foragido, o réu Luis Fernando Pachelli disse que exercia a posse do "Haras LF" e que o caminhão de guincho que lá estava era de propriedade de Carlos Alberto, com quem discutiu em razão da participação deste no crime de tráfico de drogas em Indaiatuba. Disse que pediu que Carlos tirasse seus animais da propriedade dele e que, ele, sem sua autorização, entrou na sua propriedade com o referido caminhão e o deixou lá. Negou ter conhecimento das armas encontradas no forro da churrasqueira, confirmando a propriedade das armas encontradas embaixo de um sofá.

Como se vê, a materialidade da autoria dos crimes restaram comprovadas.

Os policiais prestaram depoimentos firmes e coesos demonstrando que encontraram as armas de fogo, as munições e as drogas quando do cumprimento de mandado de busca e apreensão na propriedade do réu, expedido depois de investigações prévias que davam conta da existência de ilícitos no imóvel.

 O réu não compareceu à delegacia para prestar esclarecimentos e se encontra foragido, com mandado de prisão pendente de cumprimento, o que reforça que tinha ciência das irregularidades e crimes cometidos. 

Os laudos periciais atestaram que as armas de fogo, bem como as munições, estavam aptas ao uso, bem como que os 'tijolos' encontrados continham cocaína.

 As versões defensivas não convencem e, ainda que as armas estivessem desmuniciadas, há configuração do crime já que se trata de delito de perigo abstrato.

Com relação ao tráfico de drogas, certo é que trata-se de crime de tipo de conteúdo misto alternativo, bastando para sua configuração o cometimento de apenas um dos verbos penais descritos, no caso, ter em depósito. 

A grande quantidade de drogas denota sua finalidade mercantil.

A testemunha Valmir narrou que o réu encontrava-se no local quando da chegada do veículo e, nesse ponto, importante ressaltar que a versão do réu apresentada em juízo de mostra contraditória àquela prestada por escrito em solo policial, uma que, como se vê às fls. 198, o réu alegou que Carlos Alberto de Jesus Santos, seu padrasto, compareceu pessoalmente em seu haras no dia 01/09/2020, ocasião em que discutiram. Já em juízo, afirmou que, no dia 01/09/2020, tentou fazer contato com Carlos Alberto por diversas vezes, mas que não conseguiu.

Por outro lado, não se comprovou, contudo, o crime de associação para o tráfico, uma vez que as provas colacionadas não demonstraram, de forma inequívoca, o liame associativo entre o acusado e outras pessoas, de caráter duradouro e estável. Para a configuração deste delito exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. 

(...) é fundamental que os ajustes se reúnam com o propósito de manter uma meta comum' (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 334). Esse é o posicionamento do STJ: 'O tipo previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06, se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo” (REsp 1113728-SC, 5ª T., rel. FELIX FISCHER, j. 29.09.2009, v.u.). Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 'Apelação Criminal. (...) Associação Criminosa. Melhor a absolvição. Nada de concreto a indicar estabilidade e permanência do ajuste entre os acusados. Demonstração de mera comparsaria episódica, apta a configurar apenas o concurso eventual, mas não o crime em apreço. (...)'. (Apelação 0000127-59.2010.8.26.0495 - Rel. Des. PÉRICLES PIZA, 1ª Câmara de Direito Criminal, 06/06/2011). Este juízo tem adotado o entendimento no sentido de que se exige mais que o mero concurso para que o crime se configure. Tal se dá já que eventual concurso eventual não há de ser tido como crime autônomo. E, em que pese a insurgência ministerial, os recursos tirados contra tais decisões não têm sido acolhidos, o que somente reforça o acerto da decisão. Nestes termos: "APELAÇÃO  TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS  Pleito ministerial para condenação, também, pela associação para o tráfico e afastamento do privilégio  Ausência de prova suficiente da associação entre os réus para a prática delitiva ou de dedicação a atividades criminosas outras  Dosimetria adequada - Recurso ministerial desprovido." (TJSP, Ap. 1500585-65.2019.8.26.0372, Rel. Des. Edison Brandão, j. 26.01.21).

Assim, incorreu o réu nas penas dos crimes de tráfico de drogas, posse de arma de fogo de uso restrito e posse de arma de fogo de uso permitido, sendo de rigor sua condenação nestes crimes e sua absolvição do crime de associação para o tráfico.

Passo, então, à dosimetria da pena, obedecendo ao critério trifásico.

Da análise das folhas de antecedentes juntadas aos autos, é possível verificar que o réu é tecnicamente primário. Penas-base, portanto, partem do mínimo legal: 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no piso, para o crime de tráfico de drogas; 01 ano de detenção e 10 dias-multa, para crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido; e de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, para crime de posse irregular de arma de fogo de uso restrito.
 
Na segunda fase, nenhuma alteração há que ser feita.

Na terceira etapa, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se entremostram presentes no presente caso. Com efeito, o artigo 42 da Lei 11.343/2006, assevera que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Em que pese tecnicamente primário o agente, a quantidade de drogas e as circunstâncias fáticas denotam incompatibilidade com o perfil daquele a quem se destina o benefício.

À míngua de outros elementos de prova, as penas se tonam definitivas.

O regime inicial de cumprimento de pena dever ser o fechado para os crimes de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo de uso restrito, por ser o único compatível com os delitos, lembrando que, não aplicado o redutor do § 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, trata-se o crime equiparado a hediondo, não sendo recomendável a aplicação de regime menos severo. Ademais, a quantidade de pena aplicada não permite a imposição de outro regime.

Regime semiaberto para o crime do artigo 12 da Lei 10.826/03, já que se trata de pena de detenção.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo com prisão preventiva decretada, foragido, e por estarem presentes os requisitos da cautelariedade prisional, situação que não se alterou nesta data. 

Do mesmo modo, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos subjetivos do artigo 44, do CP, e incompatível com as penas aplicadas.

Por fim, decreto o perdimento dos veículos VW/17.280 CRM 4X2, placas KZF-8110 e I/FORD RANGER XLS CS2 25, placas AYE4F02 (fls. 16 e 20), bem como do imóvel objeto da matrícula nº 8.483 (fls. 132/135), inclusive com os bens que o guarnecem, diante da comprovação de que eles eram utilizados para a prática do crime de tráfico de drogas e da existência de indícios de que eles tenham sido adquiridos com o dinheiro proveniente de ilícitos, autorizada a utilização pelos órgãos de polícia judiciária, militar e rodoviária, nos termos dos artigos 61 e 62, da Lei nº 11.343/2006.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu LUÍS FERNANDO PACHELLI, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa, cada um no mínimo, em regime fechado; como incurso no artigo 16, caput, da Lei 10.826/03 ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa, no piso, em regime fechado; e, como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03 ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano de detenção, além do pagamento de 10 dias-multa, no piso, em regime semiaberto, além do perdimento dos bens, nos termos acima expostos, bem como para ABSOLVÊ-LO do crime tipificado no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VI, do CPP.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C.


Monte Mor, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA