1502054-47.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... ISMAEL deliberou por praticar tráfico de drogas. Para tanto, na data dos fatos, compareceu ao local da ocorrência (conhecido ponto de tráfico), sendo certo que ali passou a promover o comércio ilícito de entorpecentes.
Ocorre que os policiais militares Felipe Gonçalves de Oliveira e Júlio César Gabriel Gomes realizavam patrulhamento ostensivo e deliberaram por abordar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502054-47.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502054-47.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2232451/2021 - DEL.POL.ITUPEVA, 19863020 - DEL.POL.ITUPEVA, 1669/2021 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISMAEL CHAVES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ISMAEL CHAVES DE LIMA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 03h10min, na Rua Olavo Queiroz Guimarães, 689, Jardim Vitória, nesta cidade e comarca de Itupeva, ISMAEL CHAVES DE LIMA, qualificado à fl. 06, transportava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiro, 10 (dez) microtubos plásticos do tipo Eppendorf de cocaína e 02 (duas) porções individuais de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, o denunciado ISMAEL deliberou por praticar tráfico de drogas. Para tanto, na data dos fatos, compareceu ao local da ocorrência (conhecido ponto de tráfico), sendo certo que ali passou a promover o comércio ilícito de entorpecentes.
Ocorre que os policiais militares Felipe Gonçalves de Oliveira e Júlio César Gabriel Gomes realizavam patrulhamento ostensivo e deliberaram por abordar algumas pessoas que se encontravam no local, em razão da localidade ser conhecida no meio policial como ponto de tráfico.
Sendo assim, durante a revista pessoal, foi constatado que ISMAEL trazia consigo 10 (dez) microtubos plásticos do tipo Eppendorf de cocaína e 02 (duas) porções individuais de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha.
Consta ainda que, indagado pelos policiais, ISMAEL informalmente confessou que devido a crise financeira estava vendendo drogas e que cada “mula” vendida com treze porções ganhava trinta reais. No entanto, perante a autoridade policial o denunciado preferiu fazer uso do seu direito constitucional ao silêncio. 
Consta por fim que a natureza e variedade de drogas encontradas, o local de sua apreensão, bem como a confissão informal do denunciado aos agentes policiais deixam clara a finalidade de tráfico de drogas do denunciado.
Oferecida a denúncia (fls. 03/04), foi ela recebida em 30 de agosto de 2021, o réu foi citado (fls. 104) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 108/110).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada (fls. 150/155). 
A Defesa, por sua vez, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis (fls. 163/164).
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha FELIPE GONCALVES DE OLIVEIRA, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, na via tem um bar que ao lado é contumaz a prática de tráfico. Foram visualizadas algumas pessoas. O Ismael, quando viu a viatura, se distanciou do pessoal e foi a um local escuro, atrás de um caminhão. Abordaram ele, ele disse que era para venda, para ajudar em casa e pagar aluguel. Abordou ele antes uma vez antes no bairro, mas não foi localizado nada.
A testemunha JÚLIO CÉSAR GABRIEL GOMES, policial militar, disse que estavam em patrulhamento no local dos fatos, Bar do Diogo, viram o acusado e o abordaram, encontraram drogas. Foi indagado no local, ele disse de pronto que estava fazendo tráfico. O que ensejou a abordagem foi ser o local um ponto de tráfico de drogas. No momento que a viatura adentrou a via, tinham em torno de três pessoas. O acusado olhou para a viatura, colocou a mão no bolso e foi para trás de um caminhão. Não encontraram dinheiro, só entorpecente. Não conhecia ele antes.
Interrogado em juízo, o acusado Ismael confirmou os fatos. Disse que a droga era destinada a traficância, por passar necessidade financeira.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo Boletim de ocorrência (fls. 06/07), Auto de exibição/apreensão (fls. 08/09) e Laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 141/143), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante na posse das drogas, em situação que indica a traficância, e, em juízo, confessou que as drogas eram destinadas ao comércio ilícito.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, trazia consigo as drogas para fins de traficância.
Portanto, tendo o acusado ISMAEL CHAVES DE LIMA no dia 26 de agosto de 2021, trazido consigo drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, praticou o fato tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Passo, então, à dosimetria da pena a ser aplicada.
Na primeira fase, observo que o réu é tecnicamente primário e sem antecedentes criminais, razão pela qual fixo suas penas no mínimo legal previsto para o crime que lhe é imputado, estabelecendo-as em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, porém, a pena-base já se encontra no mínimo legal, não podendo ser diminuída nesta fase da dosimetria.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e não há evidências nos autos de envolvimento com organização criminosa ou que faça do crime seu meio de vida, é o caso de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Então, diminuo a pena aplicada em dois terços, estabelecendo-a em 01 ano e 08 de reclusão e 166 dias-multa, mantida a unidade no mínimo, que torno definitivas ante a ausência de modificadoras a considerar.
Por fim, considerando que o acusado é primário, não possui antecedentes criminais, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça e o acusado não tem vínculo com organização criminosa, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritiva de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, por igual período, e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ambas nos termos em que fixadas pelo Juízo das Execuções Criminais da Comarca, conforme o artigo 44 do Código Penal.
Na hipótese de descumprimento da pena restritiva de direito, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, sendo-lhe facultado o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado ISMAEL CHAVES DE LIMA, por ter praticado fato tipificado no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, por igual período, e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ambas nos termos em que fixadas pelo Juízo das Execuções Criminais da Comarca, fixado o regime aberto em caso de descumprimento.
REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se.


Itupeva, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA