1502627-20.2022.8.26.0037
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... e à ação penal por tráfico de drogas (proc. 0007603- 18.2020.8.26.0037). Acrescentou que, não bastasse isso, enquanto adolescente, o acusado registrou inúmeras passagens por ato infracional, sobretudo relacionado a tráfico de drogas (fls. 23/24). Foi designada audiência de instrução e julgamento, bem como determinada a citação do réu para apresentação de resposta à acusação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 2108-1177, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1502627-20.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3026884/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ARTHUR TAVARES FERRAZ
Vítima:
A Coletividade/Pudor Público e outro
Artigo da Denúncia:
*



TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 449/2022 – artigo 42, inciso I, do Decreto-Lei nº 3688/41 e artigo 233 do Código Penal, cc.c. artigo 61, inciso II, letra 'j' (calamidade pública) e artigo 69, caput (concurso material), também do Código Penal) – Em 18 de outubro de 2022, às 14h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu ARTHUR TAVARES FERRAZ. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Pelo Dr. Defensor foi dito, em defesa preliminar: “A inocência do acusado restará provada na instrução. Arrolam-se como testemunhas as mesmas da denúncia.” Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo a denúncia, uma vez que, em tese, a conduta do denunciado apresenta-se como figura típica penal, além de existir provas suficientes da materialidade do crime e indícios da autoria.” Então, em razão da cota do Ministério Público de fls. 28/29, inviável a apresentação de proposta de transação penal ou ANPP, pelo MM. Juiz foi dado início à instrução. Presentes a vítima, Letícia Mayra Barbosa, bem como as testemunhas comuns à acusação e defesa, Alexandre Maurício Dudalski e Miguel Angelo Gagliardi. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se a vítima Letícia Mayra Barbosa e a testemunha Alexandre Maurício Dudalski, compromissada sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Pelas partes foi dito que desisitma da oitiva da testemunha Miguel Angelo Gagliardi, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final da instrução, foi o réu Arthur Tavares Ferraz interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. Pelo MM. Juiz foi dito que autorizava neste ato, a oitiva virtual da vítima, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, por se sentir constrangida, conforme declarou. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “ARTHUR TAVARES FERRAZ está sendo processado como incurso nas penas do artigo 42, inciso I, do Decreto-Lei nº 3688/41 (Lei de Contravenções Penais) e nas penas do artigo 233 do Código Penal, cc.c. artigo 61, inciso II, letra 'j' (calamidade pública) e artigo 69 caput (concurso material), também do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, perturbou o trabalho e o sossego alheio, com gritaria e algazarra, incomodando diretamente a clientes do estabelecimento comercial denominado “Pizza Hut” e à funcionária Letícia Mayra Barbosa, bem como praticou ato obsceno em lugar público. Segundo consta, o denunciado, antes de se dirigir ao estabelecimento comercial acima mencionado, frequentou uma festa realizada no CEAR e ali teria espontaneamente consumido droga sintética.  Na sequência, ARTHUR compareceu à pizzaria, vestindo apenas uma bermuda, onde, transtornado, passou a perturbar os clientes que aguardavam atendimento, promovendo gritaria e algazarra. Sucede que o denunciado chegou a importunar uma cliente, obrigando-a a se defender com uma cadeira, e tentou agredir alguns funcionários, chegando a apertar a barriga da funcionária Letícia, além de tentar abraçá-la. É dos autos também que, ao sair do local, e ganhar o passeio público, o denunciado abaixou sua bermuda e ficou nu na frente de diversas pessoas, funcionários e clientes do estabelecimento comercial e de outros transeuntes que ali estavam, praticando, assim, ato claramente obsceno. A conduta de ARTHUR causou indignação a vários populares que ali estavam, os quais trataram de contê-lo no local, acionando a polícia militar. Com a chegada dos policiais, ele foi detido e levado para o plantão policial. A denúncia foi recebida na presente audiência, após citação do réu – fls. 54 e apresentação de resposta à acusação. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, sendo, ao final, o causado devidamente interrogado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática, pelo acusado, da contravenção penal de perturbação do trabalho, bem como do crime de ato obsceno. A testemunha Letícia – funcionária do estabelecimento, sempre que ouvida – fls. 06 e na presente audiência, disse que o réu chegou ao local vestindo apenas uma bermuda e passou a importunar os clientes, sendo que uma moça que ali estava teve que se defender dele com uma cadeira. Ato contínuo ele foi em sua direção e tentou abraçá-la. Disse também que ele foi colocado para fora da pizzaria e em via pública tirou a roupa e saiu caminhando nu. Os policiais militares que atenderam a ocorrência, tanto em solo policial – fls. 05 e 06 quanto em juízo, disseram que chegaram no local e se depararam com o réu caminhando em via pública nu, isto é, sem estar vestindo qualquer peça de roupa, exibindo assim suas partes íntimas ao público. Ele foi deito e apurou-se que tinha feito uso de drogas pouco antes em uma festa que ocorrera no CEAR. O próprio acusado, na fase extrajudicial – fls. 05, confirmou a ingestão de drogas sintéticas, dizendo que não se lembrava do que efetivamente tinha feito. Em juízo, porém, mudou sua versão, passando a afirmar que ingeriu uma bebida na festa de um desconhecido e não se recorda o que aconteceu. Contudo, seja com a ingestão dolosa, seja culposamente, é certo que sua responsabilidade não pode ser afastada, nos termos do artigo 18 do Código Penal. Não há qualquer comprovação de caso fortuito ou força maior que tivesse levado o acusado a esse estado de consciência. Portanto, a procedência da presente ação penal é medida que se impõe. O acusado, conforme se verifica da FA de fls. 18/20 e certidões criminais de fls. 21/22 é tecnicamente primário. Contudo, tem dois processos em curso, além de ter praticado as infrações penais durante estado de calamidade pública, devendo, pois, ter a pena-base agravada, nos termos do artigo 61, inciso II, letra 'j' do Código Penal. As penas deverão ser somadas, diante do concurso material de crimes. Inviável a concessão de qualquer benefício legal e o regime para cumprimento da pena deverá ser o aberto. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de início, reporto-me ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, de rigor a absolvição do acusado. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de estabelecer relação minimamente sólida entre o réu e os fatos descritos pela denúncia. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação dos acusados com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação do imputado na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável sua absolvição, com fundamento no Art. 386, VII do Código de Processo Penal. Caso assim não se entenda, de qualquer forma o caso é de absolvição, ante a presença de dirimente de culpabilidade. Explica-se. Segundo relatado pelo réu, no dia dos fatos ele tomou copo de bebida fornecido por terceiro, provavelmente contaminado com algum tipo de droga sintética. Relatou, ainda, que apenas fez isso porque pensava que aquele era seu copo de bebida, não tendo se dado conta da troca. Ao tomar a bebida daquele copo, acabou perdendo o controle das suas reações, em função da droga provavelmente presente na bebida. Assim sendo, o caso é de evidente embriaguez acidental absoluta, nos termos do Art. 28, § 1º, do Código Penal, eis que decorrente de caso fortuito e aniquilou o livre arbítrio do agente. Por tudo isso, não resta outra conclusão possível que não seja a absolvição do imputado em relação a este delito, nos termos do Art. 386, VI, do Código de Processo Penal. Por outro lado, em caso de condenação pelo crime de ato obsceno, imperiosa a absolvição pela contravenção penal de perturbação do sossego e do trabalho alheio. Explica-se novamente. Como é de notória sabença, o crime de ato obsceno nada mais é que uma forma qualificada de perturbação da tranquilidade pública, que se realiza por meio da exibição da genitália do agente em ambiente público. Nesse sentido, evidente a absorção da contravenção penal, mais branda, pelo crime, mais grave e cometido de forma qualificada, razão pela qual, em relação à contravenção penal do Art. 42 da Lei de Contravenções Penais, o caso é de absolvição, na forma do Art. 386, III, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugna-se pela aplicação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, destacando-se ser vedada a elevação da pena-base com base em processos criminais em andamento, como bem enuncia a Súmula nº 444 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. Comprovada a existência de, ao menos, embriaguez acidental parcial, a pena deve ser reduzida de 2/3 (dois terços), ante a reduzida culpabilidade do agente. Entre o crime e a contravenção penal, há que ser reconhecido o chamado concurso formal próprio de crimes, na forma do Art. 70 do Código Penal, pois evidente que mediante uma única conduta (exibição da genitália) praticou-se o ato obsceno e perturbou-se a tranquilidade pública. Ante a baixa culpabilidade do acusado e favorabilidade das circunstâncias judiciais, deve ser aplicada apenas a pena de multa. Caso assim não se entenda, porém, o regime inicial deverá ser o aberto, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código Penal. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. ARTHUR TAVARES FERRAZ, qualificado a fls. 05, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 42, inciso I, do Decreto-Lei nº 3688/41 (Lei de Contravenções Penais) e nas penas do artigo 233 do Código Penal, c/c. artigo 61, inciso II, letra 'j' (calamidade pública) e artigo 69 caput (concurso material), porque segundo a denúncia, no dia 09 de abril de 2022, durante a noite, e, portanto, durante o estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020), no interior do estabelecimento comercial denominado “Pizza Hut”, situado à Avenida Bento de Abreu, nº 930, Jd. Primavera, nesta cidade e comarca, o acusado perturbou o trabalho e o sossego alheio, com gritaria e algazarra, incomodando diretamente a clientes do local e à funcionária Letícia Mayra Barbosa. Consta, ainda, que, na mesma ocasião acima mencionada, defronte ao estabelecimento comercial denominado “Pizza Hut”, situado à Avenida Bento de Abreu, nº 930, Jd. Primavera, nesta cidade e comarca, o acusado, praticou ato obsceno em lugar público. O Ministério Público deixou de oferecer ao acusado a transação penal, por entender que ele não faz jus ao benefício, pois, além do expediente ora analisado, responde, perante a 1ª Vara Criminal local, a procedimento que aguarda a redesignação de audiência preliminar para oferta de transação penal (proc. 1505360- 90.2021.8.26.0037), e à ação penal por tráfico de drogas (proc. 0007603- 18.2020.8.26.0037). Acrescentou que, não bastasse isso, enquanto adolescente, o acusado registrou inúmeras passagens por ato infracional, sobretudo relacionado a tráfico de drogas (fls. 23/24). Foi designada audiência de instrução e julgamento, bem como determinada a citação do réu para apresentação de resposta à acusação em audiência (fls. 32/33). Citação pessoal do réu (fl. 54). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público, pugnou pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. A defesa do acusado, por sua vez, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, VI, do CPP, ou ainda, em caso de condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo, regime inicial aberto, a aplicação de apenas pena de multa e, por fim, o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. Terminada a instrução processual, ficou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou, de fato, os ilícitos a ele imputados. A materialidade dos delitos imputados ao réu ficou demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), bem como pela prova oral produzida nos autos, tanto na fase policial como também sob o crivo do contraditório. A autoria, de igual modo, é incontestável. Ouvida na fase policial, a vítima Letícia Mayra Barbosa informou que é atendente no estabelecimento comercial Pizza Hut, situado na Avenida Bento de Abreu, 930, nesta cidade de Araraquara. Narrou que no dia dos fatos, por volta das 21h00, um homem visivelmente alterado, vestindo apenas uma bermuda, entrou no estabelecimento e tentou agredir uma cliente, a qual se defendeu com uma cadeira. Na sequência, referido indivíduo avançou nos funcionários, tendo inclusive apertado sua barriga e tentado abraçá-la, porém, ninguém se machucou. Em seguida, por fim, o indivíduo saiu da pizzaria, despiu-se e saiu caminhando pelado pela via pública (fls.06). Em juízo, a vítima Letícia confirmou os fatos por ela narrados na fase policial. Disse ainda que o réu chegou no local ameaçando e perturbando os clientes e funcionário e, quando sua gerente chamou a atenção dele, ele veio pra cima dela e apertou sua barriga e tentou lhe abraça-la. Disse também que, em seguida, ele foi o espelho do banheiro, deu um soco e depois saiu da pizzaria, ficou pelado ali na frente e entrou no Gau Chopp, que fica ao lado. Relatou que, quando os policiais chegaram, a roupa do réu ainda estava na frente da pizzaria e o acusado estava sendo seguro, despido, na esquina, até a chegada da polícia. Confirmou que o réu quis jogar a pizza que estava numa mesa no chão, quando a cliente foi se defender com uma cadeira, mas não chegou a agredi-lo. Disse que o réu perturbou o local, sendo que não chegou a ve-lo sem roupa, mas suas vestes estavam na frente da pizzaria e os policiais lhe relataram que o réu foi abordado nu. Por fim, disse que estava tendo o evento INTERUNESP na época dos fatos. Os policiais militares Alexandre Maurício Dudalski e Miguel Angelo Gagliardi, ouvidos na fase policial, relataram que estavam em patrulhamento nas proximidades do local dos fatos, quando foram acionados via COPOM para atenderem várias ocorrências de briga e perturbação no estabelecimento comercial Pizza Hut. Disseram que, naquele local, depararam-se com várias pessoas cercando o acusado para que ele não fugisse. Asseveraram que ele estava totalmente nu e bastante alterado. Diante do ocorrido, algemaram-no, a fim de que a integridade física de todos fosse preservada. Em seguida, foram ao estabelecimento Pizza Hut, onde conversaram com a vítima Letícia Mayra Barbosa, a qual informou que o acusado havia adentrado na Pizzaria visivelmente alterado e vestindo apenas uma bermuda, sendo que ele tentou agredir uma cliente e funcionários, tendo inclusive apertado a barriga dela e tentado abraçá-la, mas que ninguém se feriu. Por fim, conduziram o acusado ao plantão policial para que as providências de polícia judiciária fossem tomadas (fls. 05 e 06). Em juízo, o policial Alexandre ratificou integralmente suas declarações prestadas na fase policial. Esclareceu também que na época dos fatos estava ocorrendo o evento INTERUNESP, com muitos estudantes de fora na cidade. Confirmou que o réu foi abordado cercado por pessoas, completamente nu e totalmente alterado, sendo que ele não conseguia formular duas frases conexas. Afirmou que o réu já era conhecido por outras ocorrências. Disse que havia muitas pessoas e criança passando pelo local. Disse também que, depois da abordagem, soube que o réu tinha perturbado as pessoas e funcionários do Pizza Hut, inclusive apertado uma funcionária. Relatou ainda que, depois de algum tempo, o acusado disse que não se lembrava de nada do que aconteceu porque tinha feito uso de droga sintética. Mais uma vez, disse que o réu estava nu, em via pública, cercado por pessoas, sendo que ele teria percorrido totalmente nu por cerca de 150 metros. Em juízo, foi dispensado pelas partes o depoimento do policial Miguel. Interrogado, na fase policial, o acusado disse que foi ao evento Inter-Unesp, realizado nesta cidade, onde fez uso de drogas sintéticas. Alegou que, após o uso, não se recorda de mais nada do que aconteceu. Finalizou dizendo que foi recobrar a consciência após ser medicado na UPA (fls. 05). Em juízo, o réu disse que tem três filhos e os fatos não são da sua índole. Afirmou que bebeu uma bebida de uma pessoa desconhecida e não se lembra do que aconteceu. Afirmou que na delegacia foi tratado de uma forma muito arrogante, que seria preso e executado, antes de ser liberado para sua mãe. Disse que tem filha mulher, estava fora de si e jamais faria uma coisa destas. Declarou que não é usuário de drogas e não disse na delegacia ou aos policiais que teria feito uso de droga sintética, sendo que seu dedo foi furado sem o seu consentimento. Alegou que é perseguido pelos policiais pelo fato de ter feito algumas coisas erradas quando era menor. Mais uma vez, disse que em nenhum momento afirmou aos policiais militares ou na delegacia que, voluntariamente, teria feito uso de drogas sintéticas. Como se vê, finda a instrução processual, não há dúvidas da ocorrência dos ilícitos penais praticados pelo acusado conforme narrados na denúncia. A funcionária do estabelecimento comercial onde os fatos se passaram, tanto na fase policial, quanto em juízo, relatou que, no dia dos fatos, o réu chegou no local visivelmente alterado, vestindo apenas uma bermuda, tentou agredir uma cliente, além do que também apertou sua barriga e tentou abraça-la. Disse também que, na sequência, o réu se despiu totalmente e saiu do estabelecimento comercial, quando a polícia foi acionada. Os policiais militares que atenderam a ocorrência dos fatos, confirmaram que, ao chegar no estabelecimento comercial mencionado na denúncia, encontraram algumas pessoas cercado o acusado, o qual se encontrava completamente nu, na via pública. Disseram ainda que, no local, souberam que o réu teria ali chegado completamente alterado, onde perturbou o sossego das pessoas que ali se encontravam, tentou agredir uma cliente e ainda apertou a barriga e tentou abraçar uma funcionária. Em seguida, ele se despiu e deixou o local, sendo abordado por populares até a chegada da polícia. Vale relembrar que o uso de drogas pelo réu não exclui o delito ou o isenta da pena, nos termos do art. 28, II, do Código Penal. O réu, em juízo, afirmou que tomou uma bebida de uma pessoa desconhecida. Todavia, na delegacia e perante os policiais militares, disse que tinha feito uso de droga sintética. De forma ou de outra, o réu ingeriu bebidas ou drogas voluntariamente, o que não lhe exclui os ilícitos ou o isentam de pena. Destarte, não restam dúvidas de que o réu, no dia dos fatos, perturbou o sossego público e praticou ato obsceno, exatamente nos moldes como lhe foram imputados na denúncia. Portanto, demonstradas autoria e materialidade dos ilícitos penais praticados pelo réu, é de rigor a procedência da ação. Apurada a responsabilidade penal do réu, passo a dosar a pena a ser-lhe imposta. Perturbação do sossego (artigo 42, do Dec.Lei nº 3.668/41). Considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (fls. 18/20) e as e as demais circunstâncias que são inerentes ao tipo penal. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 15 (quinze) dias de prisão simples. Na segunda fase, está presente a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, posto que o delito foi praticado durante período de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.  Logo, majoro a pena anteriormente cominada em 1/6 (um sexto), ou seja, 17 (dezessete) dias de prisão simples. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, por isso, torno definitiva a pena, a saber, 17 (dezessete) dias de prisão simples. Ato obsceno (artigo 233, Código Penal). Considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (fls. 18/20) e as e as demais circunstâncias que são inerentes ao tipo penal. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 03 (três) meses de detenção. Na segunda fase, está presente a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, posto que o delito foi praticado durante período de calamidade pública, conforme acima já fundamentado. Logo, majoro a pena anteriormente cominada em 1/6 (um sexto), ou seja, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, por isso, torno definitiva a pena, a saber, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. Os ilícitos são distintos e foram praticados com desígnios autônomos pelao acusado, Assim, reconheço a figura do concurso material e somo as penas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, fixando-a em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 17 (dezessete) dias de prisão simples. Fixo o regime aberto para início de cumprimento de ambas as penas. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de 02 salários mínimos revertidos a entidade assistencial a serem indicadas pelo juízo da execução. O não cumprimento da pena restritiva de direitos dará ensejo à sua conversão na pena privativa de liberdade anteriormente imposta (artigo 44, § 4º, do C.P). Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ARTHUR TAVARES FERRAZ, qualificado a fls. 05, e o CONDENO às penas de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 17 (dezessete) dias de prisão simples, substituídas na forma acima estipulada, como incurso nas penas artigo 42, inciso I, do Decreto-Lei nº 3688/41 (Lei de Contravenções Penais) e nas penas do artigo 233 do Código Penal, ambos c/c. artigo 61, inciso II, letra 'j' (calamidade pública) e artigo 69, caput, (concurso material) ambos do Código Penal. Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, nesta condição poderá permanecer para recorrer. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se, oportunamente, guia de execução definitiva, com expedição das comunicações de praxe. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz