1502711-16.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... criminais, já foi condenado por um tráfico de drogas e dois furtos. Quanto aos fatos, disse que foi isso mesmo que os policiais disseram; estava passando ali, estava drogado na hora, viu o estabelecimento, acabou arrombando a porta e entrou, então a viatura chegou e o pegou lá dentro; entrou no estabelecimento para furtar; já tinha separado os bens; estava querendo dinheiro para usar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502711-16.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502711-16.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2289058/2021 - 1º Distrito Policial de Guarulhos, 20980078 - 1º Distrito Policial de Guarulhos, 3581/21/206 - 1º Distrito Policial de Guarulhos, 2289058 - 01º D.P. GUARULHOS, 3581/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO LOPES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

DANILO LOPES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 155, §§ 1º e 4º, I, 14, II e 61, II, “j”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 79/81), no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 4h14, no estabelecimento comercial Panificadora e Restaurante Rodrigues Ltda, situada na Avenida Monteiro Lobato, n. 765, Macedo, nesta cidade e comarca de Guarulhos (SP), o denunciado, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si diversos materiais e pacotes de cigarro, bens de propriedade do mencionado estabelecimento comercial e avaliados em R$ 600,00 (seiscentos reais), somente não se consumando o delito em razão de circunstâncias alheias à vontade do agente, quais sejam, a pronta intervenção de policiais militares.

Narra a denúncia que, na data e no local indicados, durante a madrugada (repouso noturno), o denunciado DANILO se dirigiu ao estabelecimento comercial Panificadora e Restaurante Rodrigues Ltda e, com a finalidade de praticar o delito de furto de mercadorias, conseguiu adentrar no imóvel mediante arrombamento da porta; depois de obter acesso ao interior do estabelecimento, o denunciado passou a reunir em uma sacola materiais e cigarros que seriam subtraídos. Ainda narra a denúncia que, entretanto, os policiais militares Fabrício José Santos da Costa e Shelston Ribeiro estavam retornando à Delegacia de Polícia após o atendimento de outra ocorrência e acabaram observando que a porta da Panificadora e Restaurante Rodrigues Ltda estava arrombada; por esse motivo, os agentes de segurança pública pararam a viatura e solicitaram apoio, adentrando, em seguida, o comércio, oportunidade em que visualizaram o denunciado DANILO no interior do estabelecimento comercial. Descreve a denúncia que, nesse momento, o denunciado largou a sacola na qual haviam sido colocados os bens que seriam furtados e tentou se evadir pelos fundos do imóvel; ocorre, entretanto, que os policiais militares conseguiram fazer a prisão em flagrante do agente. Conforme a denúncia, perante a autoridade policial, o denunciado DANILO confessou espontaneamente que adentrara a panificadora com o fim de subtrair cigarros (fl. 12). 

O inquérito policial instruiu a denúncia, que foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fl. 83).

O réu foi devidamente citado (fl. 122) e apresentou resposta à acusação às fls. 125/127.

Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução para o dia 30 de março de 2022 (fls. 130/131).

Em audiência, houve a oitiva do representante da vítima e de duas testemunhas, interrogando-se o acusado na sequência e, por fim, passou-se aos debates, tudo conforme registrado no termo de audiência e na respectiva mídia audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido

Ao final da instrução probatória, conclui-se que a pretensão punitiva merece procedência, exceto quanto à agravante descrita na denúncia.

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos, notadamente por auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 03/06), laudo do local dos fatos (fls. 97/107 e 108/120) e pelas provas colhidas durante a instrução processual.

A autoria do réu, de igual modo, ficou demonstrada nos autos. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

O representante da vítima disse que não presenciou o momento do furto. O policial que rendeu o indivíduo ligou para o depoente, através de um funcionário que estava no local, e passou seu número. Chegando ao local, eles já tinham recolhido o rapaz e já estavam na Delegacia. Tentaram levar o cigarro, mas não conseguiram. O próprio policial que estava lá, fazendo a segurança no momento, pediu para entrar, sem por a mão em nada, então viu um saco no chão, com pacotes de cigarro dentro; ele arrombou uma das portas para entrar no local. O policial que ligou lhe contou que estavam vindo de outra ocorrência e passando no local, quando viram o rapaz entrando na padaria, e o acompanharam, entrando na padaria também. Pelo que o policial lhe passou, ele foi preso dentro da padaria. Não conhecia o acusado, inclusive o policial disse que ele estava preso até pouco tempo antes. Teve prejuízo em razão da porta que ele arrombou; o prejuízo foi de R$700,00. Recebeu a ligação do policial por volta das 4h da manhã e o policial disse que estava naquele momento com o suspeito dentro do estabelecimento. O nome do seu funcionário que passou os dados ao policial era Gercino, seu horário de trabalho era das 22h às 6h; ele não percebeu barulho, por conta do maquinário. Ele disse que quando entrou no local, às 22h, estava tudo tranquilo. Confirma que a porta danificada é aquela de fl. 100. 

A testemunha Fabrício José Santos da Costa, policial militar, disse que se recorda do caso. Estavam em deslocamento para o 1º DP, quando passaram em frente à padaria e observaram a porta arrombada. Pediu apoio no interior da viatura e seu parceiro entrou no local. Dentro da padaria ele localizou o acusado. Feita varredura no local, localizaram uma sacola com cigarros e alguns objetos. Não conhecia o acusado. Não teve contato com ele no local. Não adentrou na padaria, como estavam com outro preso na viatura, solicitou apoio. Seu colega lhe relatou que encontrou o acusado nos fundos, inclusive um padeiro que estava no local abriu o portão dos fundos para que seu colega saísse com o indivíduo detido. Essa ocorrência foi no período da madrugada, por volta das 3h30. Confirma que foi arrombada a porta retirada à fl. 100, e que seu parceiro entrou por esse local para ser feita a varredura. O proprietário da padaria compareceu ao estabelecimento e depois na Delegacia. Não teve contato com ele. Não sabe dizer se foi sua equipe que telefonou para ele, pois às vezes de madrugada acabam ligando para tentar adiantar a ocorrência. Chegaram mais viaturas em apoio.

A testemunha Shelston Ribeiro, policial militar, disse que se recorda do caso. Estavam se deslocando ao 1º DP, por conta de uma detenção de outro furto anterior a esse, momento em que visualizaram uma porta dessa padaria violada; pararam a viatura e o depoente desembarcou, enquanto seu parceiro ficou na guarda do preso e pediu apoio. O depoente entrou pela porta violada e nos fundos do estabelecimento encontrou o autor do delito, que não esboçou reação. No itinerário até localizar o acusado, havia algumas sacolas. Não conhecia o acusado, até porque não patrulha esse local. Não chegou a abrir as sacolas, mas pareciam ser pertences do comércio, não se recorda do que eram. Não se recorda do que o acusado disse; ele estava um pouco hostil, parecia ser morador de área livre. Dentro do estabelecimento, havia um funcionário trabalhando, o padeiro. O padeiro nem estava entendendo sobre os fatos, acredita que o indivíduo acabara de violar o estabelecimento, e que não houve tempo suficiente para consumar o fato. As sacolas estavam entreabertas, jogadas no chão, e estavam com pertences que aparentavam ser do estabelecimento. Não havia mais ninguém no local, além do padeiro e do acusado. O padeiro estava trabalhando, quando o depoente conversou com ele. Acredita que o proprietário foi ao local posteriormente ao DP, para ver os danos. O padeiro ficou trabalhando e enquanto isso, uma viatura ficou preservando o local. O início da abordagem deu-se de madrugada. 

Ao ser interrogado em Juízo, o réu afirmou que tem 31 anos, informa o endereço, mora com sua mãe, tem antecedentes criminais, já foi condenado por um tráfico de drogas e dois furtos. Quanto aos fatos, disse que foi isso mesmo que os policiais disseram; estava passando ali, estava drogado na hora, viu o estabelecimento, acabou arrombando a porta e entrou, então a viatura chegou e o pegou lá dentro; entrou no estabelecimento para furtar; já tinha separado os bens; estava querendo dinheiro para usar mais drogas; não conhecia o estabelecimento, nem o dono, nem o funcionário; não conhecia os policiais; o crime aconteceu de madrugada; conseguiu arrombar a porta com suas mãos; confirma que tinha uma execução de pena por cumprir e que na época estava em cumprimento de pena; estava em livramento condicional; está arrependido, praticou o fato “na hora da loucura”.

Como se vê, as provas produzidas em Juízo confirmam os elementos provenientes do inquérito policial.

Extrai-se dos autos que o réu foi preso em flagrante delito, ainda no interior do estabelecimento comercial e após já ter separado alguns bens para subtração, ocasião em que os agentes policiais também constataram que uma das janelas de acesso ao estabelecimento estava danificada.

O representante da vítima relatou os fatos com clareza e de maneira detalhada, assim como os agentes policiais ouvidos em Juízo.

Como cediço, a palavra dos ofendidos, em crimes de furto, é de significativa relevância, somente devendo ser afastada quando houver elementos para tanto.

É cediço, ainda, que a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. Os policiais, como quaisquer testemunhas, depõem mediante compromisso, não devendo ser afastadas suas afirmações, salvo se houver elementos que assim recomendem. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Nota-se que, neste caso, inexistem nos autos quaisquer fatores que apontem para a existência de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação dos réus, por tais pessoas. Inviável, evidentemente, afastar a força de suas declarações apenas pela qualidade de vítima ou de agente policial. 

Ademais, em Juízo, o acusado confessou os fatos, corroborando o acervo probatório, bem como a prévia admissão em solo policial.

Assim, não prosperam os esforços defensivos para a absolvição do réu. O conjunto probatório é coeso e firme, conduzindo à sua condenação.

Do mesmo modo, não prospera o requerimento de afastamento da causa de aumento, já que o horário do crime está bem descrito na denúncia e evidenciado nos autos, sendo corroborado pela prova oral colhida em audiência. 

No mais, não há incompatibilidade de tal causa de aumento com o furto na forma qualificada. Nesse sentido, cite-se:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSOESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 155, §§ 1º E 4º, I, DO CP. FURTO QUALIFICADO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELA PRÁTICADO DELITO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE.AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. A causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.”
(STJ, AgRg no REsp 1658584 / MG, Relatora Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, Data do Julgamento: 25/04/2017.)

Consigno, ainda, a respeito do tema: 

“(...) Incide a causa de aumento de pena referente à prática do crime de furto  durante  o  repouso  noturno ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio. Precedentes. (...)”
(STJ, AgRg no REsp 1582497 / MG, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, Data do Julgamento: 15/08/2017.)

Ainda, nessa linha, o mero fato de haver um funcionário trabalhando no local não descaracteriza a aplicabilidade da causa de aumento. Não é essencial que as pessoas efetivamente estejam repousando, para que a causa de aumento seja aplicável, bastando que os fatos ocorram nesse período destinado a repouso noturno, quando a vigilância é menor. Vale notar que, no caso, conforme extraído das oitivas dos agentes policiais, o padeiro que estava no local sequer havia percebido a entrada de alguém no estabelecimento.

O rompimento de obstáculo está bem evidenciada nos autos, tendo em vista o laudo pericial do local dos fatos e a prova oral colhida em audiência.

Passo à dosimetria.

Na primeira fase, à luz do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado possui maus antecedentes, já que previamente condenado, de forma definitiva, nos autos n. 0097984-79.2009.8.26.0224, por furto qualificado (fl. 42), pena essa ainda pendente de cumprimento (fls. 49 e interrogatório judicial). Consigno que a outra condenação definitiva (autos 3041895-43.2013.8.26.0224) será valorada na segunda fase como reincidência, e que deixo de considerar os demais processos mencionados às fls. 41/42, já que neles consta ter sido extinta a punibilidade.

Ainda nesta fase, sopesa-se o desvalor da conduta social do acusado por ter praticado o crime após receber o benefício do livramento condicional (fls. 49/51), ou seja, enquanto cumpria pena por outro crime e havia sido agraciado com tal benesse, frustrando a confiança depositada pelo Juízo da Execução Criminal. Acerca do tema, cito: 

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, 'não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada' (HC n. 408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido." – STJ, AgRg no AREsp 1072244 / MS, RELATOR Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO: 09/04/2019.

Diante das circunstâncias judiciais presentes e de suas características no caso concreto, majoro a pena mínima legal à razão de 1/3, fixando a pena-base em 2 anos e 8 meses de reclusão, e 13 dias-multa.

Na segunda fase, presentes tanto a agravante da reincidência (pela prévia condenação definitiva nos autos de n. 3041895-43.2013.8.26.0224, conforme fls. 42/43), quanto a atenuante da confissão espontânea (a qual valoro por ter sido ampla e relevante para a condenação), ambas se compensam, de modo que mantenho a pena inalterada. 

Consigno que, quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. Respeitado entendimento diverso, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade, pois o dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”. A presente pandemia perdura há quase dois anos e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas, em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal.

Na terceira fase, em primeiro lugar, observo presente a causa de diminuição da pena decorrente da tentativa (art. 14, II, do Código Penal). Considerando o iter criminis percorrido no caso concreto (quando foi detido, o acusado já havia arrombado a porta do local, ingressado no interior do estabelecimento e separado os bens que pretendia furtar, conforme provas colhidas aos autos, inclusive sendo confessado em seu interrogatório, ou seja, estava muito próximo da consumação, o passo seguinte seria a própria saída do local com os bens, ou seja, a consumação em si do furto), aplico a fração de 1/3, resultando em 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão e 8 dias-multa.

Por sua vez, presente a causa de aumento decorrente do repouso noturno (art. 155, § 1º, do CP), pelos motivos já expostos, a pena é aumentada em 1/3, resultando em 2 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 10 dias-multa, pena essa que ora torno definitiva.

À luz do art. 33, §§ 2º e 3º do CP, estabeleço o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a reincidência e as circunstâncias judiciais negativas valoradas na primeira fase da dosimetria, ficando aqui reiterados os fundamentos expostos, os quais revelam a insuficiência de regime menos gravoso. 

Pelas circunstâncias judiciais negativas valoradas na primeira fase da dosimetria, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, à luz do art. 44, inciso III, do CP. Ademais, consta que se trata de reincidente específico, aplicando-se a vedação do respectivo § 3º.

Considerando a ausência de elementos detalhados sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal).

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que eventual progressão em relação ao regime ora fixado exigiria que fosse avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP), o que não é de conhecimento deste Juízo; ademais, caberá ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva para condenar o réu DANILO LOPES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, I, combinado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa no piso legal.

Considerando que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, mormente para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Nos termos do art. 387, IV, do CPP, havendo pedido expresso na denúncia e a confirmação nos autos acerca do prejuízo causado à empresa vítima (conforme prova oral), condeno o réu ao pagamento de valor mínimo para reparação dos danos causados à empresa vítima, no importe correspondente a R$700,00 (setecentos reais), valor esse passível de correção monetária pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais (INPC) do E. TJSP a partir da data do fato, e de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvando a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual concedida em sede de execução de pena (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Intime-se o ofendido, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências:
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) Notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal);
c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência, intimem-se e cumpra-se.


Guarulhos, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA