1502485-92.2019.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... duas ruas que são os dois piores pontos de tráfico de drogas da cidade e, por isso, os guardas sempre o viam pelo local. Afirmou que foi o saco de reciclagem em que foi encontrada a droga estava do lado de fora da sua casa. Declarou que já foi condenado por tráfico e que nada tem contra os guardas municipais responsáveis pela ocorrência.

Como se vê, as provas aqui ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502485-92.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502485-92.2019.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2212451/2019 - DEL.POL.ITAPIRA, 3828348 - DEL.POL.ITAPIRA, 2257/19/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO RAMOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou CARLOS ROBERTO RAMOS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 19 de julho de 2019, às 14h10, na Rua China, 63, Bairro Jardim Raquel, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, o acusado guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 12 (doze) porções de cocaína, com peso aproximado de 31,1g (trinta e um gramas e um decigrama), e outras 26 (vinte e seis) porções de maconha, com peso aproximado de 27g (vinte e sete gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo químico-toxicológico de fls. 35/37.

Segundo a inicial, guardas municipais efetuavam patrulhamento de rotina, quando receberam notícias de que o acusado, já conhecido dos meios policiais, estaria promovendo o tráfico de drogas em sua residência. Os agentes então deslocaram-se ao local indicado, onde avistaram CARLOS, que ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga pelos fundos do imóvel. Em seguida, com a autorização da esposa do acusado, que se encontrava no local, efetuaram buscas pelo imóvel, com o apoio do canil. Durante as diligências, logo na entrada da casa, foi localizado um saco de reciclagem contendo 10 tabletes de maconha e cinco pinos de cocaína. Já no interior da residência, dentro de um sofá, foram localizados outros 16 tabletes de maconha e sete pinos de cocaína, além de R$ 70,00 em dinheiro.

O acusado foi notificado (fls. 110) e apresentou defesa prévia (fls. 117/118).

A denúncia foi recebida aos 26 de maio de 2021 (fls. 124/126).

O acusado foi citado às fls. 139. 

Em audiência (fls. 140/141), foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e interrogado o acusado. 

A instrução processual foi encerrada (fls. 154) e as partes apresentaram alegações finais.

O representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 159/161).

A Defesa, em sede preliminar, requereu o reconhecimento de ilicitude das provas por violação de domicílio. No mérito, postulou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena mínima, aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, fixação de regime aberto e conversão do julgamento em diligência para oferecimento de acordo de não persecução penal.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

Inicialmente, desacolho a preliminar aventada.

Com efeito, o delito de tráfico de drogas é crime permanente e, portanto, independe da existência de autorização judicial. 

Nos termos do artigo 303 do Código de Processo Penal, nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência, sendo exatamente esta a exceção prevista no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, que trata da violação ao asilo quando há situação de flagrante.

Confira-se:

“A casa é o asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. (negritei)

No caso, guardas municipais receberam denúncia anônima informando que o acusado, já conhecido nos meios policiais, estaria guardando drogas em sua residência. Uma vez ali, durante patrulhamento, os agentes avistaram o acusado, que empreendeu fuga assim que percebeu a presença da viatura. Diante da atitude suspeita, após a autorização de sua esposa, com o apoio de cão farejador, 12 porções de cocaína e 26 de maconha foram encontradas no local. 

Nesse cenário, havia a situação de flagrante delito, a qual é apta, por si só, a autorizar a entrada dos agentes públicos no imóvel, independentemente de qualquer autorização ou mandado  judicial. 

Nesse sentido:

“Com efeito, cumpre esclarecer que é desnecessário mandado de busca e apreensão quando o agente se encontra em estado de flagrância, mormente em razão do que preceitua o artigo 5º, incisos XI e LXI, da Constituição Federal, nos quais se encontram permissivos excepcionais de violação do domicílio e de restrição da liberdade do indivíduo em razão de flagrante delito. E há que se ter presente que o paciente foi acusado da prática de crimes de natureza permanente, quais sejam, tráfico de entorpecentes na modalidade "[...] ter em depósito, [...] ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar "; e receptação na modalidade "ocultar, em proveito próprio [...] coisa que sabe ser produto de crime".(...) Desse modo, extrai-se das passagens acima que é dispensável o mandado de busca e apreensão, bem como o consentimento de seu morador para ingresso na residência quando se trata de flagrante delito, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas ou em violação de domicílio”. (STJ, HC 188.195/DF, 5ª Turma, Relator Min. Jorge Mussi, j. 27.09.2011)

Portanto, o estado de flagrância autoriza que os agentes ingressem em qualquer local para efetuar a prisão.

Conquanto não suscitada como preliminar, incabível o pedido de conversão do julgamento em diligência para oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal, vez que ausentes os requisitos previstos no artigo 28-A do Código de Processo Penal.

Dessa forma, superadas as questões prejudiciais, passo a analisar o mérito. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 07/08, no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 35/37, o qual apontou o caráter entorpecente das drogas apreendidas, conhecidas por cocaína e maconha, e na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos. 

O guarda municipal Joel Cássio Martins disse que, no dia dos fatos, havia denúncia de que o acusado estava realizando tráfico de drogas na residência dele. A informação também dava conta que havia uma certa quantia de entorpecente na carrocinha de entulho usada pelo réu para carregar reciclagem, que estava na frente da residência.  Ao chegar com a viatura no local, o réu fugiu pelos fundos do imóvel. Na sequência, acionou o canil e o cão farejador encontrou, no meio da reciclagem, porções de maconha e cocaína. Autorizada a entrada na casa pela esposa do réu, o cão localizou mais droga no sofá, além de R$ 70,00 em dinheiro. Declarou que o réu já era conhecido nos meios policiais e, no dia, a informação indicava a reciclagem.

O guarda municipal Luiz Carlos Cavallaro Júnior corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Declarou que já conhecia o réu dos meios policiais. Informou que o réu já havia sido abordado em outras ocasiões no mesmo local, conhecido como ponto de venda de entorpecentes.  

A testemunha de defesa Neusa Aparecida dos Santos disse que é ex-companheira do réu, com quem conviveu por quatro anos. No dia dos fatos, ainda moravam juntos e estava dormindo no momento em que os guardas chegaram na casa, não sabendo quem lhes franqueou a entrada. Instada a reconhecer a assinatura aposta no termo de declaração acostada aos autos (fls. 55), ocasião em que, na Delegacia de Polícia, nada mencionou nesse sentido, alegou não se recordar do dia em que lá esteve.

Interrogado, Carlos Roberto Ramos negou a prática do crime. Disse que a rua onde mora fica entre duas ruas que são os dois piores pontos de tráfico de drogas da cidade e, por isso, os guardas sempre o viam pelo local. Afirmou que foi o saco de reciclagem em que foi encontrada a droga estava do lado de fora da sua casa. Declarou que já foi condenado por tráfico e que nada tem contra os guardas municipais responsáveis pela ocorrência.

Como se vê, as provas aqui produzidas, sob o crivo do contraditório, demonstram que o réu praticou o delito que lhe é imputado, tal como descrito na exordial.

A versão apresentada é frágil e desacompanhada de qualquer elemento seguro de prova, tendo sido contraditada pelos guardas municipais responsáveis pela ocorrência.

Os depoimentos desses agentes foram sempre seguros e harmônicos ao detalharem a dinâmica da abordagem do réu em atitude suspeita, eis que fugiu ao avistar a viatura, e o encontro das porções de maconha e cocaína que ele guardava e mantinha em depósito no interior da sua residência, situada em local conhecido pelo tráfico de drogas, tudo após denúncia específica nesse sentido.

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011). 

Já a testemunha de defesa nada trouxe de relevante que pudesse atestar a inocência do acusado. Há que se registrar que é ela sua ex-companheira e, portanto, ainda que indiretamente, possui algum interesse no deslinde da ação penal.

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal.
 
Na espécie, as circunstâncias da ocorrência, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o dinheiro de origem desconhecida, os consistentes depoimentos dos guardas civis municipais e a denúncia anônima por eles recebidas, dão a necessária certeza da prática do tráfico de entorpecentes pelo réu.

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na denúncia.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitiva, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o fato de o réu guardar e manter em depósito cocaína, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, de modo que fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 146/148), no caso, específica, elevo a reprimenda em mais 1/3, somando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Na terceira e derradeira fase, deixo de aplicar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que a reincidência obsta a aplicação da benesse.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR CARLOS ROBERTO RAMOS, qualificado nos autos, RG nº 34.383.823/SP, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Deixo de decretar a prisão do réu, por ausentes os requisitos autorizadores do artigo 312 do Código de Processo Penal, e por ter respondido ao presente feito em liberdade. 

Nos termos do artigo 63 e seus parágrafos da Lei de Tóxicos, declaro o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 09/10) em favor da União, expedindo-se o necessário para tanto

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA