1502586-63.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... o qual não veda o benefício para a crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
"TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502586-63.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502586-63.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2308878/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21357541 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6203/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2308878 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 6203/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON DE OLIVEIRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

ANDERSON DE OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de novembro de 2021, por volta de 15h30, na Praça Francisco de Assis, situada na Rua jornalista Cândido Mota Filho, nº 554, Jardim Silvio Passalacqua, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, após adquirir e receber de forma escusa, supostamente possuía, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 18 microtubos de plástico, do tipo eppendorf, azuis, contendo a substância entorpecente ETIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, vulgarmente conhecida como “COCAÍNA”, na forma de pó, com massa líquida de 4,000g (quatro gramas), 4 invólucros de plástico incolor aderente contendo a substância entorpecente TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “MACONHA”, com massa líquida de 5,220g (cinco gramas e duzentos e vinte miligramas) e 23 invólucros de plástico incolor aderente contendo a substância entorpecente TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “MACONHA”, com massa líquida de 36,110g (trinta e seis gramas e cento e dez miligramas), sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares, conforme auto de exibição e apreensão de fls.09/10, fotografias de fls.12/14, laudo de constatação de fls.15/17 e exame químico-toxicológico de fls.51/53.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, guardas municipais efetuavam patrulhamento de rotina pela Praça Francisco de Assis quando se depararam com o acusado, que estava sozinho e sentado em um banco. Ao perceber a aproximação da guarnição, ele apresentou certo nervosismo, momento em que os agentes notaram que ele segurava algo em suas mãos e resolveram abordá-lo. Realizada a revista pessoal, os guardas municipais encontraram quatro porções de maconha em poder do réu. Informalmente indagado sobre a droga, o acusado confessou que estava comercializando o entorpecente e, questionado se havia mais droga escondida por ali, a princípio ele respondeu que não. Todavia, considerando que o local é conhecido pelo comércio de entorpecentes e, com o auxílio do cão farejador, os guardas municipais realizaram uma varredura na praça e encontraram a cerca de dez metros de distância do abordado, escondidas em meio à vegetação, mais vinte e três porções de maconha e dezoito microtubos de cocaína. Questionado sobre o restante do entorpecente encontrado, o réu confessou a propriedade da droga, dizendo que assumiu a "lojinha" às 08h00 e iria ficar até às 21h00. Informou ainda que vendia a porção de maconha menor e o microtubo de cocaína por R$5,00, bem como a porção maior de maconha por R$15,00.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado (fl. 64).
Citado (fl. 68), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 74).
A denúncia foi recebida no dia 12 de abril de 2022 (fl. 75). 
Na fase de instrução, foram inquiridas duas testemunhas comuns às partes, bem como o réu foi interrogado (fl. 82).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Exibição e Apreensão, pelos laudos periciais e pela prova oral. Anotou que a autoria também restou comprovada pela confissão do réu, corroborada pelas demais provas, especialmente pelos depoimentos dos guardas civis municipais. Asseverou que o acusado estava traficando no local há dias, pois afirmou que estava em seu “turno”. Ao final, pleiteou a fixação da pena acima do mínimo, pelas circunstâncias e antecedentes do acusado, regime fechado, sem qualquer benefício e com afastamento do tráfico privilegiado.
A Defensoria Pública, por seu turno, em alegações finais orais, alegou que réu admitiu a traficância e disse que foi a primeira vez que praticou o comércio de drogas, o que foi corroborado pelo depoimento dos guardas municipais, que disseram que não o conheciam. Por fim, requereu a fixação da pena-base no mínimo, consideração da atenuante da confissão, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, pelo B.O. de fls. 06/08, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10, pelas fotos de fls. 12/14, pelo laudo de constatação de fls. 15/17, pelo exame químico toxicológico de fls. 51/53, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha comum às partes Mário Eduardo Luchetti, guarda civil municipal, relatou em juízo que realizam constante patrulhamento pelo local dos fatos, pois é uma biqueira. Também são sempre acionados a se dirigirem até lá em razão do comércio de drogas. No dia dos fatos, avistaram o réu sentado em um banco, próximo ao lado de baixo da praça. Ele se assustou, quis se levantar, mas logo o abordaram. Em suas mãos havia três porções de erva verde, análoga à maconha. 
A testemunha comum às partes Paulo Sérgio de Oliveira, guarda civil municipal, relatou em juízo que realizavam patrulhamento de rotina pelo local, conhecido pelo tráfico de drogas, ocasião em que avistaram o réu sentado em um banco. Ele se demonstrou surpreso ao ver a viatura e tentou sair, mas foi abordado. Em busca pessoal, localizaram quatro porções de maconha em seu poder. Indagado, o réu assumiu que estava no local com intenção de vender entorpecentes. O cão farejador localizou mais vinte e três trouxinhas de maconha e dezoito eppendorfs de cocaína pelas imediações. Algumas porções de maconha eram idênticas às encontradas em poder do réu. Ele confirmou que o restante do entorpecente lhe pertencia e disse que havia chegado ao local às 08h00, bem como ficaria lá até às 21h00. Não conheciam o acusado.
O acusado Anderson de Oliveira da Silva, interrogado judicialmente, disse que tem 20 anos de idade. Estudou até o primeiro ano. Mora com sua mãe e seu irmão. Está trabalhando, há dois meses, em período de experiência, fazendo murais de campo com concertinas, para a empresa “Norte e Sul”, auferindo R$350,00, por semana. Já respondeu por ato infracional, quando menor. Sobre os fatos ora apurados, confessou a propriedade da droga apreendida e confirmou que estava vendendo-a na praça onde foi preso. Contou que um homem chegava de moto e deixava os entorpecentes no local para serem vendidos. Esse foi o único dia que vendeu drogas. 
Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando, inclusive, com sua confissão espontânea em Juízo, a qual restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos, especialmente, pelos depoimentos dos guardas municipais ouvidos em juízo.
O acusado confirmou que a droga apreendida lhe pertencia e era destinada à comercialização ilícita.
Não bastasse isso, os guardas civis municipais narraram que realizavam patrulhamento pelo local, comumente conhecido pela venda de drogas, quando avistaram o réu sentado. Este, ao ver a viatura, assustou-se e tentou sair, porém, foi abordado, ocasião em que localizaram em seu poder quatro porções de maconha. Nas imediações, o cão farejador encontrou outras vinte e três porções da mesma droga e dezoito eppendorfs contendo cocaína. Contaram que o réu, indagado, confirmou que estava ali comercializando os entorpecentes e que estava em seu “turno de trabalho”. 
O seguro depoimento oferecido pelos guardas civis municipais, corroborado pela confissão judicial do réu é firme elemento de prova, absolutamente apto a dar sustentação à condenação deste. 
Assim, não há dúvidas de que o acusado, após adquirir e receber de forma escusa, possuía, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 18 microtubos de plástico, do tipo eppendorf, azuis, contendo cocaína, na forma de pó, com massa líquida de 4,000g (quatro gramas); 04 invólucros de plástico incolor aderente contendo maconha, com massa líquida de 5,220g (cinco gramas e duzentos e vinte miligramas) e 23 invólucros de plástico incolor aderente contendo a substância entorpecente maconha, com massa líquida de 36,110g (trinta e seis gramas e cento e dez miligramas), sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares.
As circunstâncias que envolveram sua prisão em flagrante, em local conhecido pela intensa traficância e por apresentar atitude suspeita ao avistar a viatura da guarda civil municipal; a quantidade, diversidade e forma como os entorpecentes estavam embalados, bem como a confissão espontânea denotam que o réu realmente praticou o abjeto ato de tráfico de drogas, razão pela qual sua condenação é medida de rigor.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é primário e inexistem circunstâncias judiciais a ele desfavoráveis. Ainda, a quantidade de drogas, apesar de não ser ínfima, não é expressiva, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão do réu (art. 65, incisos I e III, “d”, do CP), as quais considero, porém, deixo de utiliza-las para redução da pena, tendo em vista que esta já fora fixada em seu mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ. Não há agravantes.
 Na terceira fase, não há causas de aumento. Presente a causa de diminuição do §4° do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado, primário, não demonstrou envolvimento com crime organizado, bem como por não ter sido demonstrado concretamente que ele estava dedicado à traficância. Anoto que o réu afirmou que era o primeiro dia que estava traficando e os guardas municipais não o conheciam, apesar de fazerem constantes patrulhamentos pelo local, inexistindo provas no sentido de que o acusado fazia do tráfico seu meio de vida.
Assim, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Considerando a primariedade e os bons antecedentes do acusado, além da quantidade de pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
O réu poderá apelar em liberdade, querendo, pois ausentes os requisitos da prisão cautelar, até mesmo em razão do regime inicial imposto. 
Embora primário, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos por entender que esta modalidade de punição mostra-se insuficiente à prevenção e repressão do delito de tráfico. Com efeito, tratando-se de crime contra a saúde pública, bem jurídico de especial interesse, o benefício da substituição não se compatibiliza com as circunstâncias do caso concreto, considerando-se a quantidade de drogas e a potencialidade lesiva de tal substância.
Por outro lado, tratando-se de modalidade privilegiada de crime, viável a concessão de sursis, mediante inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343/06, o qual não veda o benefício para a crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
"TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso próprio quando, malgrado compatível a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias do delito e a forma de embalagem atestam a traficância. TRÁFICO DE DROGAS. Fixação das penas. Pena restritiva de direitos. Droga de alta potencialidade lesiva ("crack"). Compatibilização. Necessidade. Possibilidade até de impedimento do benefício. Entendimento. - Em sede de tráfico de drogas, a aplicação tão-somente de pena restritiva de direitos pode não se afigurar suficiente à prevenção e repressão do delito, havendo que se compatibilizar este benefício com outras circunstâncias, como quantidade vultosa, diversidade de drogas ou potencialidade lesiva da droga (v.g. "crack"), fatores até mesmo impeditivos do benefício. TRÁFICO DE DROGAS. Modalidade privilegiada. Sursis. Concessão. Possibilidade. Inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343, de 2006. - Em sede de tráfico de drogas, afigura-se possível a concessão do sursis quando se tratar de condenação nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 2006, hipótese para a qual este benefício não é vedado, nos precisos termos do art. 44 da lei especial.” (Apelação Criminal nº 0009700-29.2010.8.26.0073 / Tráfico de Drogas e Condutas Afins -   Relator João Morenghi – Comarca de Avaré – órgão Julgador 12ª Camara de Direito Criminal – Data do Julgamento 25/07/2012).” 
E sendo assim, concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 2 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, bimestral, para informar e justificar suas atividades. 
DO DISPOSITIVO.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ANDERSON DE OLIVEIRA DA SILVA pela prática do crime previsto no Artigo 33, caput, c.c § 4º do mesmo artigo, da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa, no piso, em regime inicial aberto, facultado o recurso em liberdade. 
Concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 02 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, bimestral, para informar e justificar suas atividades. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias. 
Por fim, condeno-o às custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por ser beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P.I.C

Ribeirão Preto, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA