1502750-28.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... O bairro é conhecido como um ponto de tráfico de entorpecente, em várias de suas ruas já existiram ocorrências envolvendo o tráfico de entorpecente. 
Sobre pertencer à organização criminosa “PCC”, o acusado mencionou que teria sido batizado no ano de 2019, mas por algumas coisas que fez dentro da facção, estava afastado em razão de indisciplina. 
Em relação à motocicleta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502750-28.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502750-28.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2329957/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21765652 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6884/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2329957 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 6884/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO ALVES DE ARAGAO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite



Vistos.



ADRIANO ALVES DE ARAGAO SILVA, qualificados nos autos, está sendo processados por incursos no artigo 2º, caput, c.c. o artigo 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/13, artigo 180, caput, do Código Penal, artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, em concurso material de delitos, porque, segundo a acusação, no período compreendido entre o dia 17 de novembro de 2019 (p. 70) e o dia 04 de dezembro de 2021 (p. 05), neste Município, o acusado, juntamente com outras pessoas ainda não identificadas, teria constituído, promovido e integrado organização criminosa. 
Em data não identificada, anterior ao dia 04 de dezembro de 2021 (p. 05), neste Município, o acusado teria adquirido e recebido em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime, especificamente uma motocicleta da marca Honda, de cor vermelha, a qual ostentava a placa EHV-3340/Guarujá/SP, com sinais identificadores adulterados, pois se encontrava com as numerações do motor e do chassi suprimidas, conforme laudo pericial (p. 198/205), passando a trafegar com tal moto pelas vias desta urbe, inclusive aos 04 de dezembro de 2021, quando a estacionou defronte à sua residência situada na Rua José Joaquim, n˚ 533, Parque Industrial Avelino, neste Município (p. 05), oportunidade em que preso em flagrante. 
Em 04 de dezembro de 2021, por volta da 00h15min, na Rua José Joaquim, n˚ 533, Parque Industrial Avelino, neste Município (p. 05), o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, 60,800g (sessenta gramas e oitocentas miligramas) da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), acondicionados em seis porções, conforme laudo pericial de p. 102/103. 
Em 04 de dezembro de 2021, por volta da 00h15min, na Rua José Joaquim, n˚ 533, Parque Industrial Avelino, neste Município (p. 05), o acusado mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, munição de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial de páginas 130/133. 
Assim em data não suficientemente estabelecida, indivíduo ainda não identificado adulterou parte dos sinais identificadores da motocicleta apreendida nos autos, sendo eles a numerações do motor e do chassi (p. 198/205). Na posse do referido veículo o acusado, ciente da sua origem criminosa, com ela trafegava pelos logradouros deste Munícipio.
No dia 04 de dezembro de 2021, por volta da 00h15min, policiais militares realizaram patrulhamento de rotina pelo bairro Parque Industrial Avelino e ao passarem pela Rua José Joaquim perceberam que uma motocicleta estava parada com seu motor ligado defronte ao n˚ 533, suspeitando de que naquele imóvel poderia estar ocorrendo um crime de roubo.
Na sequência, os agentes públicos desembarcaram da viatura e se depararam com o acusado saindo da residência, o qual foi abordado e revistado, mas nada de ilícito foi localizado em seu poder. Em seguida, os policiais acabaram adentrando no imóvel para verificarem se o acusado residia ali, momento em que apareceu a esposa do acusado confirmando a afirmação.
Os policiais perceberam que em cima de uma mesa da casa havia cinco porções de maconha e por este motivo resolveram revistar o imóvel. Localizaram uma porção maior de maconha no quarto do acusado, além de  “um facão com bainha, dois rolos de papel filme, uma embalagem em lata contendo rótulos para embalar drogas com a figura yng yang, oito embalagens lacradas e duas já abertas de saquinhos plásticos, uma balança de precisão e duas cadernetas com anotações relacionadas ao tráfico” (p. 06 e 71/82), além de “um estojo com kit de chaves tipo mixa” (p. 06).
Indagado, o acusado teria informado aos policiais que visava vender as drogas e utilizava os rótulos para identificar a maconha como sendo sua e para demonstrar que ela possuía uma qualidade melhor.
No mesmo imóvel os policiais encontraram uma munição integra, calibre .38, da marca “CBC” (p. 02 e 11). O acusado teria dito que encontrou a munição e a levou para casa.
No transcorrer da diligência, encontraram uma folha contendo suposto batismo do acusado na facção criminosa denominada “PCC”, ocorrido em 17 de novembro de 2019 (p. 70), revelando possível vínculo com a organização criminosa. 

É o relatório. 
Passo a fundamentar.

Preliminares 

Em sede preliminar a defesa foi pleiteou pela defesa a nulidade da prisão em flagrante e das provas por falta de mandado judicial, a qual não merece prosperar.
Não obstante a ausência de mandado de busca e apreensão, inexiste ilegalidade na diligência policial efetuada na residência do acusado, que resultou na apreensão do veículo, entorpecentes, objetos e munição. O ingresso dos agentes policiais no imóvel foi autorizado pelo acusado, encontrando respaldo na regra constitucional de que é lícito o ingresso em domicílio alheio quando permitido pelo morador (cf. art. 5º, inciso XI, da Constituição).
Isso porque, conforme será melhor analisado no mérito, os policiais foram uníssonos no sentido de que realizando patrulhamento de rotina pelo bairro parque Avelino, quando trafegaram pela rua José Joaquim, se depararam com uma moto ligada e o portão de uma residência aberto. Entenderam que poderia estar ocorrendo um roubo a residência, pela circunstância do portão aberto e a motocicleta ligada. Assim, observaram um homem saindo de uma casa e este ao perceber a presença dos policiais se assustou, demonstrando reação suspeita.
Ingressaram na residência para averiguarem a ocorrência de possível roubo, se depararam com uma mulher que informou ser a esposa do acusado e que os dois residiam ali. Porém, do local que estavam conseguiram avistar, sobre uma mesa, algumas porções de maconha. Diante desse fato, realizaram busca no interior da residência e encontraram uma quantidade relativamente grande de maconha e material para embalo dessa droga. 
Entendo que os policiais comprovaram situação excepcional para ingresso na moradia, sem portarem mandado judicial. Em suas declarações justificaram que o ingresso na casa ocorreu em razão da suspeita da ocorrência de um roubo, em razão das circunstâncias por eles observadas motocicleta liga e portão da casa aberto, em patrulhamento que ocorria durante a madrugada.
Ademais, não há comprovação de que os agentes forçaram a entrada por meio de constrangimento ou coação. Demonstraram que o consentimento do morador foi voluntário. 
Nesse sentido, destaco os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, cujo entendimento revela que o acesso a domicílio alheio dispensa mandado judicial diante da anuência do domiciliado:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS MEDIANTE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. ENTRADA DOS POLICIAIS FRANQUEADA PELO MORADOR. CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. MODIFICAÇÃO QUE INCIDE EM REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. DOSIMETRIA DA PENA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que, apesar de o ingresso em domicílio sem mandado judicial exigir fundadas razões de crime em desenvolvimento, não há ilicitude se "o próprio paciente franqueou a entrada dos agentes públicos em sua residência" (HC n. 440.488/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe de 16/8/2018). 2. Na hipótese, as instâncias ordinárias foram categóricas ao afirmarem que o morador autorizou a diligência policial em sua residência, o que afasta a suposta nulidade por invasão domiciliar. A modificação dessa premissa, como pretende a defesa, implica no revolvimento da matéria probatória, o que, como consabido, é vedado na via eleita [...]. (STJ, AgRg no HC 666284/SC, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 01/06/2021, DJe 08/06/2021). (grifo nosso).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. AUSÊNCIA DE OFENSA. DECISÃO PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. NULIDADE DA PROVA. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUTORIZAÇÃO DO MORADOR/PACIENTE. AUSÊNCIA DE ILICITUDE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 2. O direito à inviolabilidade do domicílio está expresso no art. 5º,  inciso  XI,  da  Constituição  Federal,  cuidando-se, portanto,  de  direito  fundamental protegido  constitucionalmente. No entanto, a autorização do morador para entrada em seu domicílio revela a correta observância da norma constitucional, razão pela qual não há se falar em ilicitude da prova produzida. Doutrina e jurisprudência. 3. A jurisprudência consolidada deste Supremo Tribunal Federal é  no sentido  de  que  o  art.  5º, XI, da Constituição Federal, a  versar  a inviolabilidade  domiciliar,  pressupõe  o ingresso  indevido  ou  forçado  de terceiros em domicílio alheio, razão pela qual o prévio consentimento do morador, por descaracterizar a situação de ilicitude da entrada, inviabiliza o reconhecimento de ilegalidade da diligência. Precedentes. (AgRg no HC-191.508/STF, Rel.  Ministro ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 11/11/2020, DJe de 25/11/2020) 4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no RHC 138761/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 02/03/2021, DJe 08/03/2021). (grifo nosso).

Nesse quadro, a busca e apreensão realizada na residência é lícita, porque devidamente autorizada por pessoa maior de 18 (dezoito) anos, no pleno gozo de sua capacidade civil. Assim, em que pese o esforço da combativa defesa, faltam evidências à comprovação da ocorrência de vício de consentimento no ato. Em verdade, os agentes policiais atestaram a regularidade do feito, de maneira que não há que se falar na existência de coação moral para o acesso ao imóvel.
Desse modo, a atitude suspeita do acusado, somada às diligências realizadas só corroborou a ocorrência de tráfico ilícito de drogas e posse de munição. Assim, não constitui ofensa ao princípio da inviolabilidade do domicílio o fato de os policiais terem entrado na residência dos réus, sem autorização judicial, para realizar busca e apreensão, pois presente o estado de flagrância, o que legitima a conduta dos policiais, de acordo com a ressalva contida no artigo 5º, XI, da Constituição Federal.
Nesse sentido, o fato se adequa ao posicionamento da Suprema Corte, conforme HC n.º 138.565, no sentido de que o “policial só pode entrar na casa de alguém se tiver mandado judicial de busca e apreensão ou se houver fundadas razões de que ocorre flagrante delito no local”.
Com efeito, indefiro o pleito da defesa e passo à análise do mérito.
Os seguintes documentos são essenciais para análise dos fatos narrados na denúncia: auto de prisão em flagrante (p. 1/20), boletim de ocorrência (p. 5/7), autos de exibição e apreensão (p. 10/12 e 104), laudo pericial de constatação (p. 17/19), auto de colheita de material gráfico (p. 88/99), exame pericial da munição (p. 130/133), exame pericial petrechos (p. 134/135), exame químico toxicológico (p. 102/103), exame pericial grafotécnico (p. 137/145), exame pericial em veículo (p. 198/205), documentação do veículo receptado (p. 206/220), auto de avaliação (p. 235) e pela prova oral colhida.

Oitivas

Em juízo a testemunha Ulisses Branquinho Arcêncio, indagada pela acusação, informou que na data dos fatos, estava fazendo um patrulhamento preventivo pelo bairro parque Avelino, quando adentraram na rua José Joaquim e se depararam com uma moto ligada e o portão de uma residência aberto. Entenderam que se tratava de um roubo a residência, que é muito comum. Deixar a moto ligada entrar e sair. Deslocaram-se a pé até o portão da residência, quando se deparamos com o indivíduo saindo da residência. Ele foi abordado, questionado sobre o que estava acontecendo ali, alegou que residia no local com sua esposa. 
Realizaram incursão na residência para confirmar se realmente o acusado residia ali. A casa é muito pequena, possui tem 2 (dois) cômodos, uma sala e o quarto. Na sequência se depararam com a esposa do acusado, ela confirmou o relacionamento.  Ao entrarem na residência, localizaram, em cima de uma mesa, alguns papelotes de maconha. Feita a vistoria na residência, localizaram mais entorpecentes, munição, adesivos para identificar o entorpecente, anotações do tráfico, anotações de que ele pertencia a uma facção criminosa, informando data do “batismo” e o presídio em que o acusado teria ficado recolhido.
Diante disso, se deslocaram para fora da residência, para questionar o acusado sobre os objetos encontrados. Ele disse que fazia a venda de entorpecentes naquele local. Os adesivos eram utilizados para identificar que a droga vendida, pelo acusado, possuía qualidade superior. O bairro é conhecido como um ponto de tráfico de entorpecente, em várias de suas ruas já existiram ocorrências envolvendo o tráfico de entorpecente. 
Sobre pertencer à organização criminosa “PCC”, o acusado mencionou que teria sido batizado no ano de 2019, mas por algumas coisas que fez dentro da facção, estava afastado em razão de indisciplina. 
Em relação à motocicleta apreendida, fizeram vistoria e após pesquisar o emplacamento, via Copom, constataram que as características não condiziam com a motocicleta que estava na posse do acusado. Fizeram exame minucioso no veículo para visualização do número do chassis e número de motor, os quais não foram encontrados, pois estavam suprimidos. Questionaram o acusado sobre a procedência da motocicleta e ele alegou que tinha adquirido de um morador do bairro, pela quantia de R$ 1.500,00. Diante do estado de flagrância pela receptação e tráfico de entorpecente conduziram o acusado à central de flagrantes. 
O acusado admitiu que praticava o tráfico de drogas e utilizava adesivos com o símbolo do Yin-Yang para identificação das embalagens. 
Sobre munição o acusado alegou que possuía uma arma de fogo e a utilizava para manter a disciplina no bairro, enquanto filiado à facção criminosa, mas foi afastado, a arma teria sido retirada dele e a munição acabou ficando para trás. 
Indagado pela defesa sobre irregularidade encontrada na motocicleta, disse que a placa que estava na nela indicava características de outro veículo. Fizeram vistoria e observaram que o número do chassis, número de motor e outros selos de identificação estavam suprimidos. 
Sobre a distância que avistaram as drogas que estavam sobre uma mesa, disse ser de 1 metro a 1,5 metros. A casa é muito pequena, o portão de entrada dá acesso a um “hallzinho”, local onde o acusado guardava a moto.
Perguntou como avistaram a droga em cima da mesa sendo que era meia-noite. A testemunha disse que entrou dentro da casa, por isso viu os entorpecentes. Relatou que a entrada no imóvel foi autorizada pelos moradores. Não houve resistência da esposa ou do acusado. O acusado admitiu que realizada comércio de drogas.
Sobre a munição, o acusado tinha a posse de uma arma de fogo para fazer a segurança do bairro, função de disciplina da facção, inclusive, ele relatou que na posse da arma algumas vezes interrompeu bailes funk realizados naquele bairro, fez alguns disparos para o alto, mas isto não constou em no boletim de ocorrência.
Indagado pelo juízo, esclareceu que encontrou, também, um kit de chave micha. Estava próximo às munições, dentro da gaveta do quarto do acusado. O calibre de munição era 38. Disse que comprou a motocicleta de moradores do bairro por R$ 1.500,00, seria proveniente de leilão. Naquela região é comum tráfico de drogas e a apreensão de motocicletas produtos de furto e roubo. Eles fazem o roubo e para passar como moto de leilão fazem toda a “pinagem” para dificultar a checagem. 
O policial Felipe Teixeira Anderson, inquirido pela acusação, relatou que estavam patrulhando pelo bairro, quando passaram em frente a uma residência. Observaram que havia uma moto ligada de frente a ela. E, simultaneamente, estaria saindo um homem de uma casa, este ao perceber a presença dos policiais, se assustou e demonstrou reação suspeita. Diante dessa situação, imaginaram que poderia estar ocorrendo um roubo a residência. 
Decidiram abordar o acusado e após a busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com ele. Porém, quando ingressaram na residência, para saber se poderia estar ocorrendo um crime, depararam-se com uma mulher, esta informou que era esposa do acusado e que os dois residiam ali. Do local onde estavam conseguiram avistar sobre uma mesa, porções maconha. Na sequência fizeram busca dentro da residência e encontraram uma quantidade relativamente grande de maconha. Encontraram ainda material para embalo da droga. 
Encontraram um caderno contendo contabilidade relacionado ao tráfico de drogas, um kit de chave micha, geralmente utilizado para prática de furto, uma munição de calibre 38 intacta e um papel contendo dados pessoais do acusado. Seria o comprovante de batismo dele na facção criminosa, como se fosse uma certidão. Localizaram, também, adesivos com o logo do Yin-Yang. 
Indagar o acusado sobre os adesivos, ele disse grudava nas porções que fracionava. Embalava para venda para que o usuário que comprasse soubesse quem as vendia, pois possuía qualidade superior às demais drogas que são comercializadas.
Informou que a motocicleta era originada de leilão. Porém, após análise veicular foi constatado que tanto o número do chassi quanto o número do motor estavam completamente suprimidos. É uma característica que não condiz com moto de leilão. Também procuraram as etiquetas de identificação veicular, todavia não constava nenhuma delas.  Ao pesquisar via rede rádio, verificaram que placa existente não condizia com aquela motocicleta. 
Encontraram uma munição calibre 38 intacta, mas não se recorda se o acusado falou sobre a origem. 
Sobre as drogas, o acusado falou que estaria vendendo. Tinha o adesivo específico dele e no caderno existiam anotações de comercialização, quem devia e a quantidade de gramas.
A defesa questionou se munição tratava-se de um cartucho ou apenas uma bala. A testemunha mostrou a munição de sua arma de serviço, disse que a aquela encontrada estava íntegra, pronta para uso.
Sobre a quantidade de drogas que estava em cima da mesa, disse que era uma quantidade pequena. Em relação a certidão de batismo em facção criminosa, a princípio o acusado tentou negar, mas como estavam com o papel em mãos, o acusado admitiu que seria integrante. Não se recorda se a munição seria utilizada em algum serviço para a facção.
Indagado pelo juízo, disse que sobre a mesa existiam algumas porções de droga e uma porção maior no quarto do casal. Esclareceu que naquele local é comum tráfico de drogas e aparentemente na esquina, próxima ao local dos fatos, possui um ponto de venda drogas. É um bairro problemático em relação à prática de tráfico de entorpecentes. 
Sobre a motocicleta o acusado disse que era de leilão, porém o chassi estava completamente suprimido. Não condiz com moto de leilão em si. Não recorda sobre o valor pago pelo acusado.
Em relação ao acusado ser integrante do PCC, não se recorda o que foi dito na data da prisão.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 
No mesmo sentido:
REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, DJe 27/05/2016). 
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Indagada pela defesa, a testemunha Carlos Alberto Silva relatou que o acusado é seu sobrinho, emprega ele, como vendedor, desde quando abriu sua firma. Realiza venda produtos de limpeza. Disse que o acusado é um bom profissional.
Sobre envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, disse que na primeira prisão tinha ciência. Desta segunda vez, não. Afirmou que ele é só usuário. Disse não saber sobre o envolvimento de Adriano com alguma organização criminosa, como o PCC. 
Indagado pela acusação. Disse que possuía a empresa faz dois anos. O acusado trabalha para eles desde quando saiu da prisão. 
A declarante Stefany Gouveia Gervasio Rosa, indagada pela defesa, relatou que na época que em seu marido foi preso estava em sua residência. O acusado tinha saído de moto e antes de disso falou para ela se “arrumar” porque iriam dar uma volta. Ficou esperando, logo em seguida e ele foi chama-la. Quando iria sair novamente já havia policiais dentro da casa. 
A motocicleta estava ligada porque o acusado entrou na residência para chamar a declarante. Os policiais entraram, mas não tinham mandado. Pediram para ela se levantar, pois estava deitada. Revistaram a casa. Disse que os policiais não pediram permissão a ela. Estava grávida na data dos fatos.
Sobre a moto, disse que seu marido a comprou de um amigo. Não sabia que era é objeto de furto. Relatou que seu marido é usuário de drogas e trabalha na loja de produtos de limpeza. Acredita que o acusado não teve comportamento agressivo durante a abordagem. Ele estava lá fora, mas ela ficou dentro da casa. Não sabia que o seu marido tinha alguma ligação com organização criminosa, como o PCC. Sabia de existência de caderno com anotações da contabilidade da venda de drogas.
Indagada pela acusação, disse que a moto ficava na casa da avó do acusado, porque a casa é pequena e lá ela guardava sua motocicleta, na cozinha. Afirmou que o caderno de anotações aprendido era de uso do acusado. Fazia tempo que aquele caderno estava lá, não era evento recente. Disse que a moram juntos, próximo de completar 1 (um) ano. 


Interrogatório

Questionado pela acusação, disse que egresso do sistema prisional em 2020, começou a fazer um bico com seu tio para vender produto de limpeza. Conheceu sua mulher em março de 2020. Na sequência ela engravidou. Por isso para comprar alimento e móveis iniciou a venda de maconha para amigos. 
Em relação à motocicleta, disse que pagou R$ 1500,00, a adquiriu de amigos, que afirmaram que seria item de leilão. Não entregaram documento. 
Sobre a munição apreendida disse que no dia da abordagem, relatou aos policiais que em razão de conviver em comunidade onde ocorrem bailes “funk”, lá frequentavam pessoas com posse de armas, assim achou essa bala e levou para sua casa. Admitiu a posse da munição. Declarou que não possuía arma de fogo. 
Relatou que cumpriu pena em Pontal, Reginópolis e Marília. Sobre eventual batismo no PCC, relatou que em Reginópolis outros detentos, em razão de sua primariedade, o alertaram sobre a existência de cadeia “desfavorável”, onde pessoas como ele não poderiam passar. Assim teriam que levar um papel para onde fosse e até para a rua. O papel ele copiou de amigos. 
Questionado pela defesa, relatou que no momento da compra da motocicleta não foi avisado sobre a origem ilícita, disse que a adquiriu na feira do rolo, da comunidade onde mora. Havia comprado fazia 7 (sete) meses. 
Sobre a certidão de batismo, relatou que nunca foi solicitado a cumprir tarefas para o PCC. Utilizou a certidão em Reginópolis e Marília. 
A respeito da venda de entorpecentes, afirmou que só comercializava para pessoas conhecidas e somente maconha. 
Em relação aos delitos de tráfico e posse de munição de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a confissão do acusado não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, p. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro dos depoimentos testemunhais, formando conjunto probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte do acusado em relação aos delitos tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
Não obstante a narrativa apresentada pelo acusado em relação ao delito de receptação, não há dúvidas quanto à sua responsabilidade, isso porque sua negativa se encontra isolada no conjunto probatório, conforme fundamentação lançada em capítulo próprio.

Orcrim

Participação em organização criminosa

Embora haja indícios de que o acusado tenha ligação com Organização Criminosa, não se pode afirmar que, efetivamente, assim o faça. O relato dos policiais mencionando que o acusado disse ter pertencido à facção criminosa, não possuem o condão, por si só, de comprovar que o acusado era integrante do PCC, sobretudo o elemento subjetivo necessário para tanto e a permanência e estabilidade, requisitos estes que não foram devidamente comprovados durante a instrução. 
De igual modo, a certidão de batismo, embora, também seja um indício, não comprova de forma inquestionável a associação do acusado ao grupo criminoso. Inclusive, a credibilidade acerca de sua versão sobre a origem do documento não foi refutada pelo conjunto probatório. Sobre o caderno de anotações referentes ao tráfico de drogas, o exame pericial (p. 137/145) indicou não haver indícios de que Adriano Alves de Aragão Silva seja autor dos grafismos periciados.
Consequentemente, há fundada dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado, de forma que não se desincumbiu a acusação do ônus de comprovar o fato descrito na denúncia. Assim, o quadro probatório não demonstra, com a segurança necessária, que o acusado integre efetivamente a mencionada organização criminosa.
Destarte, instaurada a dúvida no espírito do julgador, a terapêutica recomendada é a absolvição, para evitar condenação injusta, já que havendo dúvida razoável a respeito da imputação contida na denúncia, impõe-se a absolvição como única saída possível, o que é traduzido no princípio in dubio pro reo.
Conforme orientação pacífica dos nossos Tribunais, se as provas demonstram dúvida quanto ao fato atribuído a quem está sendo processado, embora plausível, acarretam a absolvição, pois para a condenação exige-se certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquela, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Lembrando a célebre lição do grande criminalista Heleno Cláudio Fragoso, no sentido de que: 
"Nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena, disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e a estima da pessoa, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais" (In "Da Prova no Processo Penal" - Saraiva - p. 64).
Por oportuno, vale lembrar Nelson Hungria, que registrou que a dúvida é sinônimo de ausência de prova (In "Prova Penal" - RF, 138:338). Ademais, relevante consignar que, para legitimar a absolvição, não é necessária a certeza da inocência, bastando acreditá-la possível ou configurada a incerteza da culpa. 
Com estas considerações, absolvo o acusado com fundamento na insuficiência de provas.
Art 33

Tráfico de drogas

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de guardar ou manter em depósito a droga já configura o tipo penal.
A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, cuja tese está consolidada na edição nº 131 do Caderno Jurisprudência em teses:
“O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 28/08/2019)”
Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).
Aliás, não há que se falar em desclassificação de tráfico para consumo pessoal, tendo em vista  a natureza e a quantidade da droga apreendida, acondicionada em vários invólucros. No mesmo sentido, as condições em que se desenvolveu a ação evidenciam o tráfico. O acusado informou por ocasião da abordagem que vendia o entorpecente, bem como identificava a maconha com uma marca própria, possuindo, inclusive, adesivos para tanto, para indicar a qualidade superior do entorpecente que vendia, deixando claro a finalidade mercantil.
 Ainda, não se pode olvidar que não se trata de agente primário, ao revés, possui reincidência específica, demonstrando se dedicar a atividades criminosas. Inaplicável o reconhecimento da hipótese prevista no artigo 28, §2º, da Lei 11.343, tampouco é caso de aplicação da causa de diminuição descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006.

Receptação 
Receptação

Nesse quadro, não há qualquer dúvida da existência do fato e da autoria imputada ao acusado. O fato de ter adquirido a motocicleta sem nenhuma documentação, de um sujeito não identificado, e de estar na sua posse é suficiente para demonstrar o crime de receptação que lhe é imputado. Assim, não há de se cogitar o reconhecimento da receptação culposa, em razão da ciência clara da origem ilícita do bem, como demonstram as circunstâncias apuradas.  Soma-se, ainda, que, se as circunstâncias concretas que envolvem a infração não fossem aptas a demonstrar a presença do elemento subjetivo desse tipo penal, a prova do dolo ficaria a mercê, única e exclusivamente, da confissão integral do agente.  
Adotando-se essa política, por certo, condenar-se-ia somente por receptação culposa, tornando inócua a diferenciação do rigor das censuras propostas pelo legislador ordinário para cada modalidade do tipo penal em apreço. Ademais, vale destacar que prevalece o entendimento de que, sendo comprovada a origem criminosa da “res” apreendida em poder do agente, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor demonstrar, de forma inequívoca, que a adquiriu legitimamente. O artigo 156 do Código de Processo Penal impõe ao réu o ônus de comprovar as alegações assentadas para afastar a autoria, sob pena de assumir o risco de corroborar com a imputação aferida na denúncia. 
Conforme ensina a doutrina, “com base na primeira parte do art. 156 do CPP, cuja redação não foi alterada pela Lei nº 11.690/2008, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Diante dessa regra, discute-se qual é o ônus da prova da acusação e da defesa no processo penal. Acerca de tal questionamento, é possível apontarmos a existência de duas correntes: uma primeira (majoritária), que trabalha com uma efetiva distribuição do ônus da prova entre a acusação e a defesa no processo penal, e uma segunda, que aponta que, no processo penal, o ônus da prova é exclusivo da acusação." (Lima, Renato Brasileiro de. Código de Processo Penal comentado/Renato Brasileiro de Lima - 2 ª ed. rev. e atual. - Salvador: Juspodivm, 2017. p.525) 
A defesa, portanto, atrai para si o ônus de provar a boa-fé ou qualquer excludente alegada em favor do réu, seja por documentos, testemunhas ou outros meios de prova admitidos em direito, sob pena de não ficar comprovado que o réu não tinha conhecimento do fato, não bastante a simples palavra do réu, aliás, o principal interessado em provar a licitude de sua conduta. 
Dessa maneira, caso não demonstre por meio de outros elementos que não tinha conhecimento da ilicitude do fato, mediante justificativa inequívoca, transmuda-se a presunção em certeza e fica autorizada a condenação. Portanto, ante a ausência de tais provas, a condenação é de rigor. A propósito: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.
RECEPTAÇÃO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROPRIEDADE NA VIA DO WRIT. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. MANIFESTA ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 4. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. (STJ, HC 542.197/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 25/11/2019). (grifos nossos) 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NESTA VIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II - Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes. III - In casu, a sentença confirmada pelo eg. Tribunal de origem fundamentou-se não apenas no fato de o paciente ter sido flagrado na posse do produto do crime e não ter comprovado a sua origem lícita, mas também nos depoimentos das autoridades policiais, uníssonos ao apontá-lo como autor do delito de receptação. (STJ, HC 469.025/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 01/02/2019). (grifos nossos)

Do mesmo modo, merece destaque: 

RECEPTAÇÃO DOLOSA – Configuração. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura do conhecimento da origem ilícita do bem. Depoimentos dos policiais militares corroborados pelas demais provas dos autos. Negativa dos réus isoladas – Desclassificação para a modalidade culposa. Descabimento – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases nos mínimos – Reincidência. Penas duplicadas. Alteração para o coeficiente de 1/6. Proporcional – Regime inicial semiaberto. Súmula nº 269 do STJ – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, II) – Apelo provido em parte para reduzir as penas e alterar o regime prisional para o semiaberto. (TJSP, Apelação Criminal nº 1527700-08.2019.8.26.0228, Relator Gilberto Ferreira da Cruz, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 17/02/2021, Data de publicação: 17/02/2021). (grifos nossos). 

Receptação – artigo 180, caput, do Código Penal. Recurso da Defesa – Pedido de absolvição – Impossibilidade - Conjunto probatório suficiente para lastrear o decreto condenatório – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Testemunho dos policiais harmônico e coerente. Não há indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. Negativa do réu restou isolada. Defesa que não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Comprovação do dolo - O crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, é daqueles que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente tem ciência da origem criminosa do bem, como no presente caso. Pena-base reduzida ao patamar mínimo legal. Concedido benefício da substituição. Mantido regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0000942-14.2017.8.26.0559, Relator Freitas Filho, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/02/2021, Data de publicação: 11/02/2021). 

“Consoante firme entendimento desta Corte de Justiça, o crime de receptação implica na inversão do ônus da prova, incumbindo ao acusado demonstrar a procedência regular do bem ou o seu desconhecimento acerca da origem ilícita”. (TJDF, Acórdão 1229481, 00020116720188070012, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, 1ª Turma Criminal, data de julgamento: 6/2/2020, publicado no PJe: 4/3/2020).

Ora, no caso em questão, o acusado não logrou êxito em demonstrar a sua boa-fé, pois sequer comprovou a efetiva compra dos bens e, em última instância, o seu desconhecimento sobre a sua origem ilícita. Portanto, estando evidente o dolo do agente, descabida a desclassificação do delito para a modalidade culposa. 
Munição 

Posse irregular de munição de uso permitido

Configurado o crime de posse irregular de munição de uso permitido, nos termos do artigo 12 da Lei n. 10.826/2003 e comprovada a eficácia do projétil (p. 130/133). Conforme o entendimento jurisprudencial predominante, o delito em questão constitui crime de mera conduta e de perigo abstrato, portanto, basta à sua consumação o ato de possuir ou manter sob guarda a arma de fogo, acessório ou munição, no interior ou dependência de residência, ou em local de trabalho, em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. 12, Lei n. 10.826/2003).
A respeito do tema, Rogério Greco leciona que o crime de mera conduta “não prevê qualquer produção naturalística de resultado no tipo penal”, assim, não exige a produção de resultado material à consumação, de maneira que a aferição do comportamento proibido, no caso concreto, é o bastante à configuração do delito. Por sua vez, o crime de perigo abstrato é aquele cujo tipo penal prevê uma conduta que coloca em perigo o bem jurídico protegido, sendo “suficiente, para fins de caracterização do perigo, a prática do comportamento – comissivo ou omissivo – por ele previsto”. (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral, volume I. 19. ed. Niterói, RJ: Impetus, 2017).
Com relação ao delito de posse irregular de munição, a tutela jurídica recai sobre a paz social e a segurança e incolumidade pública. Assim, numa relação de complementariedade entre os conceitos supracitados, o fato de o réu estar na posse (ou manter sob sua guarda) da munição em questão coloca em risco os bens jurídicos protegidos pelo tipo incriminador, sendo prescindível a comprovação de que, efetivamente, produziu uma situação de risco. Dessa forma, ainda que não tenha feito uso de tais instrumentos, praticou o comportamento típico, incorrendo no ilícito penal, portanto, deve ser responsabilizado. Nessa acepção, ressalto a jurisprudência dos Tribunais Superiores:
(...) Os tipos penais de posse e de porte ilegal de arma de fogo, acessórios e ou munição, de uso permitido, são formais e, a fortiori, de mera conduta e de perigo abstrato, razão pela qual as características do seu objeto material são irrelevantes, porquanto independe do quantum para ofender a segurança e incolumidade públicas, bem como a paz social, bens jurídicos tutelados, sendo ainda despiciendo perquirir-se acerca da potencialidade lesiva das armas e munições eventualmente apreendidas, de modo que, não cabe cogitar quanto à aplicação do princípio da insignificância para fins de descaracterização da lesividade material da conduta (...). (STF, RHC 158087 AgR, Primeira Turma, Relator LUIZ FUX, Julgamento: 28/08/2018, Publicação: 15/10/2018).

(...) A simples conduta de possuir ou portar ilegalmente arma, acessório ou munição é suficiente para a configuração dos delitos previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/03, sendo inaplicável o princípio da insignificância. Precedentes. (STJ, HC 434093 / SP, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, T5 - QUINTA TURMA, Data de Julgamento: 10/04/2018, DJe 24/04/2018).

No mesmo sentido, está o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação. Posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido. Materialidade e autoria comprovadas. Condenação mantida. Ausência de dolo e lesividade da conduta. Não ocorrência. Dolo demonstrado. Crime de perigo abstrato. Dosimetria. Pena fixada no mínimo legal. Substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito. Reduzido o valor da prestação pecuniária. Regime inicial aberto mantido em caso de reconversão. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 1502564-73.2019.8.26.0530, Relator(a): Luiz Fernando Vaggione, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 24/05/2021, Data de publicação: 24/05/2021). (grifos nossos).

Dessa forma, por se tratar de delito de mera conduta e de perigo abstrato, a posse de munição reveste-se de tipicidade formal e material, sendo descabida a absolvição pela atipicidade do fato. Não obstante, a defesa pleiteou o reconhecimento da atipicidade material, com a aplicação do princípio da insignificância, hipótese, contudo, não presente no caso concreto. Vejamos.
A aplicação do princípio da insignificância demanda o exame do preenchimento de certos requisitos objetivos e subjetivos, traduzidos no reduzido valor do bem tutelado e na favorabilidade das circunstâncias em que foi cometido o fato criminoso e de suas consequências jurídicas e sociais.
Assim, requer (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF, HC 98152, Segunda Turma, Relator Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 19/05/2009, Publicação: 05/06/2009).
A despeito da natureza do crime em análise (cf. art. 12, Lei n. 10.826/2003), a jurisprudência dos Tribunais Superiores passou a admitir a aplicação do princípio da insignificância na hipótese em que o agente estava na posse de pequena quantidade de munições, sem o armamento capaz de deflagrá-las. Trata-se, porém, de situação excepcional, aferida no caso concreto, em consideração as demais circunstâncias do crime, quando significa a inexpressividade da lesão jurídica provocada. A propósito:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ART. 12 DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO (LEI 10.826/2003). POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. AUSÊNCIA DE OFENSIVIDADE DA CONDUTA AO BEM JURÍDICO TUTELADO. ATIPICIDADE DOS FATOS. RECURSO PROVIDO. I – Recorrente que guardava no interior de sua residência uma munição de uso permitido, calibre 22. II – Conduta formalmente típica, nos termos do art. 12 da Lei 10.826/2003. III – Inexistência de potencialidade lesiva da munição apreendida, desacompanhada de arma de fogo. Atipicidade material dos fatos. IV – Recurso provido para determinar o trancamento da ação penal em relação ao delito descrito no art. 12 da Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento). (STF, RHC 143449, Órgão julgador: Segunda Turma, Relator Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Julgamento: 26/09/2017, Publicação: 09/10/2017).

(...) A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que tanto a posse irregular de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei n. 10.826/2003) quanto o porte ou posse de arma de fogo de uso restrito (art. 16 da mesma lei) são crimes de perigo abstrato, dispensando-se prova de efetiva situação de risco ao bem jurídico tutelado (AgRg no AREsp n. 1027337/MT, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 14/3/2017, DJe 27/3/2017). 5. Não se desconhece que o Supremo Tribunal Federal, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar o princípio da insignificância na hipótese de apreensão de quantidade pequena de munição de uso permitido desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC n. 143.449/MS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe 9/10/2017; HC n. 154.390, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 17/4/2018, DJe 7/5/2018). Nesse mesmo sentido, ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte Superior passaram a reconhecer a atipicidade da conduta perpetrada por agente, pela incidência do princípio da insignificância, diante da ausência de afetação do bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora. 6. No presente caso, embora em pequena quantidade, a apreensão de 1 munição, calibre .22, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, portada por indivíduo preso em flagrante no contexto de atividade de tráfico de drogas, integrante do PCC, sendo, portanto, descabida a flexibilização do entendimento consolidado desta Corte, já que não restam preenchidos os requisitos para o reconhecimento do princípio da insignificância. 7. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no REsp 1823467 / MG, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 27/08/2019, DJe 10/09/2019).

As circunstâncias dos fatos evidenciam, seja pelo cometimento de três crimes e a reincidência, a habitualidade delitiva do acusado. Ademais, comprovado que o tráfico de entorpecentes não era atividade ocasional, ao revés, era realizado de forma profissional. Somado a esses fatos, a munição apreendida, ainda que seja apenas uma, denota periculosidade e maior reprovabilidade da conduta. Sendo assim, não estão presentes os pressupostos objetivos para caracterização da bagatela.
Verifica-se, portanto que a provas produzidas e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação em relação aos delitos tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 12 da Lei nº