1502480-97.2022.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2023
... acusação aos indivíduos pela prátida do roubo qualificado encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502480-97.2022.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502480-97.2022.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205186/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 26420588/2022 - 7º Distrito Policial de Campinas, 2205186 - 07º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Gomes Damascena e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Felipe Gomes Damascena e Luiz Silvino Jacomo de Morais, já qualificado nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e §2°-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, os dois na forma do artigo 69 do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 28 de julho de 2022, por voltadas 22h, na Rua Doutor Francisco de Toledo, n°. 700, Cidade Universitária, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os réus, agindo em concurso de agentes caraterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando resultado comum, sub subtraíram em proveito de todos, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular pertencente à vítima “R.L.C.”, bem como um aparelho celular e cartões bancários pertencentes à vítima “L.E.L.A.”.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus, guardavam, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de maconha, em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Auto de prisão em flagrante delito (págs. 05 e 15); auto de reconhecimento (pág. 09); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 10/11, 19/20 e 22/23); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 49/52) e laudos periciais (págs. 364/366 e 367/370);

Por decisão proferida em 24 de agosto de 2022 (págs. 109/111), a denúncia foi recebida, sendo os acusados devidamente citados para apresentar defesa prévia (págs. 133 e 135), o que fizeram por meio de Advogado Constituído (págs. 136/163 e 271/272).

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, após, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa de Felipe, em memorial (págs. 382/401), arguiu nulidade ante o descumprimento do artigo 226 do Código de Processo Penal, falta de justa causa para o desencadeamento da persecução penal e nulidade ante o cerceamento de defesa pelo indeferimento de entrevista reservada antes do interrogatório do acusado. No mérito, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da menoridade penal, aumento mínimo ante o concurso formal, regime aberto para cumprimento inicial da pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva e direitos, direito de recorrer em liberdade e afastamento do dano moral e material.

A defesa de Luiz, em memorial (págs.  402/407), pleiteou a absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravosos para cumprimento inicial da pena e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antes de adentrar ao mérito, passo à análise das preliminares arguidas.

No que concerne a preliminar arguida quanto ao descumprimento do artigo 226 do Código Penal, observo que a questão já foi objeto de análise, conforme decisão de págs. 277/281, que ora ratifico. Por primeiro, quanto à identificação dos acusados no interior do estabelecimento comercial, há que se pontuar que  foram abordados após serem observados, dentre outros clientes, por meio das características físicas informadas pelas vítimas, bem como pela descrição de suas vestimentas. Ademais, ambos estavam utilizando o cartão bancário subtraído da vítima há pouco tempo e, conforme declarações da testemunha "A.", funcionário do estabelecimento comercial, foi utilizado pelos acusados na compra de bebida alcoólica, tendo sido a transação bancária efetivada. Logo, a identificação dos acusados não foi ao acaso, como quer fazer crer a defesa.

A localização dos acusados foi frutífera em decorrência do rastreador instalado no celular subtraído da vítima, posteriormente localizado no interior de um veículo em posse de Luis. Embora não haja documentação comprobatória de propriedade do veículo, Luiz, ouvido em juízo, confirmou que estava em sua posse ao declarar que terceira pessoa, não identificada, ao acaso, lhe pediu para que guardasse uma arma, cartões bancários e celular, por meio de contraprestação, guardando-os no interior do veículo. Não soube dizer ou identificar esta terceira pessoa.

Ainda que haja divergência nas declarações das pessoas ouvidas em juízo quanto à forma de reconhecimento dos acusados na data dos fatos, certo que os meios utilizados se mostram ineficazes e garantem maior possibilidade de cumprimento da finalidade do ato.

Apenas uma vítima foi à delegacia para reconhecimento do acusado e, ante à dinâmica dos fatos, nem todas as vítimas conseguiram visualizar os acusados da mesma forma, razão pela qual subsistem parâmetros diversos, o que não implica reconhecer a inconsistência aduzida. Cada indivíduo pode vivenciar e lembrar a situação de formas diferentes, desde que não se altere substancialmente a realidade fática, ou seja, uma das vítimas teve mais contato com o acusado Felipe e pôde melhor descrever sobre sua conduta, enquanto a outra teve mais contato com Luiz, possibilitando melhor detalhamento da forma como procedeu, sem se atentar às mesmas vivências da outra vítima.

Necessário destacar que, em audiência de custódia (págs. 68/69), Felipe estava vestindo camiseta preta e, ao se movimentar, na gravação da audiência constata-se que está ilustrado, na altura do peito de sua camiseta, o  nome da marca "Nike". Luiz estava vestindo blusão de manga comprida e capuz. As imagens digitalizadas nas págs. 41/42 espelham o mesmo conteúdo. Tais considerações foram repassadas aos policiais pelas vítimas quando da comunicação dos fatos e na lavratura do Boletim de Ocorrência.

O fato de uma vítima não descrever exatamente o vivenciado pela outra não implica em invalidar seu testemunho, sobretudo pelo lapso temporal decorrido desde a data dos fatos. 

O artigo 226 do Código de Processo Penal traça diretrizes a serem seguidas dentro da possibilidade a assegurar a identificação dos acusados, o que foi preservado naquela oportunidade.

Da mesma forma em audiência, em que não atendida solicitação do causídico em apresentação de mais dois detentos para se prosseguir com o reconhecimento. Oportuno constar que quatro indivíduos com características físicas semelhantes foram apresentados em audiência às vítimas para reconhecimento, dentre eles os acusados. Não se permite exigir que sejam extremamente parecidos, na medida em que, pode ser que dentro do estabelecimento prisional não esteja sob custódio indivíduo com tais características. Logo, a apresentação para reconhecimento é feito das possibilidades, atendendo ao preceito do artigo 226 do Código de Processo Penal.

Frisa-se, ainda, que o local utilizado dentro do estabelecimento prisional para a realização da audiência é pequeno e a estrutura não comporta grande número de pessoas. Ainda, não houve prejuízo aos acusados, sobre tudo pelas declarações das vítimas.

No que concerne à ausência de justa causa, inépcia da denúncia e ausência de elementos para o desencadeamento da persecução penal, melhor sorte não lhe socorre.

As circunstâncias do delitos estão devidamente narradas, tendo sido a droga localizada no interior do veículo. Quando do desencadeamento da persecução penal, os indícios de autoria e prova da materialidade foram suficientes para decisão proferida. Tem-se que, ouvido em audiência, Luis confirmou que estava utilizando o veículo, não apontou terceira pessoa como proprietário e não negou a existência da substância entorpecente. 

Com relação ao cerceamento de defesa, deixo de acolher os argumentos da defesa. Aos defensores, antes de iniciar o ato, foi atendida a entrevista reservada, preservando o direito dos acusados, momento em que os defensores orientaram seus clientes. As novas diretrizes procedimentais que permitem a realização da audiência remotamente trazem medidas a serem observadas para agendamento do ato junto ao estabelecimento prisional, dentre eles, a disponibilização da sala por tempo determinado. Outrossim, aos defensores é conferido o direito de agendamento individualizado junto ao estabelecimento prisional para conversa reservada e orientação do acusado pelo tempo que melhor lhe atender.

Ao contrário do que entende a defesa, a conversa reservado com o acusado não pode ocorrer a qualquer tempo ou a seu exclusivo critério sob pena de tumultuar o andamento do feito, prejudicando a condução da audiência. Por essa linha, o indeferimento pelo magistrado é permitido sem resvalar no direito constitucional do acusado.

Não bastasse, a previsão do parágrafo 5º do artigo 185 do Código Processo Penal não diz respeito ao exato momento em que o réu deverá ser entrevistado, mas sim conferir ao réu o direito de se entrevistar com seu advogado antes da instalação do ato, o que foi observado. 

Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal.:” Habeas corpus. Direito processual penal. entrevista pessoal entre defensor e acusado antes da realização da audiência de instrução e julgamento. Inobservância. nulidade em razão de cerceamento do direito de defesa. Alegação insubsistente. 1. O direito de entrevista reservada do defensor com o acusado em momento que antecede ao interrogatório (artigo 185 , § 2º. do Código de Processo Penal ) tem como escopo facultar à defesa a possibilidade de orientar o réu a respeito das consequências das declarações que vier a proferir. A previsão legal, por conseguinte, não está direcionada à fase da realização da audiência de instrução e julgamento. Precedente: HC nº 99.684, relatora ministra Ellen Gracie, publicado no DJ de 24 de novembro de 2009. 2. In casu, apesar de silente a legislação processual penal a respeito do direito de entrevista entre defensor e acusado antes da audiência designada para a oitiva de testemunha, há registro na ata da referida sessão do fato de o defensor ter conversado com o réu antes da realização do ato. 3. O sistema de nulidade previsto no Código de Processo Penal , em que vigora o princípio pas de nullité san grief, dispõe que somente se proclama a nulidade de um ato processual quando houver efetivo prejuízo à defesa, devidamente demonstrado, o que não se dá na espécie. 4. Ordem de habeas corpus extinta, por inadequação da via processual.” (HC 112225)

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva dos delitos descritos na exordial acusatória restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição, apreensão e entrega, auto de reconhecimento e laudo pericial .

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, pelo auto de reconhecimento de pessoa, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa. Contudo, com relação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/06, não se permite inferir ao acusado Felipe a prática delitiva, sendo o caso de absolvição por este delito.

Vejamos.

A vítima “R.L.C.”, em sede administrativa, declarou que, no dia dos fatos, saindo da casa de Katherine, caminhavam rumo ao ponto de ônibus quando, de repente, um indivíduo o abordou fazendo menção de estar armado. Sem entender o que estava acontecendo, pediu para o indivíduo falar mais devagar quando outro indivíduo trajando uma camiseta da Nike veio e encostou em seu peito um revólver e anunciou o roubo, forçando- o a entregar o celular. Acionaram a polícia e, por um desencontro, acabou indo para sua casa e que foi contatado mais tarde sendo informado que os policiais lograram êxito em recuperar o celular. Compareceu no plantão policial e, por conta do nervosismo, não conseguiu reconhecer o rosto do indivíduo; porém, as roupas, o jeito e a camiseta da Nike coincidiam com as indivíduo que efetuou o roubo. Por fim, confirmou ser de sua propriedade o celular recuperado.

Em juízo, relatou que estava saindo da casa de uma amiga que fica atrás da faculdade de Educação Física e, passando pela avenida ao lado da FEF foi parado por duas pessoas. Um deles lhe parou e fez menção de pegar algo na cintura na parte de trás mas não entendeu o que disse, pedindo que falasse mais devagar. Chegou o amigo dele e colocou uma arma em seu peito e pediu o celular, saindo em seguida a pé em direção de onde estavam vindo. Além do celular do declarante, eles  também levaram o celular e dois cartões de "L.". Na ocasião a amiga também estava junto. Foi até a guarita da Unicamp e ligaram para a Polícia. Por meio do celular da amiga, conseguiram rastrear o celular de "L." indicando o lugar. Quando a Polícia chegou, foram até o local. Não acompanhou a diligência, sendo acompanhadas por "l" e a amiga, mas soube que dois indivíduos haviam sido localizados dentro de um armazém de bebidas tentando comprar bebidas com o cartão de "L.". Seu celular foi recuperado. Não conseguiu fazer o reconhecimento, pois não se lembrava do rosto. Indicou Felipe em juízo como sendo um indivíduo bem parecido com o que estava na data dos fatos. Esclareceu que o indivíduo que lhe abordou estava de blusa de manga comprida com capuz e boné e o outro estava vestindo uma camiseta da Nike. Questionado, disse não saber se algum dos indivíduos tinha tatuagem. O que usava boné e vestia capuz usava máscara, já o outro não usava. Nenhum dos dois usava máscara. Não recebeu fotos no celular de pessoas que supostamente estivessem no estabelecimento. Na delegacia forneceu as informações quanto às características dos acusados. Não soube dizer o lapso temporal da comunicação do fato à Polícia e a abordagem dos acusados. Não tem certeza que a indicação de Felipe como suposto autor do delito decorreu da visualização do acusado no ato ou na delegacia, uma vez que não se recordou se chegou a vê-lo na delegacia.

A vítima “L.E.L.A.”, em sede administrativa, declarou que no dia dos fatos, estava transitando a pé pela rua rumo a Unicamp com sua amiga "K.", quando por eles passaram um indivíduo que ao se voltar para eles perceberam algo errado e tentaram voltar correndo, porém, atrás deles estava um outro indivíduo armado e anunciou o roubo, pedindo celular e pertences, que foi entregue imediatamente. Informou que sua amiga continuou correndo quando viu o indivíduo armado, motivo esse de não terem levado nada dela. Relatou ainda que imediatamente ligou no 190 e que compareceu os policiais e ele iniciou um rastreamento de seu aparelho celular através do aparelho celular de sua amiga e que descreveu o traje dos indivíduos para os policiais. Disse ainda que, depois de algum tempo, parou a localização e foram informados de que haviam encontrado o celular e que através de foto reconheceu seus pertences, bem como os indivíduos. Por fim esclareceu que foram conduzidos até o plantão policial em Hortolândia e constatou sem sombra de dúvidas de que eram os indivíduos que efetuaram o roubo, sendo que o indivíduo de camiseta preta da Nike estava com a arma. Ratificou que viu as fotos dos acusados pelo celular dos policiais.

Em juízo, disse que era em torno de 2h30min com o amigo "R." e uma amiga. Uma pessoa chegou pela frente e tentaram correr, mas foram surpreendidos por outro indivíduo que vinha por trás portando uma arma de fogo. A amiga conseguiu fugir e dela nada foi levado. Os indivíduos levaram dois cartões e seu celular, além do celular de seu amigo "R.". Após o roubo, eles foram embora andando. Um deles estava com o rosto totalmente descoberto e outro vestia blusa com capuz e máscara. Após o ato, eles foram embora a pé. Conseguiram localizar os acusados por meio do rastreador em seu celular, após as informações serem repassadas para a Polícia, sendo os bens recuperados. A Polícia foi ao local e foram abordadas duas pessoas, sendo as mesmas pessoas que realizaram o roubo. Não viu os indivíduos na delegacia, viu somente quando um deles estava dentro de uma sala pequena, vendo somente o corpo, não fazendo reconhecimento. Indicou o acusado Luis como um dos indivíduos, sendo ele o que portava arma de fogo. Verificou que ambos utilizaram um dos cartões, logrando êxito em fazer uma compra no débito por meio de aproximação no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). O lapso temporal entre a comunicação da Polícia e informação da abordagem do acusado foi em torno de uma hora e meia. Esclareceu que o indivíduo que veio por trás era o acusado Luis, então reconhecido, informando que ele vestia uma camiseta da Nike, trazia uma arma de fogo. O que anunciou o assalto que e que vinha pela frente, estava um uma blusa azul e cinza por cima e encapuzado. Não soube dizer se algum deles tinha tatuagem. Questionado, reiterou que apenas um deles tinha blusa de frio de zíper com capuz e cinza e o outro vestia uma blusa preta da Nike. Na delegacia descreveu as caraterísticas físicas dos roubadores e não foram apresentadas várias pessoas para reconhecimento. Não viu indivíduos presos com os policiais chegando na delegacia. Disse que, pelo que se recorda, o indivíduo que estava com camiseta de capuz também vestia um boné por baixo do capuz e, ao que se recorda, possivelmente usava máscara. Pontuou que a camiseta tinha escrito Nike e não apenas o símbolo, estando esse armado. Recordou-se que  chegou a ver imagens dos acusados apresentadas no celular do policial.

A testemunha Allison Vitorino Gonçalves dos Santos, em sede administrativa, declarou que que estava trabalhando quando os dois acusados chegaram e pediram um combo do mais caro; porém, como não tinha, eles então pediram para que fosse passado o valor de R$ 200,00 (duzentos reais) enquanto estavam escolhendo as bebidas. Informou que ao tentar passar o valor pedido, a transação não foi aceita pelo valor relacionado a um cartão de aproximação, então os indivíduos pediram para que fosse passado fracionadamente o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) em 04 (quatro) vezes e assim foi feito. Ainda disse que neste momento a Polícia Militar adentrou o estabelecimento abordando-os os indivíduos que lá estavam, separando-os. Relatou que em seguida lhe perguntou se os indivíduos haviam deixado algo com Alisson e respondeu que algumas bebidas e o cartão que, com a chegada dos policiais foi deixado em cima do balcão, e que os policiais pegaram e constataram ser o cartão de uma das vítimas.

Em juízo, disse que dois rapazes foram ao estabelecimento comercial fazer compra de bebida. As viaturas da Polícia Militar pararam no local e os policiais fizeram a abordagem e começaram a procurar um celular que dava o sinal, sendo localizado no carro dos dois indivíduos. Os abordados estavam usando o cartão de crédito da vítima, mas não chegou a ver se chegaram ou não de carro. Dentro os indivíduos apresentados em juízo, reconheceu os acusados como sendo os indivíduos que estavam fazendo a compra com o cartão da vítima. Indicou as pessoas que estavam fazendo as compras com o cartão das vítimas para os policiais. Os policiais não sugestionaram tendo-lhe sido perguntado se estavam com um celular e avisou que eles haviam entregue o celular da vítima. Questionado, não visualizou o roubo praticado. Não teve conhecimento da apreensão de arma de fogo ou de drogas. Não se recordou se usavam blusa de frio. Não viu a realização de chamada de vídeo. A garrafa adquira pelo acusado com o cartão da vítima foi entregue, uma vez que a transação havia sido concretizada. Contudo, acabou devolvendo o dinheiro à vítima sendo-lhe restituída a bebida.

A testemunha Jonathan William de Souza, policial militar, em sede administrativa, declarou que foram solicitados para patrulhar com vistas a dois indivíduos que haviam efetuado roubo a transeuntes. Informou que um dos indivíduos estava de blusa azul e o outro de blusa preta, sendo que neste instante o Sargento fez contato com as vítimas e foi informado sobre a localização do celular de uma das vítimas que iniciaram um rastreamento onde a localização em dado momento parou na rua Benedito Macedo. Relatou que com apoio de outras viaturas abordaram os indivíduos no interior de uma adega, separando os de característica já sabida. Indagaram sobre o cartão do banco Santander que estava sobre o balcão ao proprietário da adega, que apontou os indivíduos que haviam feito compras com ele e, em busca pessoal, foi encontrado um outro cartão bancário no bolso de Felipe e mais a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais). Em contato com a vítima confirmaram que os cartões eram de seus, bem como por fotografia reconheceram os indivíduos. A vítima, durante a abordagem, acionou o alarme do celular que foi encontrado dentro de um veículo Polo de cor preta que estava próximo a adega e que ao realizarem uma busca veicular encontraram um revólver calibre 38 com três munições picotadas, uma porção de maconha e a quantia de R$22,00 (vinte e dois reais). Por fim relatou que ao questionarem, uma das vítimas se apresentou como responsável pelo veículo.

Em juízo, relatou que foi um roubo realizado no Distrito de Barão Geraldo em que uma das vítimas fez o rastreamento do celular. Com outras equipes, foi feito o deslocamento e pelo sinal do GPS foram localizados os indivíduos que estavam fazendo compra em uma adega com o cartão de uma das vítimas. Sobre o cartão, questionados os acusados, não souberam responder a razão de estarem com o cartão da vítima. Pediram para a vítima dar sinal de alerta no celular roubado, sendo localizado dentro de um veículo e também uma arma de fogo utilizada no crime. Eles foram reconhecidos pelas vítimas na delegacia, o Dono da adega confirmou que eles estavam utilizando o cartão, tendo deixado no balcão após perceber a presença dos policiais. Um dos indivíduos disse que o carro era dele, sendo o veículo apreendido. Não soube dizer se foram encaminhadas fotos para os celulares das vítimas, mas ressaltou que havia várias viaturas e não tem como dizer se alguém procedeu dessa forma. Não se recordou se algum dos acusados usava boné, moletom ou usavam máscaras; acredita que um deles usava moletom preto, mas ante o lapso temporal desde os fatos, não recorda com absoluta certeza. Não se recordou de tatuagens. Eles foram selecionados com base nas informações das vítimas. No ato da abordagem havia cerca de 20 a 25 pessoas no local e, conforme as características fornecidas pelas vítimas é que os acusados foram separados e identificados. Os acusados foram encaminhados à delegacia e não havia cela disponível, razão pela qual as vítimas ficaram do lado de fora. As duas vítimas reconheceram os acusados. Participou do reconhecimento pessoal e não havia mais pessoas no local para que fossem apresentados juntamente com os réus.

A testemunha Leonardo Oliveira Dias Neto, policial militar, em sede administrativa, declarou os fatos em consonância e concordância aos narrados por seu colega de farda.

Em juízo, afirmou que recebeu uma denúncia para patrulhamento visando a abordagem de roubadores. As vítimas descreveram as características físicas dos indivíduos e o celular de uma das vítimas estava sendo rastreado, o que ajudou na localização e abordagem. No local indicado pelo rastreador, os acusados foram localizados e os bens das vítimas recuperados. Os acusados fizeram uma compra com o cartão da vítima e, questionados, apontaram a direção de onde vinham, sendo localizado um veículo que, em seu interior encontrado o celular da vítima. No interior do veículo ainda foi localizada uma porção de maconha. Fizeram uma chamada de vídeo com a vítima que reconheceu os acusados. Questionado, esclareceu que apenas os indivíduos cujas descrições físicas passadas pelas vítima foram mostradas na vídeo chamada, um deles estava com blusa de frio, mas ambos sem máscara e não se recordou se falaram de tautagem. Não se recordou ao certo se foram colocas mais pessoas para reconhecimento na delegacia. 

O acusado Felipe Gomes Damascena, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.

Em juízo, disse que trombou com Luis na esquina e chamou para tomar whisky. Foram na adega e depois foram abordados pela Polícia. Negou a prática do roubo. Acredita que o veículo apreendido seja de Luís.

O acusado Luiz Silvino Jacomo de Morais, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.

Em juízo, disse que veio um rapaz que conhecia de vista e lhe pediu se podia guardar dois cartões, que disse ser do primo dele, e uma arma de fogo dentro de seu carro pela contraprestação de R$300,00 (trezentos reais). Aceitou, que tal indivíduo lhe disse que iria atá a casa da esposa, pegaria o dinheiro e lhe pagaria. Ele também lhe disse que poderia pegar um combo de whisky e chegou a Polícia.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado aos réus previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Comprovado, ainda, o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, em relação ao acusado Luiz, respondendo este na forma do artigo 69 pela prática dos delitos. Com relação ao acusado Felipe, imperiosa a absolvição pelo delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.

Em relação ao crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

O conjunto probatório permite inferir que os acusados, agindo em concurso de agentes caraterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando resultado comum, sub subtraíram em proveito de todos, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular pertencente à vítima “R.L.C.”, bem como um aparelho celular e cartões bancários pertencentes à vítima “L.E.L.A.”.

Neste azo, a acusação aos indivíduos pela prátida do roubo qualificado encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, agindo em concurso de duas ou mais pessoas, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo. 

Como é cediço, a palavra das vítimas, neste tipo de crime patrimonial, tem grade relevância, e nada há a fazer crer que elas teriam algum motivo para falsamente acusar os réus da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra os agentes, não se poderia imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente. 

Como já ilustrado na fundamentação de afastamento das preliminares arguidas pela defesa, as vítimas relataram que foram abordadas por dois indivíduos, um deles realizou o primeiro contato e vestia um moletom cinza, de zíper e com gorro. Pelo que se recordaram, esse indivíduo ainda estaria usando máscara e não entenderam muito bem o que estava falando, mas temendo por algo pior, retornaram e foram interrompidos pelo segundo indivíduo, que estava na posse da arma de fogo e vestia uma camiseta preta com o nome ilustra da marca "Nike". 

Como a via pública não era bem iluminada em decorrência da arborização no local, não conseguiram ver com clareza e riqueza de detalhes o rosto dos acusados, mas prestaram atenção nas características físicas e as vestimentas por eles utilizadas. Os roubadores levaram celulares e cartões bancários, saindo do local a pé.

Após o ocorrido, as vítimas foram até uma guarita da Unicamp e acionaram a Polícia Militar, descrevendo o ocorrido, assim como as características físicas dos roubadores e as vestimentas por eles utilizadas. Também informaram que o celular de uma das vítima, no caso "L.", havia um rastreador, logrando-se êxito no visualizar a localização. Com chegada a Polícia Militar, as vítimas conversaram com os policiais e informaram a localização do sinal de rastreamento, prosseguindo-se com a diligência ao local indicado pelo sistema, o que culminou com a abordagem e prisão dos acusados.

Não há dúvidas sobre a dinâmica dos fatos. O que busca a defesa é afastar a identificação e reconhecimento dos acusados, abordados pelos agentes de segurança após os fatos, tendo em vista as informações fornecidas pelas vítimas, quais sejam, as características físicas e vestimentas utilizadas pelos roubadores. 

Ressalta-se que, em crimes como tais, em que a vítima é a única a presenciar os fatos criminosos, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. 

Nesse sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).

Insta consignar que as vítimas atestaram claramente a ação delitiva e a conduta dos acusados, visto que, não bastasse, indicaram os acusados como indivíduos com as características semelhantes as dos indivíduos que praticaram o roubo.

Retoma-se à questão do reconhecimento em juízo. Colocados quatro indivíduos lado a lado, parecidos, a vítima "R." apontou Luiz e a vítima "L." apontou Felipe como um dos os prováveis roubadores. Diga-se prováveis, pois acentuaram que não teriam como reconhecer com absoluta certeza, uma vez que o local não estava bem iluminado. Há que se enaltecer, contudo, que apenas os dois foram em algum momento indicados dentre os quatro indivíduos apresentados, corroborando a sua identificação com as demais provas produzidas. 

Quando dos fatos, o reconhecimento foi realizado por meio fotográfico, ainda que por meio digital, então confirmado em juízo ante o conjunto probatório.
 
Nesse sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez- 1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Outrossim, as declarações das vítimas são coerentes e encontram-se em consonância com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais, estes foram coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a investigação que culminou na prisão dos réus e na apreensão dos bens subtraídos, posto que, dessa forma, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54). E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).

Desse modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Por sua vez, os acusados não apresentaram qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-los de sua responsabilidade.

Felipe nada esclareceu sobre os fatos. Luiz, em sua defesa, apresentou uma narrativa pouco crível, aduzindo que terceira pessoa – que só conhece de vista e não sabe o nome, lhe propôs um acordo pela contraprestação de R$ 300,00 (trezentos reais). Tal acordo consistia para que guardasse, por pouco tempo, uma arma de fogo, celular e cartões bancários, bem como poderia utilizá-los para comprar um combo de whisky. 

A versão não possui qualquer razoabilidade ou credibilidade, não sendo razoável se supor que os verdadeiros autores do roubo realizassem a empreitada criminosa para graciosamente ceder a terceiro o cartão para que este fizesse compras.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao emprego de arma de fogo, previsto no §2°-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, restou, reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.

Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidador, bem como meio executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e grave mal.

Não obstante: “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem” (RT 608/442).

Observa-se que a violência e grave ameaça se evidenciou quando o acusado Luiz se aproximou das vítimas, fazendo menção de estar armado e anunciou o assalto. Em seguida, Felipe, empunhando a arma de fogo, obrigou as vítimas a entregarem seus bens pessoais, momento este que atemorizou as vítimas e diminuiu sua resistência, constituindo meio inidôneo intimidatório, bem como meio executório para realização do crime. Não só, criou fundados receios e iminente e grave mal.

Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442).

Com isso, o fato em voga se subsumiu adequadamente a lei penal.

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.

É também o entendimento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Apelação criminal. Roubo. Causa de aumento. Concurso de agentes. Prova. Vítima. Valor do depoimento. A identificação da autora concursiva é prescindível para a incidência da respectiva causa de aumento de pena, sendo a palavra da vítima suficiente para comprovar o concurso de agentes quando da prática de roubo.” (TJSP; Apelação Criminal 0062684-88.2012.8.26.0050; Relator(a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020).

Ainda que assim não o fosse, uma arma de fogo foi localizada no veículo utilizado por Luiz. O laudo de págs. 367/370 atesta a potencialidade lesiva do armamento apreendido. Destarte, ainda que a defesa afirme que não há comprovação da propriedade do veículo, o proprietário não foi indicado ou mesmo arrolado como testemunha para esclarecer a questão.

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.  

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar em desclassificação.

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Os bens das vítimas estavam na posse dos acusados. A arma de fogo e o celular estavam no interior do veículo utilizado por Luiz, fato confirmado pelo próprio acusado em juízo. Já os cartões bancários foram localizados dentro do estabelecimento comercial, no qual o funcionário afirmou que foram entregues pelos acusados enquanto compravam bebida alcoólica. Não houve indução do reconhecimento por parte dos agentes de segurança, certo que a testemunha afirmou que de forma livre indicou os acusados como possuidores dos cartões e que pretendiam realizar a compra da bebida, transação que foi efetiva mediante aproximação do cartão (pág. 43).

O delito foi praticado em face de duas vítimas, no mesmo contexto, razão pela qual se aplica ao delito o artigo 70 do Código Penal.

Em relação ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11/343/06.

Consta da denúncia que os acusados, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, guardavam, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de maconha, em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A materialidade delitiva encontra-se comprovada, conforme laudo pericial encartado aos autos (págs. 364/366), atestando o efeito nocivo e a substância conhecida como maconha.

Contudo, embora haja imputação desta prática delitiva a ambos os acusados, não se verifica das provas produzidas em juízo que pertencesse ao acusado Felipe. 

Dada a argumentação acima aludida, Luiz afirmou que estava na posse do veículo onde a droga foi localizada. Ainda que a defesa afirme que não há comprovação de propriedade do veículo, Luiz assumiu que fazia uso do veículo. Reitera-se que a defesa não trouxe aos autos quem seria o seu proprietário e não o arrolou para esclarecer de quem seria os bens localizados em seu interior, ou seja, quer da droga quanto da arma de fogo.

Mesmo que Felipe estivesse acompanhando Luiz na empreitada criminosa, nenhuma prova foi produzida a se comprovar que ambos seriam proprietários da droga.

Logo, as incongruências destacas trazem razoável dúvida quanto à autoria delitiva, devendo ser ser interpretada em favor do acusado. Sua palavra deve ser observada ante a fragilidade da prova.

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Imperioso consignar que, ainda que se aduza a vulnerabilidade do reconhecimento na fase administrativa, mais frágil é a tese defensiva, que não afastou o conjunto probatório. Dado ao acima exposto, as provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa se reveste da robustez necessária para o decreto condenatório.

Por fim, os delitos praticados pelo acusado Luiz serão somados na forma do artigo 69 do Código Penal, uma vez que consumados em momentos diferentes e possuem objetividade jurídica distintas.

Data vênia aos esforços dos dignos Defensores, a condenação é a medida que se impõe.


Passo a dosar a pena.

Quanto ao delito do artigo 157, §2º, II, §2ºA, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

Com relação ao acusado Felipe Gomes Damascena. 

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu. 

Na segunda fase, a atenuante da menoridade penal não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento relativas ao  concurso de agentes, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Seguido pelo aumento de 2/3 pelo uso da arma de fogo, resultando a pena em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) anos de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Na sequência, considerando que o delito foi praticado em concurso formal contra duas vítimas, aplico a pena de somente um deles e majoro em 1/6 (um sexto), resultando em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão.
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos, a multa deverá ser somada, em razão da quantidade de vítimas e independente do reconhecimento de concurso formal. 
Desta forma, torno a pena definitiva em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão o e ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa.
Com relação ao acusado Luiz Silvino Jacomo de Morais.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem observadas.

Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento relativas ao  concurso de agentes, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Seguido pelo aumento de 2/3 pelo uso da arma de fogo, resultando a pena em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) anos de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Na sequência, considerando que o delito foi praticado em concurso formal contra duas vítimas, aplico a pena de somente um deles e majoro em 1/6 (um sexto), resultando em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão.
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos, a multa deverá ser somada, em razão da quantidade de vítimas e independente do reconhecimento de concurso formal. 
Desta forma, torno a pena definitiva em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão o e ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa.
Quanto ao delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.

Para o acusado Luiz Silvino Jacomo de Morais.
Fixo a pena em medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo, nos conformes do artigo 28, inciso III, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 08 (oito) meses, levando em conta o artigo 28, § 4º, do mesmo dispositivo legal.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o réu FELIPE GOMES DAMASCENA, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. CONDENO:

 1) O réu FELIPE GOMES DAMASCENA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão o e ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 

2) O réu LUIZ SILVINO JACOMO DE MORAIS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão o e ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. CONDENO-O, ainda, ao