1502460-95.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Por fim, consta que é reincidente específico em tráfico de drogas, e  pouco após cumprimento da pena, foi preso em flagrante pela prática, em tese, de outro crime de tráfico de entorpecentes, o que deu ensejo a processo criminal, reforçando os indicativos de que exerce o tráfico de drogas de forma habitual.
Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502460-95.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502460-95.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261133/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 20451439 - 07º D.P. GUARULHOS, 3033/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2261133 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KAUÊ KAÍQUE KOGA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
KAUÊ KAÍQUE KOGA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, combinado com o artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 67/68), no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 20h00, na Rua Vitória da Conquista, n. 298, Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Guarulhos (SP), CEP n. 07.171-090, trouxe consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 6,05g (seis vírgula zero cinco gramas) de cocaína, acondicionada em eppendorfs, e 13,83g (treze vírgula oitenta e três gramas) de maconha, acondicionada em invólucros plásticos, conforme auto de apreensão às fls. 16/17 e laudo de constatação preliminar às fls. 19/23, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Descreve a denúncia que o denunciado decidiu praticar o tráfico ilícito de entorpecentes e, para tanto, deslocou-se até o local dos fatos, trazendo consigo os entorpecentes citados acima dentro de uma sacola plástica transparente. No momento indicado, por volta das 20h00, o denunciado estava realizando uma venda de entorpecentes ao usuário Edmilson Tenório, qualificado nos autos, quando os policiais militares, atendendo a uma ocorrência de Disque-denúncia irradiada via COPOM, chegaram ao local e resolveram abordar os dois envolvidos. Narra a denúncia que durante a abordagem, os policiais encontraram no bolso direito de Edmilson Tenório a quantia de R$ 10,00 (dez reais), sendo que o abordado informou que tal dinheiro seria destinado à compra de droga com o KAUÊ. Por sua vez, no bolso esquerdo da calça do denunciado KAUÊ, os policiais militares encontraram a quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) em notas fracionadas. Ademais, de acordo com a denúncia, ao lado dos agentes, nos arredores do local, os policiais militares encontraram a sacola plástica transparente que foi trazida pelo denunciado KAUE, contendo as drogas mencionadas anteriormente. Ainda de acordo com a denúncia, questionado pelos policiais militares, o denunciado KAUE negou a propriedade da droga. Por sua vez, o usuário Edmilson Tenório confessou, informalmente, que estava naquele local para adquirir droga do denunciado KAUE e que os R$ 10,00 (dez reais) que se encontravam em seu bolso se destinavam a tal fim. Conforme a denúncia perante a autoridade policial, tanto o denunciado KAUE quanto a testemunha Edmilson Tenório se mantiveram em silêncio. O delito foi cometido durante o estado de calamidade pública resultante da pandemia do Covid-19.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 70).
O réu foi devidamente notificado (fl. 82) e apresentou defesa preliminar às fls. 85/87.
A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022 e foi mantida a decisão que decretou a prisão preventiva sendo designada audiência de instrução (fls. 90/92). 
O réu foi citado e intimado (fl. 144).
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, sendo interrogado o acusado (fls. 145/146).
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 157/161, pugnando pela condenação do réu, com a fixação da pena base acima do mínimo legal, agravante da reincidência especifica do réu, bem como pela agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “J”, do CP, com início de cumprimento de pena no regime fechado.
A Defesa apresentou alegações finais às fls. 163/175, pugnando pela desclassificação do delito de tráfico para a figura prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, subsidiariamente a fixação da pena base no mínimo legal, fixação de regime inicial diverso do fechado, bem como ao direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva merece procedência.
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 08/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), Laudo de Constatação (fls. 19/23), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 151/153), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:
A testemunha Edmar Machado de Queiros, policial militar, disse que se recorda do caso. Houve várias ligações de moradores do bairro a respeito do acusado, relatando vestes, dizendo que ele estaria praticando o tráfico de drogas; chegando ao local, o depoente e seu colega visualizaram o acusado e outro rapaz. Conversaram com os dois separadamente, e a testemunha disse que ele era traficante e tinha ido buscar droga. Após ele ser abordado, foi confirmado via COPOM que se tratava da mesma pessoa, e o solicitante via 190 apontou o local em que o acusado escondia as drogas. Não conhecia o acusado anteriormente. Não se recorda se foi encontrado dinheiro com o acusado. As drogas estavam há cerca de 20 metros dele, ele já estava tentando sair da rua quando percebeu que seria abordado. Ao ser questionado informalmente, ele não sabia o que falar, ficou sem ação, lembra-se de que ele falou que residia distante. Ele não assumiu o tráfico nem a posse das drogas. Ele não alegou que as drogas fossem para uso pessoal. Salvo engano, ele já tinha passagem por tráfico, mas não o conhecia de tal ocasião. Havia dinheiro com a testemunha, salvo engano, R$ 10,00 ou R$ 15,00, e disse que iria usar para comprar drogas com o acusado. Acredita que tenham feito a vistoria do local e encontrado as drogas, como é de praxe. As drogas estavam em um beco, no chão, perto de uma parede. Quem apontou a droga não foi o depoente, foi o solicitante, a pessoa que estava incomodada com o tráfico no local. Não encontrou drogas com o acusado. Não houve campana, apenas patrulhamento. O acusado e o outro rapaz estavam próximos; o acusado estava saindo do beco e o rapaz estava esperando na rua.
A testemunha Willian Vieira, policial militar, informou que a equipe foi solicitada via COPOM, pois haveria um indivíduo fazendo tráfico de drogas no local. Deslocaram-se ao local e se depararam com dois indivíduos, ao serem abordados, perceberam que um deles era usuário e o outro o traficante, sendo Kaue o traficante. Foi apreendida certa quantia em dinheiro e certa quantidade de entorpecentes. Não conhecia o acusado. A solicitação do COPOM passou as características do indivíduo, quando chegaram ao local, o acusado tinha as mesmas características passadas. O comprador disse “só vim pegar”, e mostrou o dinheiro. O acusado negou os fatos. Havia um canto no chão, onde estavam as drogas, em um saquinho. Havia alguns pinos de cocaína e um pouco de maconha, pelo que se recorda. O acusado negou a posse das drogas. Havia certa quantia em dinheiro com o acusado. O acusado não comprovou a origem lícita do dinheiro. No momento da abordagem, apenas havia esses dois indivíduos, mas o local é uma via pública. Com o comprador acredita que havia uma ou duas porções, eppendorfs de cocaína, mas não tem certeza. 
A testemunha Edmilson Tenório disse que conhece o acusado como “Gordinho”, pelo nome não. Ele é magro; baixo, o depoente tem aproximadamente 1,80m e acha que ele é mais baixo; ele é moreno; pele morena escura; não se recorda de cicatriz ou tatuagens. Reconheceu o réu (preso número 2), sem sombra de dúvidas. Narrou que, nesse dia, estava chegando ao local para pegar drogas, pois é usuário; havia umas 10 ou 11 pessoas. Assim que chegou, a viatura encostou, e todo mundo saiu correndo, o depoente ficou parado. A polícia voltou com o acusado. O depoente ainda não tinha comprado a droga, estava só com dinheiro no bolso, R$ 10,00. Iria usar o dinheiro para comprar drogas. Iria ver se havia alguém lá para vender, iria comprar com quem estivesse lá vendendo, mas nem deu para ver quem estava vendendo. Já tinha visto o acusado algumas vezes, em outros locais, festas, bebendo. Nunca tinha visto o acusado traficando. Nunca tinha visto o acusado nesse mesmo local. Foi encontrado pela polícia na rua, beirando a calçada, passando da viela. Sabe que, por ali, vendem drogas, mas não sabe o local exato. Nega ter comprado drogas antes no local. Em frente ao local há uma pizzaria, por este motivo fica um “pessoal” conversando. Não estava com o acusado no momento da abordagem. Chegou ao local sozinho, pois sabe que pelo local vendem drogas. Não viu os policiais achando drogas. 
Ao ser interrogado, o réu afirmou que tem 25 anos, mora com sua família, não se recorda do endereço porque sua mãe se mudou, tem antecedente por tráfico. Quanto aos fatos, disse que, no dia dos fatos, saiu de seu expediente no salão em que trabalha com seu amigo, às 18h00, e passou pelo local, onde comprava drogas; os policiais o abordaram, não estava com drogas, só com o dinheiro do salão; os policiais acharam que ele esse fosse o traficante por ter passagem por tráfico; antes dos policiais saberem da sua passagem, já estavam liberando; não entendeu por que ficou preso, pois foi até lá comprar drogas também; nega que estivesse em posse das drogas; estava com R$ 320,00; conhece Edmilson “de vista”; não conhecia os policiais que o abordaram; já tinha terminado de cumprir o livramento condicional pelo crime de tráfico anterior; toma remédios controlados porque é usuário de drogas desde os 14 anos; tem depressão, toma Diazepan e Fluoxetina, seu raciocínio não é mais como antes; confirma que estava saindo do salão e passou pela rua em questão, que é caminho para sua casa; o salão em que trabalha fica na Rua Rio Preto, 203, bairro Soberano, às vezes vai a pé, outras de carro; nesse dia, estava a pé voltando do salão; havia bastante gente no local em que foi preso, umas dez pessoas; costumava comprar drogas no local, cada vez com uma pessoa diferente; na época dos fatos, morava no endereço indicado à fl. 07; é cabeleireiro profissional; montou um salão juntamente com seu amigo; não disse aos policiais que estava traficando, nem apontou o local em que as drogas estavam; iria comprar 5 pinos de cocaína, mas não chegou a comprar porque não achou o traficante; iria pagar R$ 50,00 pela droga; esse dinheiro que estava no seu bolso era do salão, porque cobra R$ 25,00 por corte de cabelo; ao cortar o cabelo, coloca o dinheiro no bolso; tinha feito 13 cortes de cabelo naquele dia; essa média é normal, no sábado chega a fazer uns vinte cortes; trabalha de segunda a sábado; recebe cerca de R$ 3.000,00 por mês; questionado se não receberia mais ao final do mês, responde que esse dia foi “fraco” porque o dia em que trabalha mais é sábado; questionado sobre ter feito o percurso a pé, já que, pelo mapa visualizado, sua casa seria distante cerca de 6 quilômetros do salão, reitera que sim, mas que há uma rua que abrevia o caminho. 
Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.
Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas foram encontradas próximas ao local em que o acusado foi abordado, bem como as características fornecidas pelo COPOM de quem estaria efetuando o tráfico de drogas no local correspondem ao acusado, e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado, o qual tentou se evadir do local ao notar a presença dos policiais.
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 
"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)
Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 
No mais, é certo que a passagem do tempo desde a ocorrência e a pluralidade de casos de tráfico de drogas habitualmente vistos por agentes públicos em patrulhamento dificultam, por vezes, que se recordem com exatidão de detalhes de cada qual. Assim, pequenos descompassos entre as narrativas das testemunhas não são capazes de retirar por completo a força de suas palavras, mormente quando a abordagem descrita se assemelha muito a diversos casos de tráfico vistos na praxe forense, contribuindo, assim, para certa dificuldade na lembrança, pelos agentes policiais, de todos os aspectos da abordagem do caso concreto.
O mesmo raciocínio se aplica quanto ao fato de, em Juízo, as testemunhas não terem se recordado de que havia drogas em poder do acusado, além daquelas que, conforme narrado pelos policiais, foram por ele apontadas em local próximo. A falta de lembrança de tal questão, em realidade, favorece a confirmação de que as testemunhas prestaram seus depoimentos, em Juízo, de acordo com o que se recordaram do caso concreto. 
Quanto à inquirição de outras testemunhas que não os agentes policiais, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo, por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida ao acusado a oportunidade de arrolar testemunhas, e nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes policiais.
No caso dos autos, ocorreram diversas denuncias via COPOM noticiando a traficância no local, caracterizando o acusado, inclusive, apontaram o local em que a droga estava sendo escondida por ele, fazendo com que os policias a encontrassem, bem como reconhecessem o acusado, conforme as características fornecidas. 
Embora o acusado tenha negado a prática da traficância em Juízo, sua versão restou isolada nos autos. Com efeito, não foi apresentado qualquer elemento que corrobore sua versão, em que pese lhe tenha sido assegurada a ampla defesa. 
A testemunha Edmilson relatou que estava no local, conhecido como ponto de venda de drogas para realizar a compra de entorpecentes.
O acusado informou que os R$ 320,00 encontrados em seu poder eram provenientes de seu trabalho como barbeiro, e que havia realizado 13 cortes de cabelos no dia dos fatos. Informou que trabalha de segunda a sábado e que receberia em média R$ 3.000,00, o que demonstra uma inverdade em sua alegação, pois se assim fosse, o valor média seria em torno de R$ 7.680,00 ao mês. 
Nesse contexto, apesar dos esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição. 
Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. 
Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência especifica em tráfico de drogas, aumentando a pena em 1/5, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa. 
De outro lado, não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia da COVID-19.
Nesse sentido:
“Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância”. (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020).
Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam que o réu, na ocasião, dedicava-se a atividades criminosas. Em primeiro lugar, um dos policiais ouvidos em Juízo disse que o local em que o réu estava comercializando entorpecentes é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em segundo lugar, conforme se extrai das oitivas dos policiais, o acusado, por ocasião da abordagem, não forneceu comprovação da origem lícita do dinheiro apreendido em seu poder, o que tampouco veio no decorrer da instrução processual, assim como não foi trazida aos autos comprovação de ocupação lícita do acusado na época dos fatos. Por fim, consta que é reincidente específico em tráfico de drogas, e  pouco após cumprimento da pena, foi preso em flagrante pela prática, em tese, de outro crime de tráfico de entorpecentes, o que deu ensejo a processo criminal, reforçando os indicativos de que exerce o tráfico de drogas de forma habitual.
Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima, que ora torno definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa. 
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a circunstância negativa valorada na dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), à qual me reporto, sendo a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria; tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.
Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR KAUÊ KAÍQUE KOGA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias multa, no piso legal.
Tendo em vista que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, inclusive para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

Guarulhos, 07 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA