1502404-43.2019.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lizandra Maria Lapenna Peçanha
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... julgado por crimes graves e violentos, a saber, tráfico de drogas, roubo e latrocínio, conforme atesta a certidão de págs.155/160, a evidenciar que possui uma personalidade perigosa, porque voltada para a prática de crimes, demonstrando, assim, um comportamento social inadequado, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo4cr@tjsp.jus.br
      
1502404-43.2019.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502404-43.2019.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo


Réu:
CAIO SILVA FERREIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lizandra Maria Lapenna Peçanha
2019/000913


VISTOS.

CAIO SILVA FERREIRA, e KAIQUE SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2°, inciso II e § 2°-A, inciso I do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal, porque, no dia 05 de abril de 2019, por volta das 19h30, na Rua Lupicinio Rodrigues, nº 220, bairro Jordanópolis, São Bernardo do Campo – SP, juntamente com o adolescente Kauê Silva Ferreira, irmãos, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo I/Hyundai I30, placas FDA-6226; dois aparelhos de telefonia celular, um da marca Xiaomi, modelo REDMI 5 PLUS, e outro Motorola, MOTO G5S; além de documentos e cartões bancários, pertencentes às vítimas “NUMERO 1” e “VTP” (protegidas, nos termos do Provimento 32/00).
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, Caio Silva Ferreira, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços, facilitou a corrupção do adolescente Kauê Silva Ferreira, nascido em 07/09/2003, à época com 15 anos de idade, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Narra a denúncia que a vítima “NÚMERO 1” conduzia o veículo I/Hyundai I30, placas FDA-6226, e levava como passageira sua esposa, a vítima “VTP”. No local dos fatos, a vítima “NÚMERO 1” estacionou o veículo e desceu para visitar um cliente, enquanto a vítima “VTP” aguardou no interior do veículo. Nesse momento, o adolescente, com uma arma de fogo em punho, abordou as vítimas e anunciou o assalto, surpreendendo-as. Na sequência, o réu e o menor chegaram e passaram a revistar as vítimas, subtraindo-lhes os pertences, consistentes em dois aparelhos de telefonia celular, documentos e cartões bancários. O adolescente agiu de modo extremamente violento, ameaçando atirar a toda hora, enquanto Caio se apropriava dos bens das vítimas. A seguir, o réu e o adolescente infrator se apoderaram do veículo das vítimas e nele empreenderam fuga, consumando subtração. Depois de aproximadamente 40min, o veículo subtraído foi encontrado em situação de abandono no mesmo bairro e,  no dia seguinte, uma pasta, contendo os documentos e cartões subtraídos, foi localizada num "lixão" restituída às vítimas. As vítimas reconheceram fotograficamente o réu e o adolescente infrator como autores do roubo (págs. 14/15). Assim agindo, ao praticar esse crime de roubo com o adolescente, o réu facilitou a corrupção dele.
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2019 (pág. 27). 
O réu Caio foi citado via videoconferência em 07 de janeiro de 2021 (pág. 89) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (pág. 101).
A despeito da defesa apresentada, o recebimento da denúncia foi ratificado, com designação de data para audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de acusação, com o interrogatório do réu ao final. 
A instrução foi encerrada, tendo as partes se manifestado em alegações finais, ocasião em que o representante do Ministério Público pediu a condenação parcial do réu, com o afastamento do crime de corrupção de menor. A defesa, por sua vez, pediu sua absolvição ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento das causas especiais de aumento de pena, o reconhecimento da atenuante da menoridade, fixação de regime inicial mais brando e direito de recorrer em liberdade. 
Em relação ao réu Kaique, o feito foi suspenso, nos termos do art. 366 do CPP, uma vez que ele não foi localizado para ser citado pessoalmente (pág. 106).  
É o RELATÓRIO. 
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
O pedido desta ação é procedente, já que as provas colhidas durante a instrução processual são suficientes para embasar o decreto condenatório, ao menos em parte.
Interrogado em juízo, o réu negou as acusações, afirmando que foi acusado de um latrocínio no 5º DP, mas não cometeu os roubos.
A vítima “NÚMERO 1”, quando ouvida em juízo, relatou que na data dos fatos, conduzia seu veículo I/Hyundai e tinha como passageira sua esposa, quando ao visitar um cliente, parou o carro, desceu e quando aguardava um cliente, foi surpreendido por três indivíduos, todos armados. Alegou que eles chegaram a pé e levaram o seu telefone, cartões e o carro. Afirmou que reconheceu dois indivíduos por foto na delegacia de polícia e que reconhecia o réu como sendo a pessoa que o abordou.
A vítima “VTP” narrou que na data dos fatos estava de carona no veículo conduzido por seu esposo, quando ao visitar um cliente, eles pararam o carro, sendo que ela ficou no interior dele aguardando, quando foram surpreendidos por dois indivíduos, sendo que um deles colocou a arma no rosto de seu marido. Disse que foi tirada de dentro do veículo e após, os dois entraram no carro e fugiram. Alegou que os dois estavam armados e que o réu a tirou de dentro do carro e a xingou. Disse, ainda, que horas depois, eles largaram o carro, mas levaram tudo que havia dentro dele. Por fim, alegou que reconheceu o réu por foto.
A testemunha Cláudio relatou que a ocorrência foi registrada no 5º DP e que Caio e Kaique estavam sendo investigados por um latrocínio. Asseverou que como as características passadas no BO eram semelhantes às dos dois, foram mostradas as fotos deles para as vítimas que os reconheceram. Alegou, todavia, que nada foi localizado com eles. 
Analisando a prova oral colhida, verifico que tanto a autoria quanto a materialidade delitiva para o crime de roubo restaram devidamente demonstradas, já que as vítimas foram claras e firmes ao narrarem o que ocorreu, tendo uma delas reconhecido o réu em juízo pessoalmente e na delegacia de polícia, por foto.
Com efeito, o acusado foi reconhecido como um dos autores do roubo pela vítima N º1 em sede policial (págs. 14) e em juízo, sendo que a vítima V.T.P também o reconheceu por foto, na delegacia de polícia (pág. 15). 
E aqui, impende frisar que os depoimentos das vítimas merecem toda a credibilidade, porquanto foram elas que sofreram a ação delitiva, estando aptas para falarem sobre os fatos, além de não terem nenhum interesse em prejudicar o acusado, já que elas sequer o conheciam antes dos fatos.
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manuel Carlos – JUTACRIM 90/362).
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificação é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” (TACRIM-SP –AC - Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 95/268).
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento de autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250 – Rel. Juiz Almeida Braga).
Como se não bastasse, o policial ouvido afirmou que as vítimas foram chamadas na delegacia de polícia para efetuarem o reconhecimento fotográfico em virtude da semelhança das características físicas do réu e daquelas passadas por elas no boletim de ocorrência.
De outra feita, tem-se que o réu em juízo apenas negou a prática delitiva, não fornecendo maiores explicações para o fato de estar sendo  acusado de crime tão grave. 
Dessa forma, a autoria em relação ao crime de roubo surge dos autos de forma clara e evidente.  
A materialidade delitiva também ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos de pág. 06/09 e 10/11 e pela prova oral coligida em juízo. 
As causas especiais de aumento de pena encontram-se presentes também. Com efeito, ficou claro pelo depoimento das vítimas que o réu estava junto com outros indivíduos, tendo havido um ajuste prévio entre eles para a consecução do delito, inclusive com divisão de tarefas.
Além disso, eles utilizaram-se de arma de fogo para ameaçá-las, representando, assim, um “plus” à grave ameaça, suficiente para intimidá-las e eficaz para lhes causar dano físico, ainda que nenhuma arma tenha sido apreendida.
Nesse contexto, a jurisprudência já proferiu o seguinte entendimento:
TACRSP: “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para a demonstração de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288). No mesmo sentido, TACRSP: RDJTACRIM 26/172-36/330 e 333).
E ainda que assim não fosse, em que pese entendimento em sentido contrário, entendo que deve prevalecer a teoria subjetiva a respeito do emprego de arma, uma vez que a sua utilização serve para conferir maior capacidade de intimidação na vítima, daí porque se esse intuito é alcançado, mesmo que a arma não tenha sido localizada para comprovar a sua potencialidade lesiva, a qualificadora deve ser levada em conta.
De outra feita, verifico que o crime se consumou, já que os bens saíram da esfera de proteção e disponibilidade das vítimas, ocasião em que o acusado teve a posse mansa e pacifica deles, sendo que somente o carro foi localizado.
Sendo assim, evidente que o crime se consumou.
Nesse contexto, a jurisprudência assim já se manifestou: 
“Tem-se por consumado, e não tentado, o furto, se a “res furtiva” chega a sair da esfera de disponibilidade e proteção do ofendido, mesmo que a posse pelo agente não seja prolongada” (RT 773/686).
Dessa forma, a condenação é medida de rigor. 
Quanto ao crime de corrupção de menor, entendo que ele não restou configurado.
Isso porque, para sua caracterização, seria necessária a demonstração de que o adolescente Kauê foi corrompido e induzido a praticar o delito pelo acusado, fato esse que não ocorreu, porquanto nenhuma prova de que ele não possuía envolvimento infracional anterior foi feita.
Pelo contrário, ao que parece, Kaique, Kauê e Caio são irmãos, sendo que todos já ostentam passagens anteriores.
Dessa forma, entende parte da jurisprudência:
“CORRUPÇÃO DE MENORES: - Não caracterização – insuficiência probatória – Delito de natureza não formal, que exige prova efetiva da corrupção. Não basta a prática de uma infração em parceria com o menor para caracterizar o delito. É preciso que tal ato o corrompa ou facilite sua corrupção. Pena reduzida. Recurso parcialmente provido para esse fim”. (Ap. Crim. 266.216-3/SP, 6ª Câm. Crim. De “Janeiro/1999, Rel. Debatin Cardoso, 18-2-1999, v.u.).
Passo à fixação das penas.  
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento, uma vez que já havia sido processado por outros crimes; para os seus antecedentes e, verificando, nesse aspecto, que ele, a despeito da pouca idade, já possui três condenações transitadas em julgado por crimes graves e violentos, a saber, tráfico de drogas, roubo e latrocínio, conforme atesta a certidão de págs.155/160, a evidenciar que possui uma personalidade perigosa, porque voltada para a prática de crimes, demonstrando, assim, um comportamento social inadequado, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Tendo em vista que ele é reincidente, conforme certidão de págs. 155/159 (1ª condenação por crime de tráfico de drogas), reconheço a existência da agravante prevista no art. 61, inciso I do Código Penal e aumento sua pena em mais um sexto, o que perfaz cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa.
Ainda na segunda fase, observo que o acusado era menor de vinte e um anos de idade na data do fato e, em vista disso, reconheço estar presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual diminuo sua pena em um sexto, o que perfaz quatro anos, seis meses e treze dias de reclusão e dez dias multa . 
Levando-se em consideração que ele agiu em concurso de agentes, aumento a pena do crime de roubo em um terço, o que perfaz seis anos e dezessete dias de reclusão e treze dias-multa.
Anote-se, por oportuno, que o critério de aumento ora adotado possui respaldo na jurisprudência:
“Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das 5 qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Apelação 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).
Considerando que o acusado perpetrou a grave ameaça com emprego de arma de fogo, aumento a pena do crime em dois terços, o que perfaz dez anos e vinte e oito dias de reclusão e vinte e um dias-multa.
A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo legal devido à situação econômica do acusado, retratada nos autos. 
Tendo em vista que o réu já foi processado e condenado por outros crimes, impossível aplicar no caso destes autos o quanto disposto no art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n° 12.736/12.
Isso porque, nesse contexto, não há como afirmar, com a necessária segurança, o efetivo tempo de prisão dele por estes autos, remanescendo, assim, a possibilidade desta consideração dar-se em momento posterior, na Vara de Execuções Criminais.
O regime inicial de cumprimento da pena para o roubo deverá ser o fechado, já que o crime foi cometido com grave ameaça contra as vítimas, evidenciando uma personalidade perigosa do acusado, avesso aos princípios morais e sociais que devem existir dentro de uma sociedade.
Além disso, hoje se constata que o roubo é um dos crimes que mais intranquiliza e apavora as pessoas, representando atualmente uma verdadeira doença nacional, que necessita de uma resposta mais efetiva do Poder Judiciário no combate à criminalidade crescente. 
Nesse sentido: 
REGIME PRISIONAL – Roubo – Crime grave que afronta a sociedade – Modalidade inicial fechada – Necessidade: - Inteligência: art. 33, parág. 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal
200 – O crime de roubo é considerado grave e quem insiste em cometê-lo, afronta a sociedade, demonstrando personalidade deformada, de modo que o REGIME PRISIONAL inicial em tal delito deve ser o fechado, observados os arts. 33, parág. 3º e 59, ambos do CP. (Apelação no. 873.867/1, Julgado em 13/06/1994, 12 ª Câmara, Relator: - Afonso Faro, RJDTACRIM 22/361).
Como se não bastasse, ele é reincidente, a evidenciar que a prática criminosa está presente em sua vida, de modo que a fixação de regime inicial mais brando, no caso em tela, não será suficiente para a reprovação de sua conduta, pois tal regime pressupõe a existência de senso de responsabilidade, qualidade essa que ele já demonstrou não possuir, pois não hesita em cometer crimes, quando em liberdade.
Diante disso, não há outro regime que atenda mais à necessidade e suficiência previstas no art. 59 do Código Penal, do que o fechado.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA, para condenar CAIO SILVA FERREIRA, R.G. n° 39.522.747, por incurso no artigo 157, § 2°, inciso II e § 2°-A, inciso I do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias – multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal e para ABSOLVÊ-LO da acusação do crime tipificado no artigo 244 – B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei nº 11.719/08.. 
O réu não poderá recorrer desta decisão em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução.
Assim, se esteve cautelarmente preso durante a tramitação do feito, com maior razão a manutenção do cárcere após a prolação da presente sentença, até porque se trata de efeito da condenação (conforme artigo 393, inciso I do Código de Processo Penal). 
Indefiro, portanto, o recurso em liberdade.
Recomende-o preso no estabelecimento prisional em que se encontra.
Com o trânsito em julgado e caso seja esta decisão mantida, tenha seu nome lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C
São Bernardo do Campo, 04 de maio de 2022.
LIZANDRA MARIA LAPENNA PEÇANHA
JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA