1502014-58.2022.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... apelido de "Morte". Que já foi preso por tráfico de entorpecente.” (fls. 08).
Em juízo a testemunha PM Bruno Prado de Oliveira disse que estavam em patrulhamento. O local já é conhecido pelo tráfico de drogas, Bar da Mangueira, é um bar abandonado de esquina. Viu um indivíduo passando algo para o outro. Nisso eles tentaram sair um para cada lado. Um era o réu Morte e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502014-58.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502014-58.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Corrigido/Requerido e Réu:
LEANDRO HENRIQUE DA SILVA MOTTA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de DAVID PAULO DA SILVA, vulgo “Morte”, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 12 de setembro de 2022, por volta das 20h10min, no cruzamento da Av. Presidente Getúlio Vargas com a Av. Irmãos Buranello, n. 01, Bairro Eldorado, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado teria vendido uma porção de cocaína (0,13g) na forma de crack, bem como teria em depósito para fins de tráfico 25 porções da mesma droga (3,4 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante (fls. 01), tendo sido decretada sua prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 92/93). 
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2022 (fls. 117/118).
Devidamente citado (fls. 126), o réu ofertou defesa prévia através de advogado nomeado alegando ser apenas usuário (fls. 123/124). 
Na instrução criminal foram ouvidas três testemunhas e ao final interrogado o réu.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia com a fixação do regime inicial fechado. Já a defesa requereu a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente requereu a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. 
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do ilícito penal é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, do boletim de ocorrência de fls. 03/04, do auto de exibição e apreensão de fls. 06, do laudo de constatação provisória de drogas de fls. 21/22, bem como do exame toxicológico definitivo de drogas de fls. 104/106, os quais identificaram a quantidade líquida total de 3,40 gramas de cocaína na forma de crack.

Importante frisar que a porção encontrada na posse da testemunha Leandro Henrique da Silva Motta foi posteriormente confirmada como lidocaína e não cocaína (fls. 127/128).
Não há, porém, prova suficiente acerca da autoria. 
Na fase administrativa a testemunha PM Igor José de Oliveira disse que “é Cabo da polícia Militar, componente da ROCAM e nesta data, encontrava-se juntamente com seu colega de trabalho PRADO em patrulhamento com motocicleta pelo bairro Eldorado, por volta das 20h10min, quando no cruzamento das vias Getulio Vargas com Irmãos Buranello, em frente a um bar desativado, avistou dois indivíduos, sendo que um deles trajava shorts e camisa e entregava algo para o segundo indivíduo que trajava calça e estava sem camisa. Na aproximação da equipe, ambos tentaram deixar o local. porém, foram abordados. O indivíduo que trajava shorts foi identificado como DAVID PAULO DA SILVA, de alcunha "MORTE", já conhecido nos meios policiais, consigo, nada de ilícito foi localizado. O segundo indivíduo foi identificado como LEANDRO HENRIQUE DA SILVA MOTTA e em revista pessoal, no bolso de sua calça, foi localizada uma porção de substância amarelada, com aspecto de crack, envolta em papel alumínio. Questionado, LEANDRO alegou ser usuário de crack e havia adquirido aquela porção de droga de DAVID, sendo que iria pagar por ela a quantia de R$ 10,00 (dez reais) posteriormente. Disse também LEANDRO que DAVID havia entrado no interior do imóvel, onde estavam em frente e saído de posse da porção de droga. Questionado à respeito dos fatos, DAVID disse não ter entregado nada à LEANDRO e confirmou estar ficando na casa em frente onde havia sido abordado, uma vez que é morador de rua e conhece o proprietário do imóvel. Foi realizada vistoria no interior daquele imóvel. Tratava-se apenas de um cômodo, com poucos pertences e ninguém em seu interior. Em cima de um móvel havia um pote plástico que em seu interior haviam 25 (vinte e cinco) porções de substância amarelada com aspecto de crack envoltas em papel alumínio prontas para a venda, idênticas a encontrada com LEANDRO. Questionado novamente, DAVID negou a propriedade da droga, entretanto, confessou estar ficando naquele local. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao DAVID PAULO DA SILVA, lido seus direitos constitucionais, sendos ambos conduzidos ao plantão policial. Foi utilizada algema em DAVID por receio de fuga. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional” (fls. 05). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Bruno Prado de Oliveira (fls. 07).  
A testemunha Leandro Henrique da Silva Motta disse que “é usuário do entorpecente "crack" e que na noite de hoje, dirigiu-se até um local que conhece por "mangueira", sendo este um bar abandonado. Que viu um indivíduo desconhecido na esquina e foi até ele para adquirir entorpecente. Estava com a quantia de R$ 10,00 (dez reais) e comprou do indivíduo uma pedra de "crack". Que percebeu que se aproximavam duas motocicletas da polícia militar e então colocou rapidamente a porção de "crack" que havia adquirido do indivíduo. Esclarece que foi abordado juntamente com o outro indivíduo e um dos policiais acabou por localizar no bolso de sua calça a porção que havia comprado naquele momento, informando aos policiais de quem havia adquirido. Que os policiais militares entraram no bar abandonado e localizaram várias porções de "crack". Que foi a primeira vez que adquiriu entorpecente do referido indivíduo e esclarece que sabia que ele comercializa entorpecentes naquele local. Não sabe o nome do indivíduo mas conhece pelo apelido de "Morte". Que já foi preso por tráfico de entorpecente.” (fls. 08).
Em juízo a testemunha PM Bruno Prado de Oliveira disse que estavam em patrulhamento. O local já é conhecido pelo tráfico de drogas, Bar da Mangueira, é um bar abandonado de esquina. Viu um indivíduo passando algo para o outro. Nisso eles tentaram sair um para cada lado. Um era o réu Morte e o outro indivíduo era Leandro, estava só de calça, sem camisa. Igor revistou Morte e nada foi encontrado. O depoente revistou Leandro e encontrou uma porção de crack. Leandro confessou que teria pego a droga de Morte, pelo valor de dez reais, mas o valor seria pago posteriormente. Leandro ainda disse que Morte teria entrado nesse bar desativado e pegado o entorpecente. Nisso o PM Igor adentrou nesse imóvel abandonado e encontrou mais porções de crack, idênticas ao encontrado por Leandro. David não quis falar nada, falando que era usuário de droga e desconhecia aquela droga. Já conhecia David pelo tráfico de drogas, ele foi preso em data anterior pela mesma equipe, por tráfico e furto. O envolvimento de David já era conhecido dos meios. Leandro é bem conhecido por ser usuário crônico e também por prática de furtos. Não tinha outra pessoa no local. 
A testemunha PM Igor José de Oliveira disse que se recorda da prisão do acusado. Nesse dia estava em patrulhamento com motos junto com o policial Prado. Foram no lugar conhecido como Mangueira, é um local que está desativado. É um local conhecido de venda e consumo de droga. Quando chegaram com a motocicleta, estavam dois rapazes que tentaram fugir mas conseguiram abordar. Com David nada de ilícito foi encontrado, porém, com Leandro foi encontrado uma porção de droga, sendo que Leandro falou que havia adquirido a droga de David por dez reais. David negou ter vendido a droga. Leandro indicou o local onde David teria pegado a droga, de dentro desse bar desativado. Foi nessa edícula, também abandonada. Em cima de um móvel encontrou vinte e cinco porções, disse desconhecer a droga, mas disse estar usando aquela edícula. 
A testemunha Leandro Henrique da Silva Motta disse que se recorda dos fatos. Nesse dia estava o depoente e o rapaz numa esquina. A viatura dobrou a esquina, foi encontrado uma pedra de crack em seu bolso e um cachimbo. A droga tinha pegado essa droga ali mesmo, mas não foi com o rapaz. Quando foi ouvido na polícia estava drogado, não lembra direito. Estava com um rapaz conversando, não sabe o nome dele apelido. Estava usando droga junto. Peguei droga com o rapaz lá, mas não se recorda o nome. Diz que encontraram mais droga ali. A droga foi encontrada nesse lugar abandonado. Tinha mais um rapaz, foram abordados em três. O outro rapaz foi liberado lá mesmo. Ele estava usando também. Lá era um fumódromo onde estavam. 
Na fase administrativa o réu permaneceu em silêncio. Em juízo disse que no dia Leandro chamou o depoente para usar droga e estavam usando droga. Essa droga não era do depoente. Leandro não comprou a droga fiada para o réu. Isso de vender droga fiado não existe. Leandro tinha alugado essa casa, da menina que tinha ficado responsável de cuidar da casa. Estavam em três pessoas. A câmera da casa de repouso pega o local. Os policiais já falaram que iam forjar. O policial Igor não quer que o réu fique passando na casa de seu pai. 
Pois bem.
Conforme já ressaltado acima a porção encontrada na posse de Leandro, que a teria adquirido do réu David não é droga ilícita, mas sim lidocaína, conforme exame toxicológico de fls. 127/128.
Nesse sentido, a aquisição de lidocaína pela testemunha Leandro do acusado David trata-se de fato atípico.
Indo em frente, o que resta é a acusação de que a droga encontrada no bar abandonado era de propriedade do acusado. No entanto, não há elementos seguros a confirmar tal acusação, posto que conforme relatado por todas as pessoas ouvidas no processo o local em questão trata-se de local abandonado, notoriamente conhecido por ser ponto de tráfico e consumo de drogas.
Nesse sentido, trata-se de local em que há a frequência constante de pessoas, não havendo elementos a confirmar com segurança que o acusado estava residindo no local ou que era o único residindo no local.
Não há como ignorar, ademais, que Leandro teria eventual interesse de ocultar a verdade para evitar eventual incriminação própria e evitar represália de traficantes, tanto que alterou seu depoimento em juízo.
Em suma, a prova produzida é muito frágil em relação à propriedade da droga encontrada pelo acusado.
Assim, na dúvida o réu deve ser absolvido por falta de provas. 

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e absolvo DAVID PAULO DA SILVA, nos termos do art. 386, VII, do CPP, das acusações que lhe são feitas na denúncia, diante da falta de provas acerca da autoria.
Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente. 
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado, procedam-se às baixas e anotações necessárias. 
Comuniquem-se ao IIRGD e demais entidades cabíveis.
Expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio OAB/DPE.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Penápolis, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA