1502445-44.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... sido condenado em Araraquara por tráfico de drogas e, por isso, andava com esse documento falso.
Foram até o endereço dele, onde encontraram anotações de tráfico.
Ele não autorizou a devassa no aparelho.
O réu chegou a mostrar a CNH falsa. Inclusive, ele fornecia o nome falso, Jhonathan, na academia.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502445-44.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502445-44.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/001058
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE LUIZ MENDONCA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I- Relatório

Henrique Luiz Mendonça foi denunciado como incurso no artigo 304, c.c artigo 297, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 17h, na Rua Aldo Focosi, n° 971, bairro Presidente Medici, nesta, fez uso de documento público falsificado, especificamente a Carteira Nacional de Habilitação (CNH).
Conforme o libelo, em 22 de junho de 2021, o réu fora preso em flagrante delito pelo crime de tráfico de entorpecentes, oportunidade em que apresentou uma Carteira Nacional de Habilitação (CNH) em nome de Jhonatan Wesley Silva. O acusado foi devidamente processado como incurso no delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, porém, com o referido nome e, ao final, foi absolvido (autos n° 1501467-67.2021.8.26.0530, em trâmite perante a 5ª Vara Criminal desta Comarca).
Ocorre que, investigadores de polícia receberam a informação de que o réu, naquela ocasião, forneceu o nome de Jonathan, estava em liberdade e havia sido preso e processado com nome falso e, além disso, continuava a exercer a traficância. Diante disso, os agentes públicos iniciaram uma investigação acerca dos fatos e, no dia 28 de outubro de 2021, surpreenderam-no saindo de um prédio e entrando em uma academia, situada na Rua Arnaldo Vitaliano, nesta.
Efetuada a sua abordagem, o réu, novamente se identificou como sendo Jonathan, exibindo a CNH em nome de Jhonatan Wesley Silva, que estava em seu bolso, a qual foi devidamente apreendida, juntamente com dois celulares que estavam em seu poder (págs. 23/24 e 32). Prosseguindo as diligências, os policiais civis foram até o seu apartamento e localizaram anotações que dão indícios de serem de tráfico de drogas (págs. 23/24 e 28/31).
Informalmente indagado sobre seu verdadeiro nome, o acusado confessou chamar-se Henrique Luiz Mendonça, com RG n° 44.286.694-X.
Recebida a denúncia, o réu constituiu defensor e apresentou resposta (págs. 104/105), tendo sido citado (pág. 127).
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentado provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição/apreensão (págs. 23/24) e laudo pericial do documento apreendido (págs.94/97 e 98/101).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou.
Está arrependido. Realmente, apresentou uma Carteira Nacional de Habilitação (CNH) falsa em nome de Jhonatan Wesley Silva, uma vez que já havia sido condenado em um processo em Araraquara. Tinha sido expedido um mandado de prisão contra si.
Não conhecia os policiais civis que o detiveram.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial civil Mateus da Silva Gumieiro relatou que um indivíduo até então conhecido como Jonathan foi preso com um parceiro por tráfico de drogas.
Ele exibiu a CNH e ninguém sabia que era falsa. Foram conduzidos ao CDP. Sumariado o processo na 5ª Vara Criminal, no qual ele forneceu o nome falso de Jonathan, foi absolvido e colocado em liberdade.
Depois, tiveram a informação que ele estava utilizando nome falso. Realizaram diligência para chegar ao endereço dele e fizeram campana para ele ser localizado no local. Ele saiu, andou alguns metros e entrou em uma academia. Percebendo a presença da equipe, desceu em um estacionamento, mas acabou sendo abordado.
Questionaram sobre o nome e ele respondeu que era Jonathan. Estava com a CNH com esse nome; viram-na, a qual tinha esse nome Jonathan, com a foto dele. 
O acusado afirmou que tinha sido condenado em Araraquara por tráfico de drogas e, por isso, andava com esse documento falso.
Foram até o endereço dele, onde encontraram anotações de tráfico.
Ele não autorizou a devassa no aparelho.
O réu chegou a mostrar a CNH falsa. Inclusive, ele fornecia o nome falso, Jhonathan, na academia.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o acusado admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que, em razão da expedição de um mandado de prisão contra ele na cidade de Araraquara, apresentou a CNH falsa em nome de Jhonathan, quando foi abordado pelos agentes públicos.
E, corrobora a confissão o depoimento do policial civil Mateus da Silva Gumieiro, o qual afirmou que o acusado apresentou o documento falso.
Consigne-se que o laudo pericial de págs. 94/97, constatou que o espelho é falso, tendo em vista que a partir do exame do espelho, foram constatadas divergências no que tange aos aspectos de originalidade, destacando-se a ausência de elementos de segurança habitualmente aplicados pela empresa fabricante deste suporte, tais como calcografia, marca latente, holografia e microletras normalmente dispostas.
Verifica-se, dessa forma, que a falsificação era apta a enganar pessoas que não possuem treinamento para detectar aspectos de falsidade como os policiais.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada no mínimo legal, em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, compensando-a com a reincidência (crime de tráfico, pág. 37).
III. Não há causas de aumento e diminuição de pena.
Torno a pena em concreto em dois anos de reclusão.
Considerando a circunstância acima, bem como o tempo em que permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 20% de sua pena (conforme inciso II do artigo 112 da Lei 7.210/84) estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em dez dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 10).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Henrique Luiz Mendonça como incurso no artigo 304, c.c artigo 297, ambos do Código Penal, às penas de dois anos de reclusão e o pagamento de dez dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 12 de janeiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
       Juiz de Direito
(assinado digitalmente)