1502485-08.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... dos réus quanto aos crimes de tráfico de drogas e de posse ilegal de arma de fogo e posse irregular de munições de uso permitido, e a absolvição de ambos quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos ao apenamento.
A Defesa do acusado Daniel, em memoriais, requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502485-08.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502485-08.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL BUENO VARGAS e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


DANIEL BUENO VARGAS e LARISSA MICHELI MOREIRA DE SOUZA OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e nos artigos 12 e 16, §1º, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/03, todos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas no parágrafo segundo da denúncia, em ocasião de calamidade pública, associaram-se para o fim de para praticar, reiteradamente, os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta, ainda, que, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas no parágrafo 3º da exordial, em ocasião de calamidade pública, os acusados traziam consigo e tinham em depósito substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, para fins de tráfico, agindo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foram também aprendidos um notebook, três aparelhos de telefonia celular, duas balanças de precisão, uma faca, aproximadamente mil cápsulas plásticas vazias, três cadernos contendo anotações, sete cartões bancários em nome de Daniel, 16 espelhos de cédulas de identidade com qualificações diferentes e a fotografia de Daniel, 26 espelhos de cédulas de identidade com qualificações diferentes e a fotografia de Larissa e uma máquina de pagamento de cartão de crédito.
Consta, por fim, que, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas no parágrafo quarto da inicial, em ocasião de calamidade pública, os acusados possuíam um revólver de marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, bem como possuíam 24 munições de uso permitido, sendo 19 de calibre 38 e cinco de calibre .40, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia, os réus foram citados e ofereceram respostas à acusação.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foram os réus interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência parcial da ação penal, com a condenação dos réus quanto aos crimes de tráfico de drogas e de posse ilegal de arma de fogo e posse irregular de munições de uso permitido, e a absolvição de ambos quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos ao apenamento.
A Defesa do acusado Daniel, em memoriais, requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade da prova obtida por violação de domicílio. No mérito, pugnou pela absolvição do réu quanto a todos os delitos, por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
A Defesa da corré Larissa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade do processo em razão da inépcia da inicial. No mérito, pleiteou a absolvição da acusada por todos os crimes. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e fixação do regime prisional.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da denúncia arguida pela Defesa da acusada Larissa, nos termos da decisão de fls. 307/308, que ratifico e reitero.
A inicial é perfeita, inexistindo mácula a ser reconhecida.
A denúncia descreve os fatos relativos aos réus, possibilitando, assim, o irrestrito exercício da ampla defesa.
Como cediço, somente quando se trate de omissão dos elementos fáticos essenciais à configuração dos fatos principais é que a denúncia pode ser considerada inepta, caso não possa ser suprida por outros elementos de prova, antes da sentença final, o que não ocorre nos autos. 
Cumpre ainda salientar que não é necessária, para a caracterização dos crimes de autoria conjunta ou coletiva, que conste na denúncia, de maneira pormenorizada e individualizada, a participação de cada um dos acusados, bastando para tanto unidade de propósito ou de desígnios nas ações desenvolvidas, propiciando, desta forma, adequação típica. 
Sobre o tema as seguintes decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“Não é inepta a denúncia que, ao imputar a prática de delito societário aos acusados, deixa de individualizar pormenorizadamente a conduta de cada um deles, mas fornece dados suficientes à admissibilidade da acusação, permitindo a adequação típica. (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso).” (STJ - RHC 17523-PE - 5ª T. - Rel. Min. Felix Fischer - DJU 22.08.2005 - p. 305).
“Não há que se falar em inépcia da denúncia se esta satisfaz todos os requisitos do art. 41 do CPP, sendo mister a elucidação dos fatos em tese delituosos descritos na vestibular acusatória à luz do contraditório e da ampla defesa, durante o regular curso da instrução criminal.” (STJ - RHC 17077-RS - 5ª T. - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - DJU 01.07.2005 - p. 564). 
Conforme leciona MIRABETE: 
“O crime de autoria coletiva não obriga a denúncia a pormenorizar o envolvimento de cada réu, bastando a narrativa genérica do delito, sem que tolha, evidentemente, o exercício da defesa” (in "Código de Processo Penal Interpretado" - 2ª. ed. - p. 89). 
Outrossim, não há se cogitar em nulidade da prova pela alegada “invasão a domicílio” cometida pelos policiais, como aduzido pela Defesa do acusado Daniel.
Embora o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, visto que, sendo o delito de natureza permanente, assim compreendido aquele em que a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência dos acusados, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância.
É a hipótese do crime de tráfico de drogas na modalidade “ter em depósito”, assim como do crime de posse de arma de fogo e de munições, de natureza permanente e, portanto, reitera-se, têm sua consumação protraída no tempo. A entrada dos policiais era justificada pela situação de flagrância constatada.
Note-se que, no presente caso, havia a fundada suspeita da prática do tráfico de drogas no local dos fatos. Confira-se:
Como evidenciado pela prova amealhada aos autos, a diligência realizada no apartamento de número 34, do edifício situado à Praça Vinte e Dois de Janeiro, nº 407, onde foi encontrada grande quantidade de drogas, além de arma de fogo, munições e outros petrechos relacionados ao tráfico de entorpecentes, não ocorreu de forma aleatória. 
Havia notícia anterior acerca do tráfico de drogas praticado pela acusada Larissa, conforme relatório de investigação de fls. 01/13 dos autos em apenso sob o nº 1540601-18.2021.8.26.0590. 
Infere-se do supracitado documento que, após longo trabalho investigativo sobre o crime de tráfico de drogas ocorrido no bairro do Gonzaguinha, nesta cidade, com realização de diversas campanas e coletas de informações, a equipe formada pelos policiais civis Fábio Castro e Heictor Dias conseguiu apurar a identidade da acusada Larissa.
Durante as investigações, os policiais puderam constatar que, tanto a acusada Larissa quanto a mulher de nome Ana Luiza poderiam ser encontradas nos apartamentos de números 111 e 221 do prédio situado na Rua Visconde de Tamandaré, nº 49, pois lá foram vistas durante as diligências. Ana Luiza foi vista, ainda, mantendo contato com diversos jovens que a procuravam no citado endereço (fls. 1/13).
Veja-se que, durante o trabalho investigativo, conforme consta no citado relatório, os policiais civis viram a acusada Larissa receber, em um dos quiosques da praia, uma mochila que foi levada a ela por Ana Luiza, que estava na carona de uma motocicleta que a deixou, em seguida, no prédio de nº 49 da Rua Visconde de Tamandaré (fls. 1/13).
Um dos policiais que elaborou o relatório de investigação e viu a conduta da corré Larissa trata-se do policial Fábio, que foi ouvido sob o crivo do contraditório, e confirmou sua participação em todas as diligências realizadas, bem como asseverou que a mulher por ele vista na área dos quiosques, recebendo uma mochila, tratava-se efetivamente da corré Larissa.
Também durante as campanas realizadas pela equipe de investigadores, apurou-se que a mesma motocicleta em que Ana Luiza foi vista como garupa no dia em que ela entregou uma mochila à acusada Larissa, na área dos quiosques, foi também visualizada em outra oportunidade sendo usada por um indivíduo que evadiu-se da área dos quiosques, quando notada a presença de policiais no local (fls. 1/13).
Esta motocicleta, conforme averiguou-se, pertencia a um indivíduo de nome Luiz Gabriel, contra quem já havia registro pela prática do crime de tráfico de drogas ocorrido na área dos quiosques da praia do bairro Gonzaguinha (fls. 1/13).
Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar expedido em relação aos apartamentos situados na Rua Visconde de Tamandaré, somente logrou-se encontrar Ana Luiza, no apartamento 221, onde também foram localizadas poucas porções de maconha. Ana Luiza, naquela oportunidade, declarou aos policiais que a acusada Larissa já não mais residia no local (fls. 36/37). 
Ocorre que, logo após o cumprimento das ordem expedidas, em razão de informação que indicava outro endereço onde a acusada Larissa estaria residindo com o namorado - somente posteriormente identificado como o corréu Daniel -, foram ao prédio situado no numeral 407 da Praça Vinte e Dois de Janeiro e lá avistaram os acusados Larissa e Daniel (fls. 36/37).
Note-se que esta dinâmica foi relatada com riqueza de detalhes em Juízo pelas testemunhas policiais, especialmente pelo policial Fábio, que narrou de que forma tomou-se conhecimento de que Larissa estava no endereço supracitado e que esclareceu o que motivou a diligência no interior do apartamento de nº 34.
Depreende-se do relato da testemunha Fábio que a fuga empreendida pelo corréu Daniel, logo após ele dispensar uma mochila onde verificou-se haver drogas, bem como sua confirmação de que no apartamento, cuja chave foi encontrada em poder de Larissa, havia mais entorpecentes, tudo aliado ao conhecimento prévio do envolvimento de Larissa com o crime de tráfico de drogas, motivaram a diligência no imóvel, culminando com a apreensão de grande quantidade de entorpecentes variados, além de arma de fogo e munições.
Não se pode alegar, portanto, qualquer tipo de conduta abusiva por parte dos policiais ao entrarem no apartamento, nem que tenham agido de forma aleatória, repita-se.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, quando do julgamento do RE n. 603.616/RO, reafirmou tal entendimento, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.
Transcreve-se, a seguir, a mencionada tese:
“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
No mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas e Posse Ilegal de Arma de Fogo de Uso Permitido com Numeração Suprimida – Preliminar - Violação de Domicílio - NÃO VERIFICADO - Presente in casu a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão pelos policiais sem mandado judicial. Ademais, em se tratando de delito permanente, cujo estado de flagrância se perdura no tempo, a diligência policial, em residência, pode ser feita a qualquer hora do dia ou da noite, prescindindo até mesmo da existência de uma determinação judicial para tanto, em conformidade como disposto no art. 5º, XI, da CF/88. Precedente do STF. No mérito, insurge-se contra a conversão da prisão em flagrante em preventiva, mediante decisão carente de fundamentação idônea. Aduz, ainda, que estão ausentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar, previstos no art. 312 do CPP – IMPOSSIBILIDADE – A decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX, da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP, lastreada na expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas, arma de fogo e circunstâncias do fato, elementos a denotar maior reprovabilidade da conduta e periculosidade social do paciente - Periculum Libertatis – Garantia da ordem pública. Precedentes do STJ. Ordem denegada."  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2140716-14.2021.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/07/2021; Data de Registro: 22/07/2021)
"APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (LEI N. 11.343/2006, ART. 33, CAPUT E LEI N. 10.826/2003, ART. 12, CAPUT) – PRELIMINAR DE NULIDADE – INVASÃO DE DOMÍCILIO – Não há nulidade por violação de domicílio quando o policial adentra à casa do acusado, diante da fundada suspeita de tráfico de drogas, por configurada a situação de flagrante (art. 5º, XI, da CF), notadamente em se tratando de crime de natureza permanente. A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificada, que indicaram que dentro do imóvel ocorria situação de flagrante delito. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM AMBAS AS FASES CONDIZENTES COM A REALIDADE DOS AUTOS - ELEMENTOS PROBATÓRIOS SUFICIENTES A COMPROVAR O EXERCÍCIO DA TRAFICÂNCIA E POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO - Não há falar-se em insuficiência de provas quando presentes nos autos elementos aptos a demonstrar, de forma inequívoca, a materialidade e autoria dos delitos. REDUÇÃO DA PENA-BASE – Possibilidade. Dolo normal ao tipo. Penas redimensionadas. CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 – Impossibilidade. Não preenchimento dos requisitos legais. Não pode ser aplicada em razão da grande quantidade de droga apreendida, elemento que demonstra que os apelantes se dedicavam à atividade criminosa. ALTERAÇÃO DO REGIME – Impossibilidade. Deve ser mantido o regime prisional fechado para o crime de reclusão e semiaberto para o apenado com detenção. Tamanha a quantidade de drogas e munições apreendida, qualquer outro regime não se mostraria recomendável. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS – Inviabilidade. Nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o apelante foi condenado à pena corporal superior a 04 (quatro) anos de reclusão. PREQUESTIONAMENTO – Afigura-se desnecessária a abordagem pelo órgão julgador de toda a matéria debatida pela parte, mesmo diante do prequestionamento para efeito de interposição de Recursos. DETRAÇÃO - O pedido para que seja efetuada a detração penal deverá ser analisado pelo Juízo de Execuções Penais. Recurso da defesa parcialmente provido."  (TJSP;  Apelação Criminal 1525924-36.2020.8.26.0228; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/07/2021; Data de Registro: 07/07/2021)
"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Insurgência contra suposta violação ilegal de domicílio. Inocorrência. Elementos de prova a indicarem que o ingresso foi escorado em fundadas suspeitas de que lá se praticava crime, com confirmação decorrente da apreensão de considerável quantidade de drogas para o tráfico, segundo confissão. Pretendida absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Condenação mantida. Penas dosadas com rigor exacerbado, com fundamentação inidônea. Apelo provido em parte, apenas para reduzir as reprimendas de PEDRO a 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, e de ALEXANDRE a 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa, mantida, no mais, a r. sentença. " (TJSP;  Apelação Criminal 0003609-60.2020.8.26.0302; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)
APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 1. PRELIMINAR Nulidade decorrente de prisão efetuada por guardas civis Descabimento - Nota-se, em primeiro lugar, que se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, delito de natureza permanente Ademais, qualquer pessoa pode realizar a prisão em flagrante, bem como as autoridades devem assim proceder Não se vislumbra qualquer exceção à atuação de guardas municipais, integrantes dos quadros de força pública no âmbito municipal -Prova ilícita em razão de invasão de domicílio Não cabimento Em se tratando de crime de tráfico ilícito de drogas, delito de natureza permanente, a ausência de mandado não macula a busca e apreensão (...)(TJ-SP - APR: 15014712820208260599 SP 1501471-28.2020.8.26.0599, Relator:Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 21/06/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:21/06/2021)
"Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Conversão da prisão em flagrante em preventiva. Alegação de constrangimento ilegal. Arguição de ilicitude probatória nos procedimentos que cercaram a prisão em flagrante consiste na violação do domicílio sem prévia investigação ou ordem judicial. Liminar deferida. 1. Ilicitude probatória não configurada. Intervenção policial que, a princípio, foi motivada pelo quadro de justa causa. Ação motivada por denúncia anônima que indicou o endereço e a pessoa responsável pelo armazenamento das drogas. Uma vez no local, os policiais avistaram o paciente que ao notar a aproximação da viatura correu para o interior do imóvel que havia sido referido na denúncia. Ilegalidade que não se mostra evidente. Necessidade de aprofundamento da questão ao longo da instrução. 2. Fumus comissi delciti dado pelos elementos informativos colhidos quando da lavratura do auto de prisão em flagrante. Visibilidade e imediatidade da prática delituosa. Quadro de justa causa configurado. 3. Não demonstração do periculum libertatis. Quantidade de drogas pequena. Paciente primário. A ausência de comprovante de ocupação lícita não é, no caso dos autos, elemento suficiente a justificar a imposição da medida extrema. Ausência de elementos indicativos da gravidade concreta. Precedentes. 4. Medida extrema que se apresenta desproporcional. Suficiência das medidas cautelares alternativas. 5. Ordem concedida. (TJ-SP - HC: 22255992520208260000 SP 2225599-25.2020.8.26.0000, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 16/10/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/10/2020)
O próprio Colendo Superior Tribunal de Justiça adota esse entendimento, conforme recentes decisões:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. POSSE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DA PROVA. ALEGADA NULIDADE DO FEITO. BUSCA PESSOAL REALIZADA. RÉU NA POSSE DE PORÇÃO DE DROGA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. PANDEMIA DA COVID-19. QUESTÃO NÃO APRECIADA NO RECURSO INTERPOSTO NA ORIGEM. ANÁLISE NESTA CORTE. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça - STJ é sedimentada no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade "guardar" ou "ter em depósito" é do tipo permanente, cuja consumação protrai-se no tempo, o qual autoriza a prisão em flagrante no interior do domicílio, inclusive no período noturno, independente de mandado judicial, desde que haja fundada razão da existência do crime. No caso dos autos, durante patrulhamento, policiais observaram que o agravante estava em frente ao estabelecimento comercial e demonstrou nervosismo. Então, o abordaram e apreenderam uma porção de maconha, logo em seguida entraram em sua residência nos fundos do estabelecimento, com sua anuência. Assim, conforme se observa, somente após os policiais realizarem rondas nas proximidades do local e, diante da atitude suspeita do réu, adentraram no imóvel, juntamente com o mesmo, onde encontraram mais drogas divididas em cinco porções (cerca de 1,5kg de maconha), confirmando a prática do delito e realizando a prisão em flagrante do paciente. 2. A questão referente à situação de emergência decorrente da pandemia da COVID-19, não foi debatida no acórdão atacado e, deste modo, este Tribunal Superior encontra-se impedido de pronunciar-se a respeito, sob pena de atuar em indevida supressão de instância. 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 130.515/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021)
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENORES. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. INOCÊNCIA. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUALIDADES PESSOAIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INADEQUAÇÃO. 1. A tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório. 2. A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente. Todavia, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. No caso, como bem destacado no acórdão recorrido, "a Polícia Militar diligenciou no sentido de apurar fundada suspeita da prática de crime de tráfico de entorpecentes em sua residência". 3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 4. As circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos, podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade. No caso, foram apreendidos com o paciente 508,10g de crack, além de 4 pinos de cocaína. 5. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. 6. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido." (RHC 140.916/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021)
"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DOMICILIAR. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. CONDIÇÃO DE FORAGIDO. AGENTE QUE NÃO PORTAVA DOCUMENTO DE IDENTIFICAÇÃO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DEFINIDOS NO HC. 598.051/SP. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É cediço que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio de quem esteja em situação de flagrante delito, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. II - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. III - No caso, ao desobedecer o sinal de parada dado pela Guarda Municipal, o agravante se evadiu e foi perseguido por 15 km até ser interceptado. Admitindo ser foragido da Justiça Pública, o agente, que não portava documentos de identificação, foi conduzido até a sua residência, local onde foram encontrados mais de 9,278 kg de cocaína e tambor contendo lidocaína, situação fática que se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. Dessarte, considerando a dinâmica do flagrante (desobediência à ordem de parada, evasão, ausência de porte de documento de identificação e reiteração delitiva), bem como o flagrante do tráfico ilícito de entorpecente materializada na conduta do paciente de guardar a droga em sua residência, caracterizado está o fragrante de crime permanente, mostrando-se prescindível o mandado judicial. IV - O feito em análise se alinha ao julgado proferido nos autos do HC 598.051/SP, da relatoria do Min. Rogerio Schietti da Cruz que orienta que "O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC 598.051/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 15/03/2021), é dizer: a desobediência à ordem de parada da autoridade e evasão, por vias públicas, por 15 km até a sua interceptação; a condição de foragido da Justiça Pública sem a devida identificação na abordagem; o cumprimento do dever legal de proteção da autoridade em diligenciar a correta e indispensável identificação do paciente são circunstâncias fáticas sinalizadoras do ingresso regular no domicílio, de onde iniciou a fuga, tanto que encontrada alta quantidade de droga de alto potencial ofensivo.  V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada a pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 656.042/SP, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 04/06/2021)
Por estas razões, não há que se falar em nulidade da prova, na forma como arguida pela Defesa de Daniel.
No mérito, a materialidade dos delitos ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelos laudos de exame químico-toxicológico, pelo laudo pericial das armas e munições, pelas fotografias de fls. 26/28, bem como pelos demais elementos probatórios constantes dos autos.
A autoria também é certa.
Interrogada em Juízo, a acusada negou a prática dos crimes descritos na denúncia, dizendo desconhecer os motivos de ter sido investigada pela prática do crime de tráfico de drogas. Alegou que, após consulta médica, estava chegando em casa juntamente com seu marido Daniel quando os policiais já estavam saindo do local. Contou que já estava dentro do prédio quando os policiais deram ordem para que parassem e os obedeceu, porém Daniel correu. Disse que não acompanhou o ingresso dos policiais em seu apartamento e eles declararam que somente explicariam o ocorrido na delegacia. Alegou que os policiais estavam carregando objetos de sua propriedade, tais como panela, garrafas de bebida, sacolas e tênis de seu marido, e não viu drogas com eles. Não soube por que motivo Daniel correu. Disse que tinha ciência de que Daniel já usava crack, maconha e cocaína antes de se relacionarem, pois ele lhe contou. Declarou que não manteve contato com Daniel após os fatos, pois não foi visitá-lo na unidade prisional. Disse que não tinha ciência sobre os diversos documentos de identidade com sua foto e alegou que somente soube da apreensão de cartões bancários que efetivamente pertenciam a Daniel. Contou que trabalhava como autônoma, vendendo lingerie e perfumes, sendo que Daniel fazia bicos para ajudar no sustento da casa. Disse não saber como seu nome foi envolvido no crime de tráfico de drogas e alegou que conhecia Ana Luiza e sabia que ela fazia uso de drogas, embora não soubesse de seu envolvimento com a traficância. Declarou que já residiu, por cinco a seis meses, no apartamento de número 111 do prédio de número 49 da Rua Visconde de Tamandaré, sendo que Ana Luiza residia no apartamento de número 221 do mesmo edifício. Disse que estava residindo no apartamento situado no edifício na Praça Vinte de Dois de Janeiro há quatro meses antes de ser detida e contou que começou a residir com Daniel em março de 2021. Declarou desconhecer qualquer problema de saúde física ou mental de Daniel.
O acusado Daniel, por sua vez, optou por permanecer em silêncio durante seu interrogatório.
Apenas para consignar, nenhum elemento foi trazido aos autos pela Defesa que levantasse dúvidas sobre a higidez mental do acusado Daniel e que pudesse justificar a instauração de incidente para verificação de insanidade mental. Há nos autos apenas a alegação da Defesa acerca de suposta incapacidade mental daquele.
Entretanto, a simples afirmação do réu ou da Defesa não obriga o magistrado a instaurar o referido incidente se, pelos demais elementos de prova coligidos, não suspeitar de sua incapacidade. 
Para tanto, faz-se mister indícios ou circunstâncias que indiquem a necessidade da diligência. Entretanto, nem mesmo o teor do interrogatório da corré Larissa ou o comportamento do próprio acusado Daniel em audiência justificam a diligência.
Salienta-se, conforme constou na decisão que indeferiu a instauração do incidente ao final da oitiva das testemunhas em audiência (fls. 396/397), que o interrogatório do réu, como meio de prova, poderia ser levado em consideração para a avaliação de eventual reiteração do pedido. Contudo, repise-se que o réu, após entrevista reservada com seu Defensor, optou por permanecer em silêncio.
De outro lado, em que pese a negativa apresentada pela corré Larissa quanto à prática dos crimes descritos na denúncia, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante dos acusados, bem como pela dinâmica dos fatos, evidencia-se a realização do tráfico de drogas por eles. Além disso, sua versão fornecida em Juízo não é crível em face do restante das provas produzidas durante o processo.
A testemunha policial civil Fábio Luiz Aguino de Castro, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, realizada investigação sobre o tráfico de drogas praticado nos quiosques da praia do bairro Gonzaguinha, em uma das campanas feitas por sua equipe, visualizou uma motocicleta de marca Biz, com dois ocupantes, que entregaram uma mochila a uma mulher loira, de compleição física forte, que estava em um dos quiosques, sendo esta mulher identificada posteriormente como a acusada Larissa. Declarou que foi realizado acompanhamento da motocicleta, até que a ocupante que estava na garupa, uma mulher posteriormente identificada como Ana Luiza, desembarcou em um prédio na Rua Visconde de Tamandaré, onde constatou-se que ela residia. Consignou que, durante as investigações, foram fotografadas pessoas envolvidas na venda de drogas nos quiosques, além da movimentação intensa de pessoas nos apartamentos de números 111 e 221 do prédio da Rua Visconde de Tamandaré. Declarou que, no dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido após o trabalho investigativo, uma equipe policial foi ao apartamento 221, onde residiria Ana Luiza, e outra equipe foi ao apartamento de número 111. Disse que o apartamento 111 estava desocupado, porém Ana Luiza foi localizada no apartamento 221, onde também foram apreendidas duas porções de maconha, três porções de cocaína e o documento de identificação de um rapaz de nome Lucas, que seria companheiro ou namorado de Ana Luiza, mas nada foi encontrado, nesse apartamento, relacionado à acusada Larissa. Esclareceu que Lucas já era indivíduo conhecido nos meios policiais e, posteriormente, foi preso em flagrante por tráfico de drogas no quiosque da praia, local que foi alvo da investigação. Narrou que, após o cumprimento da ordem de busca e apreensão, Ana Luiza foi conduzida à delegacia, onde foi recebida, por seu superior, “ligação anônima” com a informação de que, naquele momento, a acusada Larissa já estava ciente da busca realizada naquela data e que ela estaria evadindo-se de um apartamento, de número 34, situado na Praça Vinte e Dois de Janeiro, na “Biquinha”, edifício este que possui como síndica a mãe de Ana Luiza. Declarou que, em posse destas informações, as equipes policiais foram ao local indicado, em viaturas caracterizadas, a fim de impedir que Larissa conseguisse evadir-se. Relatou que, chegando ao local, avistou a acusada Larissa no hall do edifício, juntamente com o corréu Daniel, que posteriormente soube tratar-se do namorado dela. Esclareceu que a corré Larissa estava grávida e permaneceu parada no edifício, porém o acusado Daniel dispensou uma mochila que estava portando e correu, tomando o rumo da praia. Declarou que enquanto manteve-se na contenção da acusada Larissa, os policiais Lucas e Diego foram ao encalço do corréu Daniel. Consignou que, na mochila dispensada por Daniel, foram encontrados entorpecentes já individualizados, em quantidade e espécie que não recordou. Declarou que, com o retorno da equipe policial com o corréu Daniel e estando a acusada Larissa em posse da chave do apartamento indicado, ingressaram no imóvel, onde foi encontrada grande quantidade de drogas, individualizadas e em pedaços, das espécies crack, maconha e cocaína, além de munições e um revólver de calibre 38. Esclareceu que havia certa quantidade de drogas espalhadas sobre uma mesa de vidro e outra quantidade em uma mochila ou bolsa grande, à vista, estando a arma e as munições bem escondidas no fundo falso de uma gaveta do armário. Relatou que também foram apreendidos no interior do apartamento papéis para embalagem, balança, faca, bem como diversas cédulas de identidade e celulares. Não recordou se foram apreendidas anotações no local. Declarou que, possivelmente, o apartamento era utilizado para a confecção de drogas e posterior fornecimento ao ponto de venda no bairro Gonzaguinha. Disse que, na delegacia, os acusados permaneceram em silêncio, porém, no local dos fatos, após realizadas as apreensões, o corréu Daniel acabou por assumir a responsabilidade por tudo, enquanto a acusada Larissa permaneceu calada. Asseverou que as investigações iniciaram-se pra averiguação do envolvimento da acusada Larissa e de Ana Luiza no crime de tráfico de drogas e que, durante o monitoramento, viu a acusada Larissa, em um quiosque, receber uma mochila levada a ela por Ana Luiza. Declarou que não soube qual o conteúdo da mochila, mas observou a dinâmica realizada e não teve dúvidas de que a mulher que recebeu o objeto no quiosque tratava-se da acusada Larissa. Narrou que, durante os três meses de investigação, não viu o acusado Daniel, nem nos quiosques, nem no edifício da Rua Visconde de Tamandaré e que, quando do cumprimento do mandado de busca nos apartamentos dessa rua, nada relacionado a Daniel foi encontrado. Relatou que, durante as investigações, nada foi apurado que relacionasse Ana Luiza e o acusado Daniel e esclareceu que, na data dos fatos, verificou-se que o corréu Daniel, segundo informações dadas por ele mesmo, era companheiro da acusada Larissa e pai da criança que Larissa estava gestando. Relatou que o apartamento situado na Praça Vinte e Dois de Janeiro era pequeno, constituído por quarto, sala, cozinha e banheiro, sendo local habitável, pois nele havia utensílios domésticos, televisor, havendo também muitas roupas femininas no armário. Disse que também havia no local algumas mudas de roupas masculinas. Declarou que nenhum dos acusados admitiu a posse da arma de fogo apreendida. Consignou que não foram reunidos elementos, durante a investigação que precedeu a prisão dos acusados, que os relacionassem à associação para a prática do tráfico de drogas. Afirmou que o ingresso no imóvel da Praça Vinte e Dois de Janeiro, embora sem autorização formal dos réus, deu-se em razão da informação recebida na delegacia, que noticiava estar Larissa deixando o apartamento de número 34 do edifício lá situado, pois ela já estaria ciente da busca realizada na residência de Ana Luiza e, também, porque, já no edifício indicado, após os acusados Larissa e Daniel terem sido encontrados e após a apreensão de drogas na mochila dispensada por Daniel momentos antes de sua tentativa de fuga, o acusado Daniel informou que havia mais drogas no apartamento, cuja chave estava em poder de Larissa.
No mesmo sentido, a testemunha policial civil Lucas Valente, ouvida em Juízo, narrou que foi realizada investigação por duas equipes de sua divisão policial acerca do tráfico de drogas realizado na “Biquinha”, praticado por indivíduo de alcunha “Presuntinho”, sendo que o armazenamento e o transporte dos entorpecentes eram realizados por Larissa e Ana Luiza, vulgo “Aninha”, apurando-se, também, o local onde as drogas eram guardadas. Declarou que, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, acompanhou o policial Fábio a um dos apartamentos, onde nada foi encontrado, enquanto outra equipe policial foi ao apartamento no andar superior, onde foi localizada “Aninha” e onde foram apreendidas porções de maconha, cocaína e um documento de identidade do companheiro desta, de nome Lucas, indivíduo este que foi detido cerca de um mês após a diligência. Relatou que “Aninha” foi conduzida à delegacia e, nesse momento, chegou ao seu superior a informação de que a acusada Larissa estava evadindo-se de um prédio situado na Praça Vinte e Dois de Janeiro. Disse que, no local indicado na informação recebida, avistou a acusada Larissa e o corréu Daniel, indivíduo este que não conhecia até aquele momento, e que acabou por empreender fuga. Declarou que, juntamente com seu parceiro Diego, foi ao encalço de Daniel e conseguiu contê-lo na praia, já no mar, enquanto os demais policiais permaneceram no prédio com a acusada Larissa. Relatou que retornou ao edifício com o corréu Daniel e a outra equipe policial subiu ao apartamento, onde foram encontradas drogas em grande quantidade, além de arma de fogo com numeração suprimida e munições. Esclareceu que não ingressou no apartamento e não viu o que lá foi apreendido, pois ficou na base do edifício com o corréu Daniel. Consignou que não realizou a apreensão da mochila dispensada por Daniel e soube, pelos demais policiais, após a busca realizada no apartamento, que nela haviam sido encontradas drogas. Declarou que o acusado Daniel arremessou um celular durante sua fuga e disse que, após sua detenção, ele não lhe forneceu nenhuma explicação sobre os fatos. Não soube se Daniel apresentou alguma versão a outro policial da equipe que lá estava. Narrou que participou de algumas diligências durante a investigação que precedeu as prisões, mas somente viu o acusado Daniel juntamente com Larissa na data dos fatos. Relatou que somente manteve contato com a equipe de policiais que ingressou no apartamento após a conclusão da diligência. Disse que, após a busca realizada, soube que a acusada Larissa estava grávida e acrescentou que Daniel, na delegacia, disse que seria o pai. Declarou que nenhum dos demais investigadores relatou conhecer Daniel anteriormente ou saber de seu envolvimento com o tráfico de drogas, consignando que Daniel não era um dos alvos da operação realizada. Narrou que nenhum elemento que unisse os acusados Daniel e Larissa em associação para o tráfico foi apurado e somente soube, na delegacia, que ambos mantinham relacionamento. Asseverou que a diligência no apartamento situado na Praça Vinte e Dois de Janeiro foi realizada após a informação recebida na delegacia, noticiando que Larissa estava evadindo-se daquele local, onde drogas eram armazenadas, sendo que os acusados Larissa e Daniel estavam no local indicado na informação recebida e Larissa estava com a chave do apartamento.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa dos acusados quanto aos delitos de tráfico de drogas e de posse de arma e munições, diante das provas produzidas.
A palavra dos policiais que, de maneira segura, uniforme e convincente, descreveu com detalhes todo o trabalho investigativo que precedeu a abordagem, bem de que forma ocorreu a abordagem dos acusados e a apreensão das drogas, da arma de fogo e das munições, não restou abalada.
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais.
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF - 2~ T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
No mesmo sentido:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. MENORIDADE RELATIVA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO À MÍNGUA DE PEDIDO NO RECURSO MINISTERIAL. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu.
2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10).
3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Cezar Peluso –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Luiz Fux –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 838/842).
4. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. Menoridade relativa. Correção de ofício.
5. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa