1502806-94.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2347654/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA; Boletim de Ocorrência nº 6467/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SILVA RODRIGUES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502806-94.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502806-94.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2347654/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA; Boletim de Ocorrência nº 6467/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SILVA RODRIGUES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
MATHEUS SILVA RODRIGUES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na inicial, trazia consigo para fins de tráfico, 181,5g de maconha, dividido em 71 invólucros plásticos e 3,89g de cocaína dividido em 5 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com a legislação pertinente.
O réu foi notificado da denúncia (fls. 105/106) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/115).
A denúncia foi recebida (fls. 122/123).
Durante a instrução criminal, o denunciado foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, MATHEUS foi reinquirido. Realizada a audiência, ao réu foi concedida a liberdade provisória independentemente do pagamento de fiança (fls. 141 e 146 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a improcedência da ação, porque a prova colhida deixa dúvidas acerca da autoria delitiva (audiência virtual). A Defesa ratifica a manifestação do Ministério Público (audiência virtual).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é improcedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação (fls. 27/30), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 107/109), bem como pela prova oral amealhada.
Contudo, a prova amealhada em juízo não foi o bastante para apontar o acusado como autor do delito.
MATHEUS disse que foi até o local dos fatos para comprar droga, já que é usuário de maconha, salientando que tinha em sua mão a quantia de R$5,00 e um isqueiro, bem como a quantia de R$50,00 em seu bolso. Relatou que os demais indivíduos que estavam no local correram ao notarem a presença dos guardas civis municipais e que, então, permaneceu ali sozinho. Declarou não ter visto o local exato onde a droga foi encontrada e que aquela foi a segunda vez que se dirigiu até aquele ponto para adquirir entorpecente, pois é morador da cidade de Itaquaquecetuba e estava em Poá para visitar sua companheira. Ao ser questionado, respondeu que não possui antecedentes criminais ou infracionais, e disse nada ter contra as pessoas arroladas na denúncia, apenas o fato de lhe terem atribuído a posse da droga encontrada. Por fim, acrescentou que estava a cerca de um metro de distância dos demais indivíduos. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que permaneceu de costas enquanto os guardas foram em busca da droga (audiência virtual).
A testemunha Gabriel relatou que a equipe realizava patrulhamento, quando avistaram cinco indivíduos em atitude suspeita dentro de um terreno da Prefeitura, local conhecido como ponto de venda de drogas. Contou que, ao notarem a presença dos agentes municipais, estes empreenderam fuga, restando no local apenas o denunciado, que estava escondido atrás de um arbusto. Informou que a sacola contendo a droga foi localizada atrás do mesmo arbusto onde estava o réu, contudo seu parceiro de farda foi quem constatou a distância entre ele e os entorpecentes. Ao ser questionado, esclareceu que MATHEUS estava separado dos demais indivíduos, a cerca de dez metros de distância, e afirmou que não o conhecia antes dos fatos. Às perguntas da Defesa, respondeu que, embora a droga tenha sido localizada próximo de onde estava o réu, não é possível afirmar que estas lhe pertenciam, pois nada foi encontrado em seu poder (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Alfredo. O guarda municipal afirmou que nada de ilícito foi encontrado com o acusado e que ele, ao ser indagado pela equipe, disse nada saber acerca das drogas. Ao ser indagado, respondeu que as pessoas que fugiram do local estavam a cinco ou seis metros de distância do réu e que a sacola contendo as drogas estava no mesmo lugar onde ele foi encontrado, no meio do mato, mas descoberta. Informou, por fim, que não conhecia o réu antes dos fatos. Às perguntas da Defesa, respondeu que a situação flagrada indica que a droga pertencia a MATHEUS, todavia nada foi encontrado em seu poder (audiência virtual).
Após ouvir as declarações das testemunhas, MATHEUS manteve mesma versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Não existem elementos seguros para apontar o acusado como traficante.
A prova oral indica que os guardas civis municipais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, que já é conhecido como ponto de venda de drogas, e ali avistaram cinco indivíduos em atitude suspeita.
O réu, segundo as testemunhas, estavam entre cinco a dez metros de distância dos demais indivíduos (cerca de cinco), os quais correram assim que avistaram a aproximação da equipe.
Não há evidências de que MATHEUS tenha sido flagrado pelas testemunhas em conduta típica de tráfico de drogas, nem mesmo que estivesse junto com os outros suspeitos. Ao contrário disso, estava a considerável distância dos demais e adotou postura diferente ao perceber a chegada da guarda municipal.
Ao serem questionados pela Defesa, os agentes municipais não puderam afirmar, com a certeza necessária, a autoria delitiva. A sacola que continha as drogas foi localizada em meio ao matagal e, apesar de haver notícia de que estava próxima do denunciado, a prova oral restou frágil acerca da distância entre eles.
Diante desse quadro, o que se tem é que, além de o réu ter negado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, envolvimento com o tráfico de drogas, e isso já em solo policial, com ele nada foi encontrado que pudesse ligá-lo ao comércio de entorpecentes.
Ora, não se discute que o testemunho dos guardas civis municipais que participaram das diligências é prova de suma valia para a comprovação da autoria, contudo, a falta de realização de campana e de flagrância do réu na efetiva prática do crime de tráfico de drogas, não trouxe a tranquilidade necessária e indispensável para dar ensejo à procedência do pedido.
É cediço que para a condenação criminal é necessária a certeza absoluta da responsabilidade do denunciado. Mas, no particular, ela não veio, na medida em que as provas foram pouco esclarecedoras sobre a real autoria do crime.
Assim, e acompanhando a criteriosa manifestação da zelosa Promotora de Justiça e do nobre Defensor, para que não se incorra no risco de condenar um inocente, melhor que se reconheça o non liquet por insuficiência probatória.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO inicial para ABSOLVER o réu MATHEUS SILVA RODRIGUES DE LIMA da imputação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Declaro o perdimento da quantia de R$ 92,00 (noventa e dois reais) apreendida pela autoridade policial, acrescida de juros e correção, se houver, em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, conforme preceitua o artigo 63 da Lei de Drogas (fls. 14/15). Ressalto que o referido valor foi encontrado no momento da abordagem e que há indícios de que está relacionada à arrecadação com a venda dos entorpecentes.
Com o trânsito em julgado, defiro a incineração da droga apreendida, conforme requerido pelo Ministério Público em seus debates. Assim, oportunamente, oficie-se à autoridade policial para as providências devidas, nos termos do artigo 50, §4º, da lei 11.343/06, devendo ser enviado a este Juízo auto de incineração ou termo equivalente.
P.I.C.

Poá, 18 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA