1502089-38.2021.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... sendo possível o reconhecimento do tráfico privilegiado. A Defesa, por sua vez, requereu a aplicação da pena em seu patamar mínimo e substituição da pena privativa liberdade.   É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva estatal. Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes é incontroversa e está comprovada pelo auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1502089-38.2021.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1235/21/911 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO SOARES PEREIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA





Aos 21 de março de 2022, às 16:00h, foi realizada por meio virtual, através da ferramenta Microsoft Teams e de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022, sob a presidência do MM. 2º Juiz Substituto Dr. FELIPE CAVASSO, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu LEANDRO SOARES PEREIRA. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu LEANDRO SOARES PEREIRA. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Ademar de Paula Silva – OAB 172075/SP. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu, através da ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM Juiz foi determinado a exclusão da testemunha de defesa arrolada, considerando ser mãe do réu e de acordo com a defesa, testemunha arrolada para fins de antecedentes. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra Leandro Soares Pereira como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque no dia 10 de junho de 2021, por volta de 01h45min, na Rua Vereador Antônio Silva, 408, Res. Dep. José Zavaglia, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de venda e comercialização, 72 (setenta e dois) micro tubos de cocaína, com peso de 44g (quarenta e quatro gramas), bem como a quantia de R$ 753,00 (setecentos e cinquenta e três reais), drogas acondicionadas de forma a pronta entrega a consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, foto de fls. 27 , laudo de constatação de fls. 28/29 e laudo químico toxicológico de fls. 105 a 107, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Apurou-se que policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo bairro, local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, e notaram o denunciado com uma pochete embaixo do braço, apresentando certo nervosismo ao avistar a viatura. Por este motivo, os agentes optaram por aborda-lo, contudo, para evitar a abordagem, o autor empreendeu fuga, pulando os muros das residências do quarteirão, sendo localizado logo em seguida, na rua posterior. Em revista pessoal, dentro da pochete, foi localizado os entorpecentes já mencionados, bem como o dinheiro em espécie. Diante dos fatos, os militares exararam voz de prisão em flagrante delito em desfavor do indiciado, o qual assumiu a prática delitiva em sede policial. A denúncia foi recebida, o réu foi citado pessoalmente e apresentou resposta à acusação. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. Nos debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação, nos termos da denúncia, sendo possível o reconhecimento do tráfico privilegiado. A Defesa, por sua vez, requereu a aplicação da pena em seu patamar mínimo e substituição da pena privativa liberdade.   É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva estatal. Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes é incontroversa e está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico de fls. 105/107, que resultou positivo para cocaína. A autoria também é certa. Os policiais militares ouvidos nesta data confirmaram a abordagem a Leandro, a tentativa dele de fuga e a apreensão, na pochete que o réu carregava, dos entorpecentes apreendidos, que eram destinados ao tráfico, conforme confessado pelo réu. Logo, não há dúvida sobre a prática do crime. Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena. Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime) em conjunto com o artigo 42 da Lei de Drogas, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual nada há que recomende exasperação, fixando-se a pena-base no patamar legal mínimo, correspondente a cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes que permitam a fixação da pena no patamar legal mínimo, de acordo com a súmula 231, do colendo Superior Tribunal de Justiça. Logo, a confissão e a menoridade relativa não permitem a redução abaixo do mínimo legal. Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a um ano e oito meses de reclusão e pagamento cento e sessenta e seis dias-multa. O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do recente entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica. Ainda, presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Ante o exposto, condeno LEANDRO SOARES PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias-multa), no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada. Nada obsta o apelo em liberdade. Decreto o perdimento dos bens e valores depositados, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. Autoriza-se a destruição em relação aos bens de baixo valor ou àqueles em relação aos quais inexiste interesse da Senad. Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. Com o trânsito em julgado: (i) comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; (iii) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; (iv) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ; Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. As partes saíram intimadas da sentença neste ato. O réu saiu intimado da sentença condenatória neste ato. Houve desistência do prazo recursal pela defesa e réu, devendo ser certificado o trânsito em julgado, para a defesa. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA