1502368-32.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... prisão em flagrante, ademais o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla autorizando inclusive a revista pessoal e domiciliar. Neste sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502368-32.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502368-32.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329818/2021 - DEL.POL.COTIA, 21762768 - DEL.POL.COTIA, 4706/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2329818 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MENDONÇA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DANIEL MENDONÇA DE OLIVEIRA e DIOGO DE LIMA SILVA como incursos no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/2006.
Denúncia recebida em 10.01.2022.
Citado, o réu DANIEL apresentou defesa prévia às fls. 181/182.
Citado, o réu DIOGO apresentou defesa prévia às fls. 162/169.
Ausentes a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogados os Réus.
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.
As Defesas, em suma, postularam pela absolvição dos réus por insuficiência de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, afasto a preliminar aventada pela Defesa do réu Diogo, uma vez que não há que se falar em ilegalidade da prisão por ter sido efetivada por guardas municipais, pois qualquer um do povo pode e os agentes públicos devem efetuar prisão em flagrante, ademais o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla autorizando inclusive a revista pessoal e domiciliar. Neste sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. […] 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 286.546/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015, sem grifo no original)
Tecidas tais considerações passo ao mérito.
Segundo a denúncia, no dia 03 de dezembro de 2021, às 12h10min, na Rua da Paz nº. 18, Jardim Stella Maris, Cotia/SP, DANIEL MENDONÇA DE OLIVEIRA e DIOGO DE LIMA SILVA, qualificados nos autos, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos entre eles, traziam com eles, para fins de tráfico, substância entorpecente consistentes em 35,4g (trinta e cinco gramas) de “skunk”, acondicionadas em 76 (setenta e seis) porções individuais, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em Flagrante Delito” (fls. 01/02), “Boletim de Ocorrência” (fls. 03/05), “Auto de Exibição e Apreensão” (fls. 37/38), “fotografias” (fls. 47 e fls. 50/51), “Laudo Pericial químico-toxicológico definitivo” (fls. 280/282), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Ouvidos em solo policial, os guardas municipais Clóvis Fabrício Pereira Soares, Hélio Fernandes Gonçalves e Paulo Rogério Vernalha, relataram, em suma, que no dia dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina na comunidade conhecida como “Morro do Macaco”, quando surpreenderam os réus após terem abandonado uma sacola e tentarem correr ao avistar a chegada da guarnição policial. A guarnição estava composta por quatro guardas civis, sendo eles: HELIO, o guarda VERNALHA, o guarda CLOVIS FABRÍCIO e o guarda REINALDO, este último, o motorista da viatura. Que os guardas CLÓVIS e VERNALHA desceram pelas vielas da comunidade para fazer uma varredura subindo o Escadão da Rua da Paz. Enquanto isso, HELIO e o guarda REINALDO permaneceram na outra saída da viela, na parte superior, para surpreender quem subisse tentando fugir pela rua Contemplação. Que foram acionados pelo rádio pelos guardas CLOVIS e VERNALHA dizendo que abordaram dois indivíduos que desciam correndo pela viela. Nesse momento, redobraram a atenção esperando que alguma outra pessoa subisse fugindo pela viela para sair na parte de cima, na rua Contemplação, mas ninguém apareceu. Apesar de terem uma visão ampla até a curva onde os conduzidos abandonaram a droga, não viram nenhuma outra pessoa na viela. Esclareceram que não há outra saída da viela, somente pela parte de cima, onde HELIO estava com a viatura, ou pela parte de baixo, onde estavam os guardas que realizaram abordagem. Que nas laterais da viela todos os portões estavam trancados e os muros contém arame farpado, de modo que não haveria outro local para fuga. 
Em juízo, o GCM Hélio Fernandes Gonçalves, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Acrescentou que não viu a abordagem e ninguém foi detido por ele. Estava o depoente e o motorista da viatura na parte de cima. Disse que não visualizou a abordagem. Disse que passaram na parte de baixo e os GCM's Vernalha e Fabrício desembarcaram e a viatura seguiu com o depoente e o motorista para a parte de cima. GCM's Vernalha e Fabrício fizeram a incursão a pé na comunidade subindo para poder fazer um cerco e acabaram detendo os dois indivíduos. 
O GCM Clóvis Fabrício Pereira Soares, em juízo, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Disse que estavam subindo as ruas e a viatura ficou na parte de cima e os réus vieram descendo e acabaram sendo surpreendidos pelo GCM depoente e por Vernalha e que perto do escadão onde estavam encontraram uma sacola com os entorpecentes apreendidos. Disse que encontraram droga e um aparelho celular na sacola, não se recorda se havia dinheiro. A viatura entrou pela rua da Contemplação e o depoente entrou pela Rua da Paz, fizeram um cerco. Não havia ninguém nas vielas e todas as casas estavam fechadas. Encontraram uma motocicleta no local e um dos réus disse que informou que era dele mas não sabe dizer se ele utilizava para o tráfico. Disse que conhecia o réu Diogo de outras abordagens, mas disse que não tinha nenhuma animosidade com ele. Disse que ninguém apareceu no local na hora que detiveram Diogo, ninguém saiu de qualquer casa para ver ou acompanhar. 
O GCM Paulo Rogério Vernalha em juízo, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Disse que ele e o colega Fabrício entraram na comunidade através da Rua Contemplação. Disse que estavam subindo as ruas e a viatura ficou na parte de cima e os réus vieram descendo e acabaram sendo surpreendidos por eles. Disse que não conhecia os réus antes dos fatos, disse que conhecia o local que é conhecido por grande movimento do tráfico de drogas. Disse que não tinha ninguém no local e as casas estavam fechadas, com muros altos e com cercas. Disse que sabe que na parte de cima há rota de fuga, mas a viatura estava na parte de cima e não avistaram ninguém. Disse que na sacola onde estavam os entorpecentes, tinha uma quantia em dinheiro mas não se recorda. Disse que a detenção dos réus se deu no local indicado na fl. 50 e o local de fl. 51 foi fotografado pelo delegado. Os réus quando detidos não souberam informar a procedência do dinheiro, tampouco porque correram. Conduziram a motocicleta para não deixar na rua, pois estava com um dos réus. Disse que não conhecia o réu Diogo. Disse que Fabrício e ele conheciam muito bem o local. Disse que depois da abordagem ninguém apareceu, disse que as pessoas são avisadas quando chega a polícia ou a guarda municipal na comunidade e as ruas ficam vazias. 
Testemunha de defesa, Sra. Sandra Maria Zufo, disse, em suma, que mora na viela no final do escadão da Rua da Paz, disse que estava comprando frutas em um comércio quando viu primeiro um dos réus entrar no comércio e comprar água ou cigarro e depois de um tempo entrou o outro rapaz e também comprou algo, um de cada vez, e depois ouviu uma gritaria e foi ver e já viu os dois rapazes sendo detidos pela GCM. Disse que é uma rua bem movimentada pois ela dá acesso à rua da Contemplação. Disse que tinha bastante movimento. Não sabe se é ponto de venda de drogas, disse que é uma rua de passagem. Disse que apenas passa pelo local para trabalhar no comércio do marido e depois vai para sua casa cujo muro é alto e não sabe o que ocorre na rua. Disse que não presenciou a detenção dos réus. Disse que não recorda se os réus tinham alguma bolsa na mão.
Testemunha de defesa, Sra. Tais Mendonça dos Reis, em suma, disse que no dia dos fatos viu os réus, eles entraram para comprar cigarro no comércio dela, sendo que entrou um e depois de um tempo entrou o outro. Depois ela saiu para ver o que estava acontecendo e viu os réus sendo detidos. Não sabe se é ponto de tráfico de drogas, já ouviu falar, mas disse que nunca viu ninguém preso daquela forma no local. Disse que não viu os réus portando nada nas mãos.
Interrogado pela autoridade policial, o réu DIOGO disse que “Sobre os fatos, esclarece que hoje pela manhã, parou sua motocicleta na subida da Escadaria da Rua da Paz, onde encontrou o outro indiciado, DANIEL. Foi ao local para comprar uma maconha, pois é usuário. Quando subiu a escadaria, alguns meninos gritaram dizendo "molhou! molhou!" e, por isso, desceram a escadaria de volta. Relata que a escadaria estava molhada, por isso acabaram escorregando já próximo aos guardas. Reafirma que a droga não era sua. Afirma não saber quem seria o traficante que estaria vendendo a droga no local. Não viu para onde o traficante fugiu, mas acredita que seja para cima ou para uma outra viela, que fica de frente para a viela de onde vieram os policiais que o abordaram. Sobre o dinheiro apreendido consigo, afirma que era proveniente do seu trabalho, como autônomo (motoboy). Afirma que levou o dinheiro para comprar um café da manhã e depois pretendia sair para comprar roupa para o Natal. Recusa-se a liberar o acesso ao conteúdo armazenado em seu celular, mesmo sendo advertido de que isso poderia comprovar sua inocência. Não se recorda o número da linha telefônica que usava no celular.”
Interrogado em juízo, o réu DIOGO, disse, em suma, que era o horário de almoço do trabalho e parou a moto na Rua da Paz, comprou cigarro e foi subir no escadão para comprar um baseado, sendo que ouviu falarem “moiô”, tratou de sair do local e acabou sendo abordado, disse que tinha R$ 640,00, no bolso que era dinheiro de seu trabalho. Disse que depois que foram abordados os guardas apareceram com as drogas. Negou que estivesse traficando. 
Interrogado pela autoridade policial, o réu DANIEL disse que “Sobre os fatos, esclarece que foi ao local comprar um "baseado". Esclarece que encontrou com DIOGO no Escadão da Rua da Paz.  Ao chegar na metade da escadaria, encontrou um rapaz, que usava uma camiseta branca e afirmou: "corre que molhou!". Então, viraram de costas e começaram a descer, e deram de cara com os guardas que subiam a escadaria. Afirma que o traficante correu para cima da viela, sentido a rua da Contemplação. Acredita que o traficante tenha saído na rua da Contemplação, o único local para onde poderia ter fugido. A escada tava escorregadia e, por isso, deslizou e quase caiu próximo aos guardas. Trazia R$ 85,00 consigo, fruto do seu trabalho, em uma quitanda, em Caucaia do Alto. Relata que não há qualquer conteúdo referente a crime em seu celular, porém, recusa-se a liberar o acesso ao conteúdo nele armazenado, mesmo sendo advertido de que isso poderia comprovar sua inocência. Não se recorda o número da linha telefônica que usava no celular. Ressalta que não foi encontrado droga com eles, nem mesmo perto deles. Afirma que os guardas disseram que eles estavam sendo abordados apenas para averiguação, mas não deram "voz de prisão" para eles.”
Interrogado em juízo, o réu DANIEL disse que tinha saído de sua casa, parou na quitanda para comprar um cigarro e foi comprar um entorpecente, sendo que subiu o escadão para ir comprar, disse que tinha uma pessoa de camiseta branca e ouviu o pessoal falando “molhou” e mandaram ele sair sendo que começou a sair do local e viu o outro rapaz que tinha chegado de motocicleta também, deparou com os guardas, foi abordado, os guardas subiram e foram até o local em que estavam vendendo e encontraram as drogas. Negou que estivessem traficando.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação de forma coesa e sem divergências em duas oportunidades diferentes, corroboram os demais elementos de prova contidos nos autos, então, comprovam os fatos denunciados.
Ademais, as testemunhas de defesa disseram que já viram os réus já detidos e havia uma viatura na parte de baixo, logo não presenciaram o momento em que de fato os réus se depararam com os guardas municipais e foram por eles abordados, mas sim o momento em que a viatura que estava no ponto de cima já tinha descido para levar os réus para a Delegacia. Aliás, como ressaltado pelo Ministério Público, os réus reconheceram que o local era ponto de tráfico de drogas uma vez que disseram que estavam no local para comprar entorpecente e teve o alerta para todos saírem: “molhô”. 
Outrossim, a testemunha de defesa Sandra inclusive falou que apenas sai de casa para trabalhar no comércio do marido e já retorna para sua casa cujo muro é alto e não toma conhecimento do que ocorre na rua, o que se coaduna com os relatos dos guardas municipais no sentido de que as pessoas se encerraram em seus lares com muros altos.
Ainda, a defesa não trouxe qualquer elemento probatório que demonstrasse que os GCM's tinham alguma animosidade com os réus, não havendo qualquer prova que demonstre que estes arriscariam a sua carreira para fins de imputar em falso crime grave aos réus.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face dos Réus.
Passo a fixar a pena a ser imposta
Quanto ao réu DANIEL
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A vítima é a saúde pública.
Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há atenuante nem agravante.
Na terceira fase, deixo de aplicar a diminuição do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06 uma vez que a ficha criminal do réu denota que integra organização criminosa e se dedica à atividade criminal tendo em vista possuir condenação anterior justamente por crime de tráfico de drogas.
Fixo a pena definitiva, então, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90 e considerando a condenação anterior por crime de tráfico de drogas, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que entendo que regime mais brando se mostra insuficiente ao caso em apreço.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursi pois a pena fixada ultrapassa o limite legal previsto para tanto.
Quanto ao réu DIOGO
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu possui condenação que será empregada para fins de reincidência (fls. 260/261). Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A vítima é a saúde pública.
Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há atenuante, vislumbro circunstância agravante que é a reincidência (fls. 260/261), daí por agravar a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na terceira fase, sendo o Réu reincidente, deixo de aplicar a diminuição do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.
Fixo a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90 e considerando a reincidência do réu, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando se mostra insuficiente ao caso em apreço.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursi pois a pena fixada ultrapassa o limite legal previsto para tanto.
Ressalto que os Réus se encontram recolhidos cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração ou a progressão do regime de cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar: 
- DANIEL MENDONÇA DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/06 à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
- DIOGO DE LIMA SILVA como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/06 à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual dos Réus, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomendem-se os Réus no estabelecimento prisional em que estiverem segregados.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto a perda dos valores e bens apreendidos em favor da União, exceto no que se refere à motocicleta apreendida que estava na posse de Diogo, uma vez que não comprovado nos autos que estava sendo utilizada no tráfico de drogas, tampouco que seria produto do comércio espúrio. Assim, com o trânsito em julgado para o Ministério Público, vai autorizada a restituição da motocicleta para Regiane Evangelista Magalhães, isentando-a de qualquer taxa e custas. Certifique-se nos autos em apenso (processo nº 0003658-95.2022.8.26). Expeça-se o necessário.
Custas pela gratuidade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA