1502587-19.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/01/2022
... outras passagens do réu por desacato e tráfico. Não sabe se o casal reatou o relacionamento após os fatos. O réu ficou exaltado na presença dos policiais militares. Confirmou ter presenciado as ameaças proferidas pelo réu contra a vítima. Afirmou que o réu perguntou aos policiais o que faziam ali, tendo respondido que a vítima teria permitido a entrada no local. Foram desacatados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502587-19.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502587-19.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297262/2019 - DEL.POL.CRAVINHOS, 7938715 - DEL.POL.CRAVINHOS, 1434/19/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2297262 - DEL.POL.CRAVINHOS, 1434/19/407 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL APARECIDO VENANCIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

WENDEL APARECIDO VENANCIO está sendo processado pela Justiça Pública por  incurso no artigo 129, § 9º e artigo 147, caput, ambos do Código Penal, c.c. a Lei 11.340/06, na forma do artigo 69 do Códex; artigo 329 do Código Penal e artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 10 de outubro de 2019, às 23 horas e 32 minutos, na Rua Afonso Garbeline, 291, Vila Claudia, na cidade de Cravinhos, WENDEL APARECIDO VENANCIO, qualificado às fls. 14/17, ofendeu a integridade corporal da vítima Ana Claudia Pereira Munhoz. Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, WENDEL APARECIDO VENANCIO, já qualificado, ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave a vítima Ana Claudia Pereira Munhoz. Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, WENDEL APARECIDO VENANCIO, já qualificado, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, WENDEL APARECIDO VENANCIO, já qualificado, trazia consigo, para consumo pessoal, uma cápsula contendo cocaína, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo declarou a vítima, vive em união estável há cerca de 07 (sete) anos com o réu e constantemente sofre agressões de Wendel, sendo que seu filho de 5 (cinco) anos sempre as presencia. Na data dos fatos, réu e vítima estavam discutindo por motivos de ciúmes que o réu sente, mas em determinado momento ele se exaltou e desferiu um soco na face da vítima (fls. 37), agressão esta presenciada pelo filho do casal. Após a agressão, o réu começou a dizer: “vou te matar”, “vou cortar seu pescoço”; a vítima temendo por sua vida acionou a polícia militar. Os policiais militares ao chegarem no local, foram informados de que o réu estava em um corredor dentro da casa, sendo-lhes franqueada a entrada para que o abordassem. O réu ao notar a presença dos policiais no imóvel, ficou exaltado e começou a gritar e demonstrar agressividade, adentrou à cozinha e desferiu um chute no fogão, quebrando-o (fls. 38). Os milicianos tentaram acalmar Wendel, mas este permanecia incontrolável e dizia que iria matar a vítima, mesmo na frente dos policiais e do filho do casal. Durante a abordagem, Wendel resistiu às ordens dos policiais e precisou ser algemado com muita relutância. Em revista pessoal, os milicianos encontraram uma cápsula contendo cocaína, no bolso do réu, que admitiu ser usuário de drogas. 
Recebida a denúncia (fls. 73), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 84/87).
Durante a instrução foram colhidas as declarações da vítima e o depoimento de uma testemunha da acusação, sendo o réu interrogado (fls.  168).
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, manifestando-se a defesa pela absolvição.
É o relatório.
DECIDO
A ação é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 26/29), auto de exibição e apreensão (fls. 30), receituário médico de atendimento (fls. 35/36), imagens  (fls. 37/38), exame químico toxicológico (fls. 176/177), exame de corpo de delito (fls. 178/179), bem como pela prova testemunhal colhida durante a instrução.
A autoria é certa.
Por ocasião do flagrante o réu apenas confirmou ter sido apreendida em seu poder uma cápsula de cocaína para uso próprio (fls. 11).
Em juízo negou ter agredido a vítima. Apenas tentou se defender das investidas da vítima, momento em que sua mão acertou o rosto dela, deixando-o vermelho. Não ameaçou a vítima na frente dos policiais militares. Estava na posse da cápsula de cocaína. Ficou alterado por ter utilizado cocaína na data dos fatos. Entrou em luta corporal com a vítima e, enquanto a empurrava, acabou dando um tapa que pegou em seu rosto. Sua irmã acionou a polícia, pois estavam discutindo. Ficou 6 meses preso devido aos crimes. 
A negativa restou isolada.
A vítima ANA CLAUDIA MOREIRA MUNHOZ confirmou ter se relacionado com o réu por 12 anos e tem um filho em comum. Atualmente está convivendo com o réu. No dia teve uma discussão com o réu, momento em que acabaram brigando e se empurrando. Estavam alterados. Foi agredida pelo réu com um tapa no rosto. O réu estava sob efeitos de drogas no dia. Ele era dependente químico de cocaína. Foi a primeira vez que o réu a agrediu. Já haviam discutido em outras ocasiões. Negou ter sido ameaçada pelo réu naquele dia. O fogão da casa foi quebrado pelo réu. Ficaram 10 meses separados e acabaram reatando. Após os fatos, nunca ocorreram outras crises entre o casal e estão vivendo bem. O réu trabalha atualmente. O filho tem 7 anos e frequenta a escola. O motivo da briga no dia dos fatos decorreu de ciúmes. Não se sentiu ameaçada pelo réu, pois os fatos se deram no calor da discussão. Ambos se empurraram. Foi a cunhada quem acionou a polícia. Não conhecia os policiais militares anteriormente e permitiu a entrada deles na residência. O réu foi xingado pelos policiais e acabou ficando nervoso. O réu não ofereceu resistência à prisão e não mais usa drogas. Na data dos fatos foi encontrada uma cápsula de droga com o réu. Confirmou que apresentava uma lesão no rosto no momento dos fatos. Não ouviu as ameaças perpetradas pelo réu. 
O policial militar JOAO ARCODEPANI JUNIOR relatou que foram informados via COPOM sobre desavença entre marido e esposa e rumaram para o local dos fatos. A vítima informou que havia sido agredida pelo marido. Tentou conversar com o réu, contudo, ele estava muito exaltado, nervoso, momento em que ele desferiu um chute no fogão, quebrando o bem. Tentou novamente conversar com o réu. Ainda nervoso e exaltado, o réu ameaçou a esposa na presença dos policiais ao dizer que iria matá-la, quebrar seu pescoço e que iria pegá-la. As ameaças se deram na presença do filho menor do casal. Informaram o réu que teria de acompanhá-los até a delegacia, momento em que ele ofertou resistência, sendo necessária a utilização de força moderada para contê-lo e algemá-lo. O réu foi revistado e com ele encontraram um eppendorf de cocaína. Todos foram encaminhados ao pronto socorro e depois para a Delegacia. Conversou com a vítima no local quando constatou que ela estava machucada no rosto, ferimento causado por um golpe ou soco no rosto. A vítima lhe disse que já vinha sendo agredida com palavras e ameaças pelo réu durante a convivência. Não conhecia as partes. Tem conhecimento de outras passagens do réu por desacato e tráfico. Não sabe se o casal reatou o relacionamento após os fatos. O réu ficou exaltado na presença dos policiais militares. Confirmou ter presenciado as ameaças proferidas pelo réu contra a vítima. Afirmou que o réu perguntou aos policiais o que faziam ali, tendo respondido que a vítima teria permitido a entrada no local. Foram desacatados pelo réu. Não houve agressão do réu contra os policiais. O policial militar Mailson estava presente no momento dos fatos e acompanhou a ocorrência. Confirmou que havia um ferimento no rosto da vítima e que ela disse ter sido causado pelo réu. Deram ordem de prisão ao réu, sendo que ele não acatou, momento em que acabou desacatando os policiais militares e ameaçado a vítima. 
As provas colhidas durante a instrução são robustas no sentido do réu ter agredido e ameaçado a companheira Ana Cláudia, bem como ofertou resistência à ordem de prisão e ainda portava uma cápsula de cocaína.
O laudo toxicológico comprovou tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu (fls. 176/177).  As lesões corporais descritas no laudo de corpo de delito de (fls. 178/179) são compatíveis com o relato do policial militar Arcodepani e com a imagem de fls. 37. Anote-se que a vítima confirmou ter sido lesionada pela agressão do réu. Com relação ao crime de ameaça houve a tentativa da vítima em inocentar o réu, Entretanto, Arcodepani relatou que as ameaças à vítima ocorreram na presença dos policiais militares, sendo este um dos motivos que ensejou a ordem de prisão e o uso da força moderada para conter o réu. O crime de resistência também restou configurado na medida que, se não houvesse o réu resistido, não haveria necessidade de ter sido algemado para contenção. 
Comprovadas a autoria e a materialidade, de rigor a condenação do réu.
Passo a dosar as penas.
Crime de lesão corporal
Na primeira fase constato que o réu ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas (fls. 174), o que justifica a fixação da pena acima do mínimo legal, no caso três (3) meses e quinze (15) dias de detenção.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena totaliza três (3) meses e quinze (15) dias de detenção.
Crime de ameaça
Na primeira fase constato que o réu ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas (fls. 174), o que justifica a fixação da pena acima do mínimo legal, no caso um (1) mês e cinco (5) dias de detenção.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena totaliza um (1) mês e cinco (5) dias de detenção.
Crime de resistência
Na primeira fase constato que o réu ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas (fls. 174), o que justifica a fixação da pena acima do mínimo legal, no caso dois (2) meses e dez (10) dias de detenção.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena totaliza dois (2) meses e dez (10) dias de detenção.
Crime de porte de droga
Na primeira fase constato que o réu ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas (fls. 174), o que justifica a fixação da pena em cinco (5) meses de prestação de serviços à comunidade. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena totaliza cinco (5) meses de prestação de serviços à comunidade. 
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra WENDEL APARECIDO VENANCIO, qualificado nos autos, para condená-lo à pena de três (3) meses e quinze (15) dias de detenção por incurso no artigo 129, § 9º do Código Penal, um (1) mês e cinco (5) dias de detenção por incurso no artigo 147 do Código Penal, dois (2) meses e dez (10) dias de detenção por incurso no artigo 329, caput, do Código Penal e cinco (5) meses de prestação de serviços à comunidade por incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Levando-se em consideração o período em que o réu permaneceu preso, fixo o regime ABERTO para cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo incabível a aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal pelo fato do réu ostentar condenação definitiva por tráfico de drogas.
Após o trânsito em julgado, tornem conclusos para designação da audiência admonitória.
P.R I C.
Cravinhos, 03 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA