1502712-16.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... no tocante ao curso do delito de tráfico de drogas, favorável a Christian, no intuito de isentá-lo de responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas. Nesse contexto, CAIO FELIPE afirmou que o proprietário das drogas apreendidas naqueles autos seria o traficante de alcunha “Japa”, e não de Christian, e que foi buscar essa encomenda como forma de pagamento de uma dívida que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502712-16.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2324485/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 21671422 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 3212/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2324485 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 3212/21/907 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FELIPE DE ALMEIDA OLIVEIRA


PROCESSO DIGITAL

Aos 16 de março de 2022, às 15:50 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. VINÍCIUS PASCUETO AMARAL; a advogada constituída do réu, Dra. SABRINA FERNANDA DA SILVA, OAB/SP nº 369.582; o réu CAIO FELIPE DE ALMEIDA OLIVEIRA; e as testemunhas comuns CARLOS EDUARDO TEIXEIRA, TATIANE DE FÁTIMA OLIVEIRA CINTRA, CAIO CÉSAR DE FARIA ARAÚJO e DIEIMES TAVARES EMBALDE. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns CARLOS EDUARDO TEIXEIRA, TATIANE DE FÁTIMA OLIVEIRA CINTRA, CAIO CÉSAR DE FARIA ARAÚJO e DIEIMES TAVARES EMBALDE, bem como foi interrogado o acusado CAIO FELIPE DE ALEMDIDA OLIVEIRA. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. CAIO FELIPE DE ALMEIDA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 342, § 1º, do Código Penal, porque no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 17h08min, durante audiência de instrução e julgamento, nas dependências do Fórum situado na Avenida Pedro Strini, nº 77, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho/SP, fez afirmação falsa como testemunha em processo judicial objetivando a produção de prova no processo criminal 1501069-23.2021.8.26.0530, no qual figurou como réu Christian Aparecido de Souza. Narra a denúncia que, durante audiência de instrução e julgamento, após ter sido devidamente informado de seu dever legal de dizer a verdade, CAIO FELIPE passou a apresentar versão falsa, no entanto, favorável a Christian, ora réu, no intuito de isentar este de responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas. Nesse contexto, CAIO FELIPE passou a afirmar que o proprietário das drogas apreendidas naqueles autos seria o traficante de alcunha “Japa”, e não do Christian, e que foi buscar essa encomenda como forma de pagamento de uma dívida que possuía com aquele. Prosseguindo, esclareceu que, na fase policial, mencionou o nome de Christian como responsável pela droga como forma de prejudicá-lo por ter se envolvido com a sua mulher. Ocorre que, no decorrer da audiência, restou comprovado que CAIO FELIPE falseou a verdade em relação aos fatos narrados, uma vez que as demais provas vincularam Christian com as drogas apreendidas, além da versão judicial apresentada ser totalmente divergente da apresentada em sede policial. A denúncia, recebida em 17 de dezembro de 2021 (páginas 57/58), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e documentos. Prova documental (páginas 61/71). O acusado foi pessoalmente citado (certidão de página 75) e apresentou defesa escrita (páginas 76/77). Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a procedência integral da ação penal e consequente condenação do acusado, delineando a prova produzida nestes autos e também no processo inicial (nº 1501069-23.2021.8.26.0530). A Nobre Defesa, lado outro, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado, sob o fundamento de atipicidade da conduta. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado foi denunciado pela prática do crime de falso testemunho, previsto no artigo 342, §1°, do Código Penal. A materialidade delitiva restou demonstrada pelas principais peças extraídas do processo nº 1501069-23.2021.8.26.0530, originário da 2ª Vara Judicial da Comarca de Sertãozinho (páginas 46/52 e 61/71), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria também é certa. CAIO FELIPE, ouvido na fase extrajudicial, exerceu o direito constitucionalmente previsto de permanecer em silêncio (página 17). Em juízo, reafirmou a versão apresentada na outra ação penal, esclarecendo que tinha dívida com traficante conhecido por “Japa” o qual lhe pediu para que buscasse uma caixa na transportadora com o que a dívida seria quitada. Negou ter conhecimento a respeito do conteúdo da referida caixa. Disse que na transportadora foi abordado pela polícia militar e ao ser indagado a quem levaria a caixa informou que seria para Christian, indicando o endereço da referida pessoa. Asseverou que assim o fez porque no passado teve sério desentendimento com Christian que se relacionou com Vitória, sua ex-namorada. Negou que fosse primo de Christian. Não soube dar maiores detalhes a respeito da pessoa do traficante “Japa”, não tendo mais sido cobrado da dívida ou do entorpecente que estava dentro da caixa. Não foi ameaçado por Christian. Não soube o desfecho do processo respondido por Christian. A negativa do acusado é inverossímil e não veio corroborada por qualquer elemento de prova. Com efeito, o acusado fora surpreendido quando retirava uma embalagem, na qual estava armazenada droga, e prontamente indicou para quem levaria a caixa: Christian. CAIO indicou o endereço residencial de Christian. Em momento algum o acusado titubeou ou indicou que tivesse dúvida acerca de para quem deveria levar a embalagem contendo entorpecentes. Mesmo na residência de Christian não se mostrou equivocado. Sustentou a mesma versão perante a Autoridade Policial. Os policiais que atenderam a ocorrência daquele tráfico de drogas asseveraram que CAIO foi firme ao indicar que o proprietário ou destinatário da embalagem seria Christian. O policial Caio ainda chegou a mencionar que na residência de Christian, tal pessoa aparentava que aguardava a chegada de alguém. Na residência de Christian foi apreendida mais drogas. Os policiais não teriam chegado até Christian se o acusado, CAIO, não tivesse prontamente indicado de quem seria a embalagem contendo drogas. Apenas em juízo o acusado alterou a versão anteriormente apresentada a fim de isentar a responsabilidade criminal de Christian, dizendo que apenas o teria indicado por ter rixa com ele em relação a ex-namorada. A referida ex-namorada não foi ouvida. A rixa também não foi demonstrada. Não foi produzida prova acerca de suposta dívida que CAIO possuía com traficantes. Ou seja, a versão apresentada por CAIO na fase judicial da ação penal correlata é mentirosa e visou produzir prova em favor do réu naqueles autos, Christian. Foi em vão. Christian fora condenado pelo tráfico de drogas em razão de terem restado demonstradas a materialidade e autoria daquele delito, a par do falso praticado por CAIO. Carlos Eduardo Teixeira e Tatiane de Fátima Oliveira Cintra, policiais militares, declararam em juízo que foram acionados a comparecerem no Fórum sendo informados na data dos fatos, no Fórum Judicial desta Comarca de Sertãozinho/SP, havia ocorrido em que o ora acusado teria praticado falso testemunho e por isso fora dada voz de prisão em flagrante pelo MM. Juiz que presidia a audiência. Conduziram o acusado até a Delegacia de Polícia onde o esperava o Delegado que ratificou a voz de prisão em flagrante. Durante a condução o acusado comentou com o policial Carlos que ele apontou para a pessoa de “Japa”, razão pela qual ele foi preso por falso testemunho pelo juiz. Por sua vez, Caio César de Faria Araújo e Dieimes Tavares Embalde, policiais militares que participaram da ocorrência relacionada ao tráfico de drogas, declararam em juízo que foram acionados a comparecerem em uma transportadora onde havia embalagem suspeita, posteriormente sendo localizado drogas em seu interior. No local estava CAIO o qual, de pronto, esclareceu que estava no local para buscar a referida embalagem e levar para Christian, dizendo que não sabia qual seria o seu conteúdo. Disse que CAIO indicou quem seria Christian e informou o seu endereço residencial. Em momento algum titubeou acerca de quem seria o destinatário da embalagem, apontando com firmeza ser a pessoa de Christian. Nada mencionou a respeito de pessoa conhecida por “Japa”. Não conhecem traficante cujo apelido é “Japa”. Apenas fizeram a ligação entre a embalagem e Christian porque o acusado, CAIO, indicou que tal pessoa seria a destinatária da embalagem, informando o seu endereço residencial. No local Christian, segundo o policial Caio, aparentava estar esperando por alguém. Em momento algum CAIO informou ter se equivocado, sustentando a mesma narrativa inclusive na Delegacia de Polícia. A prova acima delineada é segura e suficiente para comprovar que o acusado CAIO FELIPE, na condição de testemunhas em processo penal, fez afirmação falsa com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. Com efeito, o depoimento inaugural prestado pelo acusado na Delegacia de Polícia, quando do processamento do inquérito policial constante na ação penal nº 1501069-23.2021.8.26.0530, foi no sentido que o então acusado Christian era seu primo e havia efetuado uma ligação, perguntando se ele (CAIO FELIPE) poderia buscar uma encomenda em determinado endereço, sendo que Christian alegou que tal encomenda se tratava de um aparelho de som automotivo, dizendo que havia recebido e passou o endereço. Sustentou que foi até o local indicado por Christian, e se identificou para uma mulher (esposa de Valdinei) informando que estaria ali para retirar a caixa. Esclareceu que enquanto aguardava a "encomenda" os policiais militares chegaram no local e o abordaram, bem como perguntaram se o depoente seria a mesma pessoa que havia levado a caixa. Afirmou que negou ter levado a caixa e negou ter ciência do conteúdo da tal caixa. Destacou que informou aos policiais onde seria a residência de seu primo e para lá rumaram. Disse que não sabia do envolvimento de seu primo com o tráfico de drogas, vez que, se soubesse, não teria ido buscar tal caixa para ele. (página 48). Ouvido posteriormente em juízo, tanto naquela ação penal original, quanto nesta demanda, o acusado optou por alterar a versão dada na Delegacia de Polícia, afirmando que o proprietário das drogas apreendidas naqueles autos seria o traficante de alcunha “Japa”, e não de Christian, e que foi buscar essa encomenda como forma de pagamento de uma dívida que possuía com aquele. Esclareceu, ainda, que, na fase policial, mencionou o nome de Christian como responsável pela droga como forma de prejudicá-lo por ter se envolvido com a sua mulher (página 71). As declarações prestadas pelo acusado, ainda na condição de testemunha no processo originário, e agora, neste processo criminal, são divergentes do depoimento prestado na fase extrajudicial da ação afeta ao crime de tráfico de drogas (página 48), divergência esta que demonstra a intenção do acusado em eximir a conduta do acusado Christian, o que, inclusive, foi objeto de análise pelo Juízo prolator de sentença na demanda originária (páginas 61/70). Observa-se que o dolo do acusado restou bem delineado nos autos, tendo em vista que CAIO FELIPE, mesmo depois de devidamente compromissado, fez afirmação falsa no tocante ao curso do delito de tráfico de drogas, favorável a Christian, no intuito de isentá-lo de responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas. Nesse contexto, CAIO FELIPE afirmou que o proprietário das drogas apreendidas naqueles autos seria o traficante de alcunha “Japa”, e não de Christian, e que foi buscar essa encomenda como forma de pagamento de uma dívida que possuía com aquele; assim como o fez quando do depoimento prestado na fase extrajudicial, declarando que mencionou o nome de Christian como responsável pela droga como forma de prejudicá-lo por ter se envolvido com a sua mulher. Enfim, as provas acostadas aos autos revelam que o acusado fez afirmação falsa com relação a fato de que tinha conhecimento, com o fim de produzir efeitos em processo criminal. Diante deste contexto, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, logo, ficam afastadas as teses defensivas. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 342, caput, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais são favoráveis. Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e atenuantes. Não há que se falar em confissão haja vista que o acusado negou a prática do delito, ou seja, negou que tenha falseado a verdade em juízo. Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena de que trata o §1º do artigo 342 do Código Penal, vez que o acusado negou a verdade em juízo em depoimento cujo objeto era a produção de prova em processo penal. Diante disso, aumento a pena base em 1/4 e fixo-a em 02 anos 06 meses de reclusão, além de 12 dias-multa. Não há causa de aumento ou diminuição a computar. Chega-se, pois, à pena de 02 (dois) anos 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, que fixo no patamar mínimo legal por não haver nos autos prova da situação econômica do réu. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, observado o disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade e por uma prestação pecuniária no montante de 01 (um) salário-mínimo a ser entregue ao entidades, ambas a critério do Juízo das Execuções. Situação prisional. Por fim, o acusado responderá ao processo em liberdade, não se afigurando necessária sua custódia cautelar, pelo que poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu CAIO FELIPE DE ALMEIDA OLIVEIRA, qualificados nas páginas 05/06 e 17, como incurso no crime do artigo 342, § 1º, do Código Penal, pelo que imponho a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, que fixo no patamar mínimo legal por não haver nos autos prova da situação econômica do réu. Regime aberto. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade e por uma prestação pecuniária no montante de 01 (um) salário-mínimo a ser entregue ao entidades, ambas a critério do Juízo das Execuções. Recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Publique. Intime. Cumpra.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. Providencie a serventia o cálculo da pena de multa, manifestando-se as partes em 05 (cinco) dias.". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.