1502403-18.2020.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... do réu, que disse que realizava o narcotráfico há duas semanas e que, na data dos fatos, antes da abordagem, já havia angariado 150 reais e repassado 50 reais para o patrão. Nesta data, confessou que realizava o tráfico, contudo, negou que o fazia na data dos fatos. Os guardas municipais narraram que receberam denúncia de populares dando conta o tráfico realizado no local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 3879-2161, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502403-18.2020.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2232557/2020 - DEL.POL.MONTE MOR, 13681872 - DEL.POL.MONTE MOR, 1810/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2232557 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENER JUNIOR MACHADO
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/01/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 14h00, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Ricardo Hildebrand Garcia, DD. Promotor designado; presente a(o) ré(u) BRENER JÚNIOR MACHADO, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Fábio André Battistela. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade/restrição de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns. O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas Celso Pedrassani Gomes e Gumercindo Rodrigues Novaes, arroladas pela acusação, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação nos termos da denúncia. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição, e, alternativamente, o reconhecimento de tráfico privilegiado. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. BRENER JÚNIOR MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, II, 'j', do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 20 de setembro de 2020, por volta das 17h15min, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua Divino N. Rodrigues (antiga Rua Dezesseis), nº 574, Jardim Nova Alvorada, nesta cidade e comarca de Monte Mor, tinha em depósito, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 13 (treze) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, e 04 (quatro) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida a liberdade provisória  por decisão de págs. 34/36. Denúncia ofertada às págs. 50/53, o réu não foi encontrado para notificação (págs. 67), razão pela qual o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva, que foi deferida em decisão de págs. 76/77. Mandado de prisão devidamente cumprido em 17 de abril de 2021 (págs. 95/97) e notificação às págs. 115. Houve nomeado de defensor dativo, com apresentação de defesa prévia às págs. 119/120, sem preliminares. Por decisão de págs. 121/123, foi recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o réu. Réu citado às págs. 137. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com o afastamento da agravante descrita na peça acusatória. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/15, boletim de ocorrência de págs. 02/04, auto de exibição e apreensão de págs. 05 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 63/65. A autoria é inconteste. Em solo policial, houve confissão do réu, que disse que realizava o narcotráfico há duas semanas e que, na data dos fatos, antes da abordagem, já havia angariado 150 reais e repassado 50 reais para o patrão. Nesta data, confessou que realizava o tráfico, contudo, negou que o fazia na data dos fatos. Os guardas municipais narraram que receberam denúncia de populares dando conta o tráfico realizado no local dos fatos e, em diligência, conseguiram visualizar o acusado agachar-se na cabeceira da ponte ali existente e entregar algo a um indivíduo de bicicleta, que rapidamente saiu do local. Aproximaram-se e o increpado adentrou uma moradia, onde foi questionado sobre denúncias de tráfico, momento em que ele assumiu a autoria da prática ilícita. A namorada dele entregou o dinheiro auferido (R$ 54,00) e, com ajuda do cão farejador, encontraram as drogas embaixo de uma tábua. Os guardas informaram que na data anterior também haviam recebido denúncia sobre o réu naquele local, mas não conseguiram detê-lo. Em Juízo, confirmaram suas versões integralmente. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico, mormente sua confissão. Os guardas flagraram o réu entregando drogas a um comprador de bicicleta e, assim que instado, confessou espontaneamente a prática da mercancia de drogas. Nesta data, houve novamente a confissão do crime. Não há nada nos autos que possa desacreditar a versão dos guardas, que prestam juramento igual a qualquer testemunha e que não possuíam qualquer desavença com o réu. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' Por fim, em que pese o entendimento ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 'APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise.' (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020). De rigor, portanto, a sua condenação. Nestes termos, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é primário, pelo que consta dos autos. Pena-base no mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, nada a se considerar pela confissão parcial. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, se mostram presentes no presente caso, fazendo jus o acusado ao benefício de que trata o § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, já que o réu é primário e não há notícias de outros envolvimentos em crimes. A diminuição pode se dar no máximo, adequada para o presente caso (poucas drogas), atingindo, então, 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada por ele, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade, já que só foi novamente preso por descumprimento das condições da liberdade provisória. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu BRENER JÚNIOR MACHADO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.  Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 

RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito