1502784-70.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... acusação de associação para fins de tráfico, tendo-se como réus o acusado HÉRICLES (réu neste processo) e ÉVERTON. Já o primeiro processo referido tem como réu ÉVERTON, acusado – e já julgado - também pela prática de tráfico de entorpecentes.

Ainda de maneira preambular, de se acentuar que o presente feito, assim como os demais referidos no parágrafo anterior, tiveram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502784-70.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502784-70.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321638/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 21611925 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 174/21/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 174/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2321638 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERICLES RAFAEL FELIX DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de HÉRICLES RAFAEL FELIX DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 07:00 horas, na Rua do Amaro, nº 385, Vila Lutécia, neste município e Comarca de Santo André, HÉRICLES RAFAEL FELIX DE SOUZA guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 6.300 gramas de “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Denúncia às fls. 01/03, recebida pela decisão de fls. 493/496, na data de 24 de janeiro de 2022, após análise da defesa prévia apresentada às fls. 159/163.

Na data de 24 de fevereiro de 2022, foi realizada teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, testemunhas arroladas pelas partes (termo de audiência às fls. 247/249). Na data de 12 de maio de 2022, realizou-se audiência de instrução em continuação (termo às fls. 360/361), sendo ouvidas mais testemunhas e interrogado o réu. 

Em alegações finais, deduzidas por meio de memoriais de fls. 369/376, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.

Já a Defesa, por meio de seus memoriais de fls. 381/394, levantou uma preliminar e pugnou pela improcedência da ação com a correspondente absolvição do réu, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

De se ponderar, de maneira preambular, que o presente feito foi instruído em conjunto com os de nº 1502783-86.2021 e 1508723-86.2021. Este diz respeito à acusação de associação para fins de tráfico, tendo-se como réus o acusado HÉRICLES (réu neste processo) e ÉVERTON. Já o primeiro processo referido tem como réu ÉVERTON, acusado – e já julgado - também pela prática de tráfico de entorpecentes.

Ainda de maneira preambular, de se acentuar que o presente feito, assim como os demais referidos no parágrafo anterior, tiveram trâmite prolongado por período maior que o habitual para processos que tramitam perante este juízo, sendo tal demora causada pela Defesa, consoante se pode inferir dos autos, em especial em virtude de tantas petições e pleitos formulados.
Postas tais questões, passa-se à análise do processo.

Preliminarmente, não se há de falar em irregularidade do mandado de busca e apreensão. Referido mandado foi expedido no bojo de investigação na qual se apurava o delito de associação para fins de tráfico, tendo havido nela três fases nas quais foram identificadas pessoas diversas. O réu de referido processo restou identificado na terceira e derradeira fase.  As questões formais atinentes ao mandado, de sua vez, são relativizadas pelo próprio texto normativo (art. 243 do Código de Processo Penal), no qual se lê a expressão “o mais precisamente possível”. A questão da possibilidade de precisão decorre justamente do fato de que, em algumas situações, a plena precisão faz-se praticamente impossível, conquanto seja patente a ocorrência de prática delitiva. No presente caso, não fossem os veementes indícios de prática criminosa, o mandado não teria sido expedido. Vale ressaltar, ademais, que causa espécie alegação de irregularidade do mandado tão apenas nas derradeiras manifestações da Defesa, haja vista que tal matéria poderia teria sido ventilada anteriormente, até para enfrentamento em período precedente à instrução. Outrossim, cai por terra a alegação de irregularidade do mandado quando, de seu cumprimento, verifica-se de fato a ocorrência da prática delitiva – ou seja, fato posterior confirma o acerto das investigações que apontavam para ocorrência de crimes.

Ainda em sede preliminar, de se afastar o pleito defensivo para aplicação do preceito do art. 28-A do Código de Processo Penal, haja vista a falta de requisitos para veiculação do benefício da não persecução penal – o que se evidencia, no presente caso, pela condenação do réu em outro feito que tramitou por este mesmo juízo.

No mérito, a ação penal procede. Vejamos.

A materialidade delitiva com relação do delito de tráfico de entorpecentes encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo de constatação de fls. 19/21 e pelo laudo definitivo de fls. 154/156.

A autoria delitiva, igualmente, restou devidamente demonstrada.
Exposição da prova.

Cesar Paulo Gazda, policial civil, a primeira testemunha ouvida, declarou que participou da investigação principal, tendo ido dar cumprimento ao mandado na casa do corréu HÉRICLES. Relatou que ÉVERTON apareceu no telefone de Brian Patrick (corréu no processo principal). Relatou episódio no qual ÉVERTON passou por um lava-rápido e teve contato com HÉRICLES, pelo que souberam onde este residia. Um desses réus trabalhava como motorista de aplicativo, enquanto outro tinha uma adega. Deduziu, pelas investigações, que ÉVERTON era proprietário da droga e que HÉRICLES era o responsável por guardá-la. Especificou que a droga era guardada em um local específico (tipo fundo falso). Recordou-se que foi encontrado pouco mais de 6 kg de maconha na residência de HÉRICLES. Também aduziu que havia diversas conversas entre os réus que ora são julgados. Especificou como se dera o cumprimento do mandado de busca e apreensão, tendo sido o próprio corréu HÉRICLES quem indicara que ali, na residência dele, havia droga. Foi apurado, ainda, que a residência onde HÉRICLES residia era locada pela sogra do corréu ÉVERTON. Acerca dos estabelecimentos, relatou que eles tinham fraco movimento. Aos questionamentos da Defesa, respondeu que as investigações se iniciaram pela extração de dados do telefone de Brian Patrick. Especificou que ÉVERTON não teria sido inicialmente identificado, razão pela qual apareceu apenas posteriormente – na segunda fase das investigações. Declarou que não tinha conhecimento do relatório da polícia militar (que teria, neste ínterim, efetuado a prisão de um dos réus, beneficiado com acordo de não persecução penal). Recordou-se que parte das campanas foram feitas juntamente com o PC Carlos. Relatou que passou por algumas vezes defronte ao lava-rápido. Esclareceu que não visualizou nenhuma venda de droga, mas sabia de tais vendas pelo que fora extraído do celular. Informou que o réu fora visto diversas vezes pelo Jd. Cristiane, não tendo sido ele abordado em nenhuma das ocasiões. Declarou que não possui informantes. Informou que não houve interceptação de veículos na entrada/saída do condomínio. Reiterou que na residência do réu foi encontrada contabilidade, dinheiro e droga. Soube que o antigo sócio de um dos réus foi interceptado e com ele encontrado valor em dinheiro, não sabendo se houve ou não restituição de tais valores. 
 Cristiano Pereira Cardoso de Souza, também policial civil, declarou que teria participado no cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do corréu HÉRICLES, onde fora encontrado entorpecente, anotações e uma balança. O réu teria negado a autoria do delito. Posteriormente, soube-se que referida residência era alugada pela sogra de um corréu. Aos questionamentos da Defesa, esclareceu que o Delegado de Polícia não estava presente quando do cumprimento do mandado de prisão. Teve conhecimento da primeira fase das investigações, que teve como alvos Julie e Deusdete. Soube da prisão do corréu Éverton pela polícia militar, não tendo havido compartilhamento de informações. 

Jonas Leal de Souza, testemunha arrolada pela Defesa, informou conhecer Héricles, seu cunhado, de Juazeiro do Norte (BA), desde 2008. Relatou que na Bahia, o acusado trabalhava com instalação de cerca de elétrica e circuitos de segurança. Declarou nunca haver presenciado o réu utilizando entorpecente. Quanto aos valores que o acusado percebia, declinou que, além do salário, às vezes ele fazia serviços “por fora”. Declarou nada saber que desabone a conduta de Héricles.

Por fim, o corréu HÉRICLES, quando de seu interrogatório, negou imputações que lhe foram feitas, afirmando haver recebido valor elevado, com o qual comprou droga em quantidade maior para não ir com frequência a biqueiras. Dos corréus conhece apenas ÉVERTON, por conta de um contrato de locação (alugou uma casa pertencente à sogra de Éverton). Aos questionamentos do Ministério Público, confirmou que a droga comprada foi cerca de 6 kg de maconha, tendo pagado o valor de 2 mil reais. Houve por bem em esconder a droga para que seus familiares não a vissem. No tocante ao valor apreendido, afirma que ele pertencia a Pedro (referente a Adega). Aos questionamentos de sua Defesa, esclareceu que foi preso quando se encontrava em casa, tendo os policiais encontrado a droga por indicação dele próprio. Afirmou que usa maconha há cerca de 5 anos e trabalhava como UBER no período da noite. Quanto ao caderno de anotações encontrado, informa que nele eram anotadas suas despesas e ganhos relativos ao trabalho de motorista de aplicativo.

 Análise e valoração da prova

De se assinalar, no início de tal análise, que não se constitui ponto controvertido ter sido encontrado entorpecente na residência do réu. Não bastassem os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo, a própria Defesa não realiza tal negativa, sobretudo quando, em sua derradeira manifestação, pugna com veemência pela desclassificação da acusação para a figura delitiva tipificada pelo art. 28 da Lei 11.343/06.

Nestes moldes, diversamente do pleito defensivo a prova produzida em juízo, à luz do contraditório e ampla defesa, mostra-se apta à geração de uma condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes, sobretudo porque não há de se falar, a priori, em suspeição dos agentes da polícia que participam das diligências que culminam em prisões e, posteriormente, são ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas. Tal qual bem delineado em acórdão que explicita a questão da valoração da prova, à luz do sistema adotado pelo nosso ordenamento:

“Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado. 
No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade das testemunhas. Ademais, os relatos são coincidentes. Assim, a prova fornecida pelos policiais é apta para a formação da convicção a respeito do crime imputado pela acusação. Trata-se, inclusive, de questão já superada na jurisprudência:
(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ (STJ - HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).
Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneos e suficientes para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018).
De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório.
(16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal 1525330-56.2019.8.26.0228 - Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Data de julgamento e publicação: 20/04/2021)

É certo que eventuais casos de suspeição dos policiais ou dúvidas quanto à higidez da forma como fora efetivada a prisão em flagrante poderão gerar à dúvida razoável que, por consequência, levam à expedição de uma sentença absolutória. No caso dos autos, entretanto, nada há neste sentido, até porque, reiterando a análise feita da questão preliminar, não houve qualquer irregularidade no trâmite da persecução criminal, tanto na fase administrativa com em juízo.

Em desfavor do réu, além dos depoimentos policiais, está o seu próprio interrogatório, ocasião em que confirmou a compra da droga, ainda que sob alegação de destinação diversa da apontada na acusação. Sua versão, entretanto, não convence, sobretudo se cotejarmos a prova destes autos com a prova dos autos que tramitaram de maneira conjunta, com destaque àquele no qual fora o réu condenação pela prática de associação para fins de tráfico. De se notar que a associação restou caracterizada pelo vínculo entre os acusados – fato este que enfraquece a tese quanto a ser a droga encontrada destinada a consumo próprio

No tocante ao testemunho prestado pela testemunha arrolada pela Defesa – Sr. Jonas Leal de Souza - não serve ele para fins de eximir a responsabilidade do réu, eis que por meio dele tão apenas se atesta aspectos da vida social do réu, não sendo levantados fatos que se constituam empecilho à atividade de traficância. Não serve sequer para o pleito desclassificatório pugnado pela Defesa, haja vista a declaração da testemunha quanto a desconhecer o fato de ser o réu usuário de maconha – fato este, aliás, que também não se constitui impeditivo para a prática de traficância.

Enfim, dentro deste contexto probatório, não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, a dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. 


Dosimetria das Penas.

Ao delito de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Em primeira fase, considero favoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme se depura da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. No presente caso, nada se verifica a permitir fixação da pena acima do mínimo legal, razão pela qual a estipulo em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda etapa de fixação da pena, nada se verifica a alterar a pena base.

Já em terceira fase, por fim, de rigor a incidência da causa especial de diminuição da pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, vez que não se verificam, na prova produzida nos autos, quaisquer dos elementos impeditivos para tanto – reincidência, maus antecedentes, dedicação à atividade criminosa e pertencimento à organização criminosa. Vale destacar, no caso dos autos, que mesmo o processo que culminou na condenação do réu por associação para fins de tráfico não serve para gerar maus antecedentes, haja vista que se trata de processo ainda em andamento (sentenciado na data de ontem), portanto, com resultado incerto. Neste sentido, aliás, o posicionamento do Excelso Pretório: 


“Ementa: PENA – FIXAÇÃO – ANTECEDENTES CRIMINAIS – INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO – DESINFLUÊNCIA. Ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais”. (RE 591054 / SC - SANTA CATARINA; RECURSO EXTRAORDINÁRIO; Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Julgamento: 17/12/2014, Publicação: 26/02/2015, Órgão julgador: Tribunal Pleno)


Nestes termos, reconhecida a figura do "tráfico privilegiado", isto é, delito de tráfico que permite a causa de diminuição da pena, e consoante as balizas do art. 42 da Lei Antidrogas, reduzo a sanção em 1/2 (metade), passando a sanção definitiva para 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.


Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o acusado HÉRICLES RAFAEL FELIX DE SOUZA (RG 20.087.661) às penas totais de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 33, §4ºda Lei 11.343/06. 

Dado o montante da pena fixada, senão também considerando-se a primariedade do réu, fixo o REGIME ABERTO para início do cumprimento das penas, consoante parâmetros do art. 33 do Código Penal – valendo ressaltar que, em se reconhecendo a figura do “tráfico privilegiado”, não se há de falar em observância dos preceitos da Lei 8072/90. Expeça-se o competente ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor do réu. Por ausência dos requisitos declinados pelo art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Em virtude do regime fixado, permite-se ao condenado aguardar o trânsito em julgado desta decisão para dar início ao cumprimento das penas, eis que, superada a fase de julgamento em primeiro grau de jurisdição, ausentes se fazem os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal).

Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) bem como o necessário para pagamento da multa e para realização de audiência admonitória.

Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 29 de maio de 2022.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


Santo André, 29 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA