1502586-45.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211529/2021 - 02º D.P. GUARUJA, 19444538 - 02º D.P. GUARUJA, 646/21/233 - 02º D.P. GUARUJA, 2211529 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDINEI DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502586-45.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502586-45.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211529/2021 - 02º D.P. GUARUJA, 19444538 - 02º D.P. GUARUJA, 646/21/233 - 02º D.P. GUARUJA, 2211529 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDINEI DA SILVA FERRAZ
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





VALDINEI DA SILVA FERRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Consta na denúncia que, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 11 horas, na Viela da Transmissão, no final da Rua Joana Menezes Faro, Vila Áurea, nesta cidade e Comarca de Guarujá, o acusado, qualificado a fls. 06, durante a pandemia da Covid-19, em ocasião de calamidade pública, guardava, para a entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em vinte e seis porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 04, o auto de constatação preliminar de fls. 05 e a fotografia de fls. 23, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o apurado, o denunciado dedicava-se ao narcotráfico no endereço acima mencionado, razão por que guardava, no interior de uma caçamba de lixo, diversas porções de maconha, destinadas ao espúrio comércio. Nas circunstâncias de tempo acima citadas, policiais civis compareceram ao palco dos acontecimentos, conhecido ponto de venda de drogas, a bordo de uma viatura descaracterizada. Já no local, os agentes públicos realizaram campana e então visualizaram Valdinei comercializando entorpecentes, visto que foi abordado por transeuntes, buscou os tóxicos na caçamba de lixo e os repassou aos adquirentes. Diante de tal cenário, os policiais deliberaram pela abordagem do indiciado, com ele encontrando, no bolso de sua bermuda, a quantia de dez reais em dinheiro, dividida em cinco notas de dois reais. A seguir, um dos agentes da lei deslocou-se até a caçamba de lixo referida, ali encontrando, no interior de um saco plástico, embaladas individualmente, prontas para a venda, vinte e seis porções de maconha. Inquirido, Valdinei admitiu, aos policiais, que vendia drogas para conseguir dinheiro. Seguiram-se a prisão em flagrante, a apreensão das drogas e do dinheiro, assim como a remessa do caso ao distrito policial (fls. 68/70).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 52/56 e 72/73). O acusado foi notificado sobre a denúncia (fl. 80) e apresentou defesa preliminar (fls. 84/85), que foi rejeitada, sendo, por consequência, recebida a denúncia (fls. 95/96). Foi juntado aos autos o exame químico toxicológico (fls. 93/94). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha comum, sendo o réu interrogado, ao final (fls. 134). 

Em debates, o Ministério Público, requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria dos réus são certas e seguras (fls. 135/143).  A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, dizendo que a prova colhida é frágil e contraditória. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, pugnou pela fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 143/144). 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de exibição e apreensão (fl. 04), auto de constatação preliminar (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 07/09), fotografia (fl. 23), laudo pericial (fls. 93/94 – positivo para maconha), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre os réus. 

Em juízo, o réu Valdinei da Silva Ferraz negou os fatos narrados no exordial. Disse que, na data dos fatos, estava sentado em frente a casa de sua ex-mulher, tendo comprado duas porções de maconha. Ocorre que, ao ver os policiais chegando ao local, o traficante que ali se fazia presente evadiu-se, deixando as drogas que vendia dentro de uma caçamba. Desse modo, quando a polícia chegou apenas o acusado estava no local. Os agentes policiais, ao encontrarem as drogas, disseram que imputariam ao interrogado a prática do tráfico, a menos que este lhes pagasse a quantia de R$ 10.000,00. Como não tinha o valor em questão, acabou sendo preso. Por fim, disse que não conhecia os policiais em questão.

Nota-se que a versão do acusado é absolutamente inverossímil, fugindo à normalidade. Isto porque, disse que estava sentado fumando maconha na frente da casa de sua ex-mulher, que sequer teve sua existência comprovada, o que há de se estranhar, pois tal pessoa teria condições de confirmar a narrativa defensiva, esclarecendo, inclusive, se o local é realmente palco de traficância e consumo de drogas.

À conveniente ausência da única pessoa capaz de confirmar sua versão, seguiu-se, segundo o relato do réu, uma imotivada abordagem policial e, pior, a imputação falsa de grave crime, sem que houvesse qualquer motivo para tanto. E se não bastasse tudo isso, o réu foi flagrado, como ele mesmo admitiu, em conhecido ponto de venda de drogas, situação certamente característica da traficância, não se mostrando crível que um usuário fosse fazer uso de drogas no exato local onde os entorpecentes são vendidos.

Enfim, fato é que o réu admitiu estar no local dos fatos, bem como disse que os policiais encontraram as drogas na caçamba de lixo a qual estava próxima. Negou, entretanto, a traficância, mas tal negativa, como se viu, não se mostrou crível.

A tese acusatória, diferentemente, foi bem confirmada pela prova testemunhal.

Em juízo, o policial civil Luciano Boettger Anderson disse que, na data dos fatos, diligenciou na companhia de seu colega ao palco dos acontecimentos, por se tratar de conhecido ponto de venda de drogas, estando a bordo de uma viatura descaracterizada. Já no local, realizaram campana e visualizaram o réu sentado em um banco de madeira, de modo que se posicionaram atrás dele. Logo após, viram um indivíduo se aproximando do acusado e conversando brevemente com ele. Em seguida, o réu dirigiu-se até uma caçamba de lixo, pegou entorpecentes e repassou ao transeunte. Tal fato se repetiu com outro indivíduo, imediatamente depois. Então, deliberou pela abordagem do réu, rendendo-o. Realizando busca pessoal, encontrou com o acusado uma quantia em dinheiro, enquanto seu colega, deslocando-se até a mencionada caçamba de lixo, encontrou, no interior dela, um saco plástico, dentro do qual estavam porções de maconha individualizadas. Ainda no local, o réu informalmente admitiu o tráfico, afirmando que o realizava por necessidade financeira. Por fim, questionado, o depoente esclareceu que não conseguiu abordar os compradores, vez que ambos correram ao perceber a diligência, sendo que ele e seu colega eram os únicos a diligenciar no local, ficando responsáveis pela abordagem do réu, como esclarecido. Todavia, procurando pelos compradores, após o ocorrido, encontraram, na mesma rua, outros dois traficantes, que foram igualmente detidos, ensejando outro processo criminal. 

A versão supra se coaduna com aquela apresentada pelo policial civil Manoel Cruz, que, em sede inquisitorial, afirmou que o local da diligência, denominado Viela da Transmissão, no Bairro Vila Aurea, é conhecido como ponto de venda de drogas. Assim, na companhia de seu colega estacionou a viatura policial descaracterizada nas imediações. Ali, observaram o réu sendo abordado por um transeunte e, em seguida, dirigindo-se até uma caçamba de lixo, dentro da qual puxou um saco plástico, de cujo interior pegou algo e entregou para o indivíduo. Tal conduta se repetiu com outro transeunte, razão pela qual, em seguida, sorrateiramente abordaram o réu, que estava sentado e foi pego de surpresa, não tendo tempo de fugir. Em busca pessoal foi encontrado no bolso de sua bermuda R$10,00 trocados em cinco cédulas de R$2,00, enquanto na caçamba de lixo, dentro do um saco plástico, estavam 26 porções de maconha, prontas para serem comercializadas (fls. 03). 

Assim, além do relato apresentado em juízo ser hegemônico com aquele antes prestado na fase policial, acrescento que a testemunha Luciano Boettger Anderson como servidor público que é, goza de credibilidade presumida, sendo seu testemunho plenamente válido, sobretudo porque não há nos autos razões que possa trazer-lhe suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

Assim, diante das provas produzidas, está bem comprovado que o crime de tráfico descrito na denúncia foi praticado pelo réu, pois assim disseram os policiais, que, inclusive, presenciaram a prática da traficância. 

Com efeito, o acusado foi detido pelos policiais logo após a venda de maconha para dois indivíduos, sendo certo que a quantia consigo encontrada foi fruto de tal mercancia. 

Portanto, não há dúvidas de que os entorpecentes encontrados pertenciam ao réu e eram destinados para o consumo de terceiros, pois estavam individualmente separados e escondidos na via pública, dentro de uma caçamba de lixo, em conhecido como ponto de venda de drogas. 

Por fim, constato que o réu é reincidente (processo nº 1502630-06.2017.8.26.0536 - fls. 25), de modo que não faz jus à causa de redução do art. 33, §4º da lei de Drogas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO VALDINEI DA SILVA FERRAZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. 

O réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que nada de concreto se colheu a respeito de sua personalidade e o motivo do crime é aquele próprio daquele em análise, qual seja, a obtenção de lucro fácil. Entretanto, o réu ostenta antecedentes desabonadores, pois já condenado por crime anterior (processo nº 0013941-13.2012.8.26.0223 - fls. 24). Sendo assim, fixo a pena base do acusado em 1/8 acima do mínimo estabelecendo-a, nesta fase, o patamar de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 562 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pois, conforme fls. 25, o réu praticou o crime após condenado, em definitivo, por delito anterior (processo nº 1502630-06.2017.8.26.0536). 

Destaco que inexiste, no caso, violação ao princípio do ne bis in idem, pois a valoração negativa de antecedentes e reincidência se dá com base em condenações distintas. A respeito: “Inexiste ofensa à Súmula n. 241⁄STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência." (STJ, HC 306.222/ RS). Desse modo, aumento sua pena em 1/6, estabelecendo-a em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 650 dias-multa.

Verifica-se que o estado de calamidade, em vigência desde o dia 20 de março de 2020 após a publicação do Decreto Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia do Covid-19, em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito. Para a configuração da agravante, deve, pois, existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva. E, no caso dos autos, não restou comprovada a presença de qualquer facilidade para o cometimento do delito decorrente da situação de calamidade.

Aliás, vale ressaltar que a agravante somente poderia incidir diante de situação transitória/excepcional, de curta duração. Não é o que se vê na pandemia da Covid-19 que já perdura há quase dois anos, sem previsão de término. Nota-se haver, em verdade, uma situação que, de excepcional, tornou-se infelizmente a normalidade dos tempos hodiernos, o que revela, por solar obviedade, a impossibilidade de aumento da pena por tal razão.

Ausentes causas de aumento ou de diminuição, fica o réu condenado, em definitivo, à pena de 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 650 dias-multa.

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-multa, no mínimo legal.

O réu é reincidente e ostenta maus antecedentes, sendo que sua pena supera 4 anos, razão pela qual não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.

Embora a pena não ultrapasse 8 anos, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência, fixo o regime inicial fechado nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal. Eventual detração não altera o regime inicial fixado, pois não alcançado o interregno mínimo legal para a progressão.

Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União.

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar do acusado e tratando os autos de crime equiparado a hediondo e que traz evidentes repercussões negativas à sociedade local, deverá o acusado permanecer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

Publique-se Intime-se.

Guaruja, 13 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA