1502722-60.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... fornecimento a terceiros, venda e tráfico, 9,5g do entorpecente 3,4 metilnelodioximentafentamina, vulgarmente conhecido como MDMA, armazenado em vinte e nove comprimidos, acondicionados em invólucros de plástico, além de 4,520g do entorpecente Cannabis sativa l., vulgarmente conhecido como maconha, acondicionado em três invólucros de plástico (FATO 1).
Consta ainda que, nas mesmas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502722-60.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502722-60.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/001174
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Walter Gomes de Oliveira Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I - Relatório

Walter Gomes de Oliveira Rodrigues foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 12 da Lei n° 10.826/2003, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Isso porque, no dia 1 de dezembro 2021, por volta das 13h, na Rua Padre Euclides, nº 301, apto. 161, nesta, o réu tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando fornecimento a terceiros, venda e tráfico, 9,5g do entorpecente 3,4 metilnelodioximentafentamina, vulgarmente conhecido como MDMA, armazenado em vinte e nove comprimidos, acondicionados em invólucros de plástico, além de 4,520g do entorpecente Cannabis sativa l., vulgarmente conhecido como maconha, acondicionado em três invólucros de plástico (FATO 1).
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu possuía, no interior de sua residência, um revólver da marca Taurus, 32 milímetros, número de série 60614, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (FATO 2).
Conforme o libelo, após investigação, policiais civis receberam a informação de que o réu mantinha em depósito substâncias entorpecentes para fins de tráfico, além de arma de fogo sem registro próprio.
Desse modo, no dia e em local supramencionado, os policiais militares diligenciaram no apartamento do acusado, que franqueou a entrada. Então, foram encontradas as substâncias entorpecentes, bem como a arma de fogo, além de um telefone celular da marca Apple e a quantia em dinheiro de R$51.765,00.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 96), e representado por defensor, que apresentou resposta (pág. 89/90).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e três, pela defesa, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou, em defesa preliminar, pelo reconhecimento de nulidade por suposta prática de fishing expedition e, no mérito, quanto ao delito de tráfico de drogas, pela desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 e, quanto ao delito previsto no Estatuto do Desarmamento, pelo reconhecimento da confissão judicial e benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 25/26) e laudo pericial da arma de fogo (págs. 60/63).
O laudo de constatação provisória (págs. 32/34) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 64/66) comprovam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado negou ter cometido o delito de tráfico de drogas.
Estava na posse de 9,5g de ecstasy em vinte e nove comprimidos, bem como com 4,520g de maconha, acondicionado em um invólucro de plástico, sendo certo que toda essa droga se destinava ao seu uso.
E, também, guardava um revólver da marca Taurus, 32 milímetros, não possuindo licença para ter essa arma em sua residência.
O dinheiro apreendido era proveniente do seu trabalho no sindicato. Vinha juntando há dois anos. Ganha R$ 2.900,00, mas está registrado com R$ 1.900,00. Não guardava esse dinheiro no banco. Um dos requisitos do vendedor do apartamento era dar essa entrada em dinheiro. O vendedora era a RP imobiliária. Ia comprar um apartamento no prédio Alameda, nos Campos Elísios.
Saía para trabalhar, deixando o dinheiro em casa.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Cada bala de ecstasy custa mais caro na festa: quando vendida por unidade, custa R$ 30,00, mas, quando é comprada grande quantidade, é mais barato. Como a festa duraria doze horas, consumiria quatro ou cinco.
Estava guardando essas drogas havia uma semana.
Os policiais afirmaram que havia denúncia somente com relação à arma de fogo, a qual lhes informou que tinha; depois, continuaram a procurar e encontraram o ecstasy.
Organizava festas eletrônicas para uma amiga e chamava convidados. Chegou a organizar delas; uma foi no ano retrasado e outra em 2017; no ano passado fez a festa American Party.
Havia três comprimidos quebrados porque os tinha usado.
Quanto ao dinheiro, recebia pensão do pai e da mãe, a qual faleceu há dois anos. Recebe R$ 1000,00 do Banco Mercantil. De seu pai, recebe pensão no valor de cerca de R$ 700,00.
Ficava com esses valores em espécie dentro de sua casa.
A versão do réu não foi afastada pelo conjunto probatório.
De fato. O policial civil Rinaldo André da Silva relatou que a DISE recebeu denúncia cujo teor informava que uma pessoa de prenome Walter estaria na posse de armas e drogas.
 Fizeram pesquisas e, juntamente com a autoridade policial, optaram por diligenciar ao local. Lá, foram recebidos pelo acusado, o qual foi cientificado do motivo pelo qual estavam em sua residência.
Ele franqueou a entrada na residência e logo assumiu que havia uma arma calibre 32 no local, apontando onde ela estava, em seu guarda-roupa.
Na continuação da revista, localizaram um montante em dinheiro, bem como vinte e nove comprimidos de ecstasy em saquinhos plásticos transparentes, cuja propriedade ele assumiu, afirmando que faria uso deles.
O dinheiro (R$ 52.000,00, em notas de diversos valores), estava dentro de uma caixa de sapato, dentro do guarda-roupa, onde também se encontrava a droga. Informalmente, ele admitiu que venderia esse entorpecente para alguns amigos.
Ele afirmou que o numerário era proveniente de uma pensão, de seu trabalho e de sua atividade como agiota.
Não o conhecia.
No local estava uma senhora, o tio do réu e, depois, chegou um jovem.
O quarto em questão era só do acusado. A arma não tinha documentação de comprovação de origem.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Paulo Roberto Vieira Coan,
O dinheiro era representado por notas grandes.
A testemunha de defesa Giovanna Milena Perez Perreira, conhecida do acusado, o conhece de festas há três ou quatro anos. Informa que ele trabalha em uma contabilidade. Nada sabe que o desabone. 
A testemunha de defesa Hamilton Alves Barreto, trabalha com o réu no sindicato de motoristas, afirmando que ele tem conduta correta, informando que ele presta serviço no sindicato, na área administrativa, não na contabilidade.
A testemunha de defesa Daniel Aguillar Espifanio, amigo do acusado há cerca de dois anos, o conhece de festas; já o viu fumando maconha e usando ecstasy. Afirmou que ele trabalha no sindicato e que nunca o tinha visto vendendo ou oferecendo drogas a terceiros.
Já foi em algumas festas com ele, tais como festas de faculdades, como Nahime Eventos. O Jardim Vilas é o local onde elas são feitas. Elas acontecem uma vez por mês; às vezes nem isso. 
Ele nunca participou da organização de festas. O réu já fez uma, no ano passado ou retrasado; festa com DJ, no Ribeirão Verde. Recorda-se de alguma outra. 
Esse é o teor da prova colhida em Juízo.
Quanto ao crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, não se verifica a existência da prática denominada fishing expedition, pois a busca realizada pelos policiais não ocorreu sem objeto definido, uma vez que os agentes públicos afirmaram que compareceram na residência após denúncia anônima reportando a existência de drogas e arma de fogo no local.
Todavia, o conjunto probatório produzido não afastou a versão do acusado de que as drogas apreendidas se destinavam ao próprio uso.
De fato. Isso porque é crível que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, sendo 9,5g do entorpecente 3,4 metilnelodioximentafentamina, vulgarmente conhecida como MDMA, armazenada em vinte e nove comprimidos, acondicionados em invólucro plástico, além de 4,520g do entorpecente Cannabis sativa l., vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em três invólucros de plástico, poderiam se destinar a um único usuário por breve período de tempo.
Observo que em caso análogo o E. Tribunal de Justiça de São Paulo desclassificou a conduta para aquela definida no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos por considerar tal quantidade, também semelhante, pequena:

Apelação Criminal - Tráfico de entorpecentes - Apreensão de 30 (trinta) comprimidos de "ecstasy" (14,0g), 08 (oito) papelotes de "cocaína" (4,6g), 0,1g de 55-I NBOMe e 01 (uma) "trouxinha" de "maconha" (0,7g) - Desclassificação para a figura do art. 28 da Lei de Drogas - Possibilidade - Considerando o tempo em que esteve preso, melhor fixar a pena de advertência sobre os efeitos da droga - Apelo provido.   (TJSP;  Apelação Criminal 0110152-77.2014.8.26.0050; Relator (a): Borges Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 17/05/2016).

Veja-se o teor do mesmo julgado:

(...) Portanto, a ausência de provas cabais pertinentes à mercancia ilícita, aliada a pequena quantidade de drogas encontrada, que poderia se prestar ao consumo de um único usuário, em curto lapso temporal, provocam dúvidas no espírito do Julgador.

Da mesma forma, no caso aqui analisado nenhuma outra prova da acusação demonstrou a traficância; não há relatos de que o réu tenha sido visto fora do imóvel comercializando as substâncias entorpecentes ou a existência na residência dele de outros elementos que indicassem a prática do delito, como petrechos ou anotações.
Embora tenha sido encontrada grande quantidade de dinheiro no mesmo guarda-roupa onde estava a droga, falta prova da ligação do numerário com o delito imputado, pois as notas eram de valor alto, ao contrário do que geralmente se verifica em casos de tráficos de drogas.
Neste ponto, causa estranheza que, mesmo com poucos rendimentos, suficientes apenas à própria subsistência, e sem comprovação de saques em suas contas, o réu possua quantidade expressiva de dinheiro em notas dentro de sua casa. Contudo, repita-se, a falta de circunstâncias do delito e a pouca quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas não permitem concluir, com segurança, que o dinheiro é proveniente do tráfico de drogas.
Assim, o conjunto probatório é frágil para a condenação quanto ao crime imputado na denúncia, pelo que a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei de Tóxicos é medida que se impõe.
Lado outro, no que toca ao crime previsto no artigo 12 Lei 10.826/03, a prova é robusta para a condenação, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que guardava em sua residência o revólver da marca Taurus, 32 milímetros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
E, corrobora a confissão judicial os depoimentos dos policiais ouvidos, os quais afirmaram que, após notícia de que o acusado estava na posse de arma de fogo, compareceram à residência dele, onde também admitiu o delito, pelo que a arma foi apreendida pelos agentes públicos.
A prova testemunhal é corroborada pelo laudo pericial de págs. 60/63, conclusivo no sentido de que a arma de fogo apreendida era um revólver usado, de marca Taurus, de número de série 60614, de percussão central, de calibre nominal 32 Long, sem acabamento, dotado de um cano com três polegadas de comprimento, de alma com seis raias dextrovolventes, de cão exposto e percutor articulado, de municiamento por deslocamento lateral do tambor, este com seis câmaras de explosão, de empunhadura guarnecida por placas de madeira da cor marrom. Testado em disparos de prova, seus mecanismos mostram-se eficazes.
Dessa forma, a condenação se impõe.
Concluindo pela condenação apenas quanto ao delito previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03, passo a aplicar as penas:
Quanto ao crime previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas, há que se considerar que a quantidade de droga apreendida, embora seja considerada pequena na análise da imputação do crime de tráfico de drogas – como exposto acima –, é considerável para um usuário, porquanto há maior risco da disseminação do uso de droga na sociedade, razão da existência do crime em apreço. Assim, por sua conduta ser mais reprovável, dentre as penas cominadas, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de quatro meses.
Quanto ao crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada no mínimo legal, em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, mantendo a pena em seu patamar mínimo.
III. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Torno a pena em concreto em um ano de detenção.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos pelas suas condições econômicas (pág. 7) e a segunda, em prestação de serviços à comunidade.
Estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade para a hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária em dez dias-multa, diante da inexistência de circunstâncias desfavoráveis. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as condições econômicas do réu (pág. 7).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Walter Gomes de Oliveira Rodrigues como incurso no artigo 12 da Lei n° 10.826/2003, às penas de um ano de detenção e o pagamento de dez dias-multa, bem como para desclassificar a conduta  definida no artigo 33,  caput, da Lei nº 11.343/06 aquela prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, condenando-o à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de quatro meses.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Tendo em vista a ausência de prova quanto à origem lícita do dinheiro apreendido, nego sua restituição, até que ela seja feita.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais, quanto ao delito definido na Lei do Desarmamento, fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 25 de julho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)