1502259-13.2020.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... conhecido nesta região como ponto de tráfico de drogas, onde foi abordado pelos policiais, contudo, comentou que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Relatou que a bolsa da vítima foi encontrada do outro lado da rua e uma blusa nos fundos do imóvel, porém ambos os objetos lhe foram falsamente imputados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 132/135).
A vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1502259-13.2020.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502259-13.2020.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN FERNANDO NEVES GONÇALVES
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


CRISTIAN FERNANDO NEVES GONÇALVES, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 157, § 2°-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 28 de setembro de 2020, por volta das 05h45, na Rua Rodrigues Alves, nº 1, bairro Vila Faleiro da Silva, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, agindo mediante grave ameaça à pessoa exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, uma bolsa feminina e um aparelho celular, em prejuízo da vítima Alexandra Hayne de Almeida Cerqueira.
A denúncia foi recebida (fls. 52), o acusado foi citado (fls. 61) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 66/67).
Durante a instrução, foram ouvidas uma vítima, uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado (gravações vinculadas aos termos de audiência de fls. 117/118 e 132/135).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 132/135).
A Defesa requereu a fixação das penas nos mínimos legais (fls. 142/144).
É o relatório.
D E C I D O:
Segundo consta na denúncia, o acusado deliberou subtrair patrimônio alheio e, para tanto, se dirigiu ao local dos fatos.
Assim sendo, o réu visualizou a vítima caminhando pela via pública e a abordou mostrando uma arma de fogo e dizendo “é um assalto não reage, me dá a bolsa” (sic). Ato contínuo, o acusado puxou a bolsa da vítima, a qual continha um aparelho celular e documentos, e empreendeu fuga, consumando o delito.
Ocorre que a polícia militar foi acionada e, de posse das características do réu, saiu em seu encalço, logrando localizá-lo na Rua Rodrigues Alves no local conhecido como “Casa do Medina” segurando uma bolsa feminina e um aparelho celular.
Ao visualizar a viatura policial, o acusado empreendeu fuga para um terreno baldio, mas foi alcançado e detido pelos policiais, mas somente a bolsa da vítima foi recuperada.
O réu foi reconhecido como autor do roubo (fls. 06).
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 09) e prova oral colhida.
A autoria é certa. 
O réu negou os fatos. Alegou que no dia dos fatos acordou por volta de 06h00, antes de seu trabalho, e se deslocou até a “Casa do Medina”, imóvel abandonado e conhecido nesta região como ponto de tráfico de drogas, onde foi abordado pelos policiais, contudo, comentou que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Relatou que a bolsa da vítima foi encontrada do outro lado da rua e uma blusa nos fundos do imóvel, porém ambos os objetos lhe foram falsamente imputados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 132/135).
A vítima Alexandra Hayne de Almeida Cerqueira relatou que havia saído para trabalhar na empresa “Maxion”, situada após o viaduto, quando foi abordada pelo criminoso, que anunciou o assalto, ordenou que não reagisse e que entregasse sua bolsa. Afirmou ter pedido ajuda para um popular, mas sem sucesso, pois o roubador estava com a mão dentro da blusa de moletom que estava trajando, demonstrando estar armado, até que tirou um objeto de ferro brilhoso. Asseverou ter entregado sua bolsa ao indivíduo, para que ele não machucasse ninguém, tendo ele se evadido em seguida. Disse que conseguiu ver o rosto do assaltante, apesar dele ter tentado encobrir com o capuz da blusa. Confirmou ter reconhecido o acusado em solo policial, de modo presencial. Procedido ao reconhecimento em Juízo, confirmou ser o acusado o autor do delito (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 132/135).
O policial militar Thiago Morais Barbosa da Silva relatou que a vítima lhe descreveu os fatos e lhe passou as características do assaltante, sendo que em patrulhamento pela Rua Um, deparou-se com o acusado, na posse de uma bolsa feminina e mexendo em um aparelho celular, mas ao notar a presença policial, evadiu-se em direção a “Casa do Medina”, conhecido ponto de tráfico de drogas. Asseverou que conseguiu recuperar somente a bolsa. Disse que as características do réu eram as mesmas passadas pela vítima, que o reconheceu como sendo o autor do delito (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 117/118).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
As escusas apresentadas pelo acusado restaram isoladas nos autos, quando constatadas com os demais elementos de prova, senão vejamos.
A vítima e o agente policial esclareceram, de maneira pormenorizada, a dinâmica dos fatos, e assim fizeram em todas as oportunidades em que foram ouvidos, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente, o que sequer foi cogitado pela Defesa.
Ademais, o réu foi reconhecido em todas as oportunidades em que submetido ao processo de reconhecimento, tanto em solo policial, quanto em Juízo, sem sombra de dúvidas.
Não há dúvidas que a subtração se deu com o emprego de grave ameaça contra a vítima, tendo o réu se valido de uma arma de fogo, trazida na cintura, exibida a ela, o que retirou da vítima qualquer possibilidade de resistência e esvaziou, por completo, os meios de defesa, conforme prova oral.
Ainda que não apreendida a arma de fogo utilizada para a prática do crime, adota-se aqui a teoria subjetiva, segundo a qual o reconhecimento de referida causa de aumento prescinde da apreensão da arma utilizada no crime, bastando, para tanto, a prova oral que a confirme.
Por outro lado, o acusado não apresentou nenhum elemento apto a afastar a certeza do emprego da arma de fogo ou eventual equívoco nos atos de seu reconhecimento.
Assim, bem delineado o crime e a presença da causa de aumento de pena.
À evidência, o caso é mesmo de roubo consumado, haja vista que houve a inversão da posse, ainda que os bens tenham sido parcialmente recuperados.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, verifica-se que o acusado ostenta uma condenação caracterizadora de maus antecedentes (proc. 0002914-64.2017.8.26.0156, fls. 155), o que justifica a fixação das penas bases em 1/6 (um sexto) acima dos mínimos legais, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, há registro de uma condenação ensejadora de reincidência (proc. 0000376-39.2018.8.26.0621, fls. 154), motivo pelo qual as penas sofrem novo acréscimo de 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena (emprego de arma de fogo), as sanções sofrem a majoração tarifada de 2/3 (dois terços), perfazendo 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ressalta-se que o emprego da arma de fogo foi determinante o sucesso da empreitada criminosa, tendo servido de instrumento a ameaçar gravemente a vítima e esvaziar, por completo, qualquer capacidade de resistência, conforme ficou bem delineado na prova oral, destacando-se nos relatos da vítima a informação de que ela prontamente entregou os bens a fim de impedir que juntamente com os populares fossem machucados pelo réu.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP, classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, agora assumiu a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Tratando-se de delito cometido com grave ameaça a pessoa, além de se tratar de sujeito reincidente e portador de maus antecedentes, evidente a impossibilidade da substituição da pena corporal por penas alternativas e o total da pena impede a concessão do "sursis", sendo certo que, também por tais motivos, o regime prisional inicial para desconto da sanção corporal será o fechado, aliás, único compatível com a natureza da infração tratada nos autos e adaptável às circunstâncias pessoais negativas do réu.
Preso desde o início do processo, o acusado não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento. 
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR CRISTIAN FERNANDO NEVES GONÇALVES, portador da cédula de identidade R.G. nº: 44.875.823, filho de João Bosco Gonçalves e Maria Aparecida Neves Gonçalves, como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, adite-se a guia de recolhimento.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 03 de fevereiro de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA