1502060-30.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... que o local, bairro Gioia, há bastante tráfico de entorpecentes. No dia dos fatos, dirigiram-se ao local com viatura descaracterizada. Viram que o tráfico que estava ocorrendo e constataram que Jorger era o responsável. Verificaram que ele tinha uma sacola na mão e, no curto período de campana, três pessoas foram até ele, entregaram dinheiro e ele retirou algo da sacola e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502060-30.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1502060-30.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ TRENTIN



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Jorge Luiz Tentin, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 15 de dezembro de 2020, às 13:00 horas, na via pública da Rua Beta, altura do nº 1, CDHU Vila Gioia, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, JORGE LUIZ TRETIN, qualificado às fls. 02 e 11, trazia consigo, para fins de tráfico, 40 porções de “maconha”, com peso líquido de 107,37 gramas, 44 porções de “cocaína”, com peso líquido de 9,41 gramas, 30 porções de “crack”, com peso líquido de 9,09 gramas, e 10 porções de “skunk”, com peso liquido de 2,25 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudo de constatação provisória de fls. 19/22 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, na data dos fatos policiais civis receberam notícia anônima de que no local estava ocorrendo tráfico de drogas livremente, havendo informações sobre as características do indivíduo que realizava a venda dos entorpecentes.
Os policiais foram até o local e permaneceram monitorando por alguns minutos, ocasião em que visualizaram JORGE, cujas características coincidiam com as informadas, recebendo dinheiro de algumas pessoas, retirando droga de dentro de uma sacola e entregando.
Sendo assim, os policiais deliberaram pela abordagem de JORGE e constataram que ele trazia no interior da sacola 44 porções de “cocaína”, 40 porções de “maconha”, 30 porções de “crack” e 10 porções de “skunk”, bem como a quantidade de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, em notas miúdas, provenientes do tráfico.
As circunstâncias da prisão, precedida de notícia anônima e monitoramento dos policiais, aliadas à grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 15/12/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 61/65).
Notificado (fl. 106), o réu apresentou defesa (fls. 116/117), que não obstou o recebimento da denúncia em 02/03/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 129/131.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelos laudos toxicológicos (fls. 19/22, 122/124, 125/128), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial civil Leandro Martin, na delegacia (fl. 09), relatou "que estava de serviço em companhia do Policial Wellington quando em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas, segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na rua Beta, 01, CDHU, na cidade de Itapevi/SP, e segundo o denunciante, traficantes agem livremente no local, informando até as características do indivíduo que hoje alí estaria; que de posse das características do investigado, deslocaram-se até o referido local e visualizaram o investigado com as características anotadas, e ficaram observando por alguns minutos e perceberam que os “clientes” chegavam no vendedor e entregavam o dinheiro e este retirava a droga de dentro da sacola e entregava ao “cliente; que resolveram proceder a abordagem e no ato da abordagem com o investigado identificado como sendo Jorge Luiz Trentin, foi encontrado na sacola 44 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó, semelhante a “cocaína”, 40 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a “maconha”, 30 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante a “crack”, 10 invólucros plásticos contendo substância esverdeada, semelhante a “skunk”, e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), em notas miúdas; que indagado no ato da detenção, o investigado confessou que realmente estava traficando drogas naquele local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até esta Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato.".
Em juízo, recordou que o local, bairro Gioia, há bastante tráfico de entorpecentes. No dia dos fatos, dirigiram-se ao local com viatura descaracterizada. Viram que o tráfico que estava ocorrendo e constataram que Jorger era o responsável. Verificaram que ele tinha uma sacola na mão e, no curto período de campana, três pessoas foram até ele, entregaram dinheiro e ele retirou algo da sacola e entregou a eles. Foram abordá-lo. Encontraram dentro sacola a droga descrita na denúncia.
O outro policial civil Wellington dos Santos, no distrito policial (fl. 10), ratificou a declaração prestada por seu parceiro.
O local é ponto de venda conhecido da equipe, em Itapevi, próximo a condomínio de prédios. Estacionaram viatura descaracterizada onde poderiam ver. Viram três indivíduos entregando dinheiro ao réu, pegando droga com ele e saindo. Esperaram os sujeitos sair. Abordaram o réu. A abordagem foi tranquila e ele prontamente admitiu o tráfico. Na sacola, havia a droga descrita na denúncia. 
O acusado Jorge Luiz Trentin, na fase de inquérito (fls. 11/12) permaneceu em silêncio. Não compareceu em juízo para dar sua versão sobre o fato.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, ressaltando a existência de denúncia anônima sobre a ocorrência de tráfico de drogas no local; e frisaram ter visualizado o acusado, após breve campana, em típica conduta de tráfico (aparentemente, vendendo drogas para três pessoas diferentes). Portanto, havia fundadas razões para a abordagem do acusado; e a consequente apreensão de entorpecentes reforça essa percepção.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
A propósito, o réu sequer compareceu a juízo para dar versão diversa sobre o acontecido; e não foram produzidos quaisquer outros elementos de prova para infirmar as firmes evidências que sustentam a versão acusatória.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia crack e cocaína, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (anos) anos de reclusão.
Embora seja o réu primário, não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas. Nesse sentido, observa-se que o acusado dispunha-se a realização de variadas vendas de entorpecentes, o que, conjugado com o fato de que não comprovou atividade laboral lícita, sinaliza que fazia dessa atividade o meio de vida, o que é incompatível com o benefício em tela.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, indispensável à adequada reprovação da conduta e forma a prevenir sua prática, considerando as concretas características do crime, na forma do artigo 33, §§2°, alinea "a", e 3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido a 316 (trezentos e dezesseis) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Jorge Luiz Tentin, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DO RÉU. À liberdade provisória, de que o réu foi beneficiado por ocasião da sua soltura, é intrínseco o compromisso de comparecimento a todos os atos do processo (art. 310, §1°, do Código de Processo Penal). Neste caso, o acusado, injustificadamente, deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Além disso, é de se notar que o acusado registra antecedentes criminais antigos, chamando atenção que o cumprimento da pena privativa de liberdade registra históricos de fuga e evasão, denotando resistência a arcar com as consequências da sua conduta e a atender aos chamados do Estado. A conjugação desses fatores traz à baila fundado risco à aplicação da Lei Penal, que deve ser garantido com a custódia cautelar, mormente na hipótese, que resultou em pena privativa de liberdade em regime inicial fechado. Portanto, expeça-se mandado de prisão.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 09 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA