1502005-35.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502005-35.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502005-35.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO DOS SANTOS MACEDO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

CRISTIANO DOS SANTOS MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 27 de dezembro de 2021, por volta de 11h27min, no interior do “Bar da Maria”, localizado na Rua Estrela, nº 18, Comunidade do Cantagalo, bairro Jardim Planalto, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, trazia consigo, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 132 (cento e trinta e duas) porções de cocaína, em sua formulação vulgarmente apelidada de “crack”, com peso aproximado de 9,9g (nove gramas e nove decigramas), 19 (dezenove) porções de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 16,8g (dezesseis gramas e oito decigramas) e 20 (vinte) invólucros, do tipo “eppendorf”, contendo de cocaína, com peso aproximado de 6,6g (seis gramas e seis decigramas), substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 79), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 105/111. 
A denúncia foi recebida em 04/02/2022 (fls. 116), sendo o réu citado (fls. 102).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, pela fotografia de fls. 11, pelo laudo de constatação provisória de fls. 12/17 positivo para cocaína e maconha, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 83/85, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou que na data dos fatos estava vendendo drogas pois precisava de dinheiro para comer. Foi a primeira vez fez isso, tendo recebido a droga de pessoa que não sabe identificar e que voltaria para buscar o dinheiro das vendas (fls. 04).
Em juízo, o réu manteve a confissão em todos os seus termos, acrescentando que agiu porque os filhos estavam passando fome.
E sua confissão encontra amparo na prova dos autos.
O guarda civil Felipe Vieira Alves declarou que foi acionado via COP para averiguar denúncia de que um indivíduo moreno, trajando camiseta vermelha e bermuda estaria comercializando drogas no interior do “Bar da Maria, sendo que essa pessoa acondicionava os entorpecentes dentro de uma garrafa pet. Chegando ao local indicado, avistaram o réu com as mesmas vestes informadas na denúncia no interior do "Bar da Maria". Ao notar a presença da equipe, o acusado dispensou uma garrafa pet no chão sendo prontamente abordado. Em busca pessoal, encontraram com o réu R$ 60,00 em dinheiro e um eppendorf de cocaína. Dentro da garrafa dispensada pelo acusado havia grande quantidade de porções de crack, maconha e cocaína. O réu admitiu que traficava no local dos fatos, alegando que estava desempregado e precisava adquirir dinheiro para pagar dívidas. O réu não identificou o fornecedor das drogas, dizendo apenas que esse indivíduo trazia a garrafa cheia de drogas e retornava ao local depois, quando recolhia o dinheiro e trazia mais entorpecentes. Não conhecia o réu antes dos fatos.
No mesmo sentido o depoimento do guarda civil Francisco Dernival Miranda Junior, que acrescentou que na garrafa dispensada pelo réu havia 132 porções de crack, 19 de maconha e 19 de cocaína.
Dessa forma, amplamente demonstrado o tráfico por parte do acusado, tanto que o fato foi por ele confessado.
Além disso, foi denunciado e descrito por pessoa que acionou a central de operações da guarda civil como a pessoa que vendia drogas no “Bar da Maria”, local onde foi bordado na posse de mais de cem porções de crack, além de outras porções de cocaína e maconha, quantidade e variedade de drogas que não permite outra conclusão que não a de fornecimento o consumo de terceiros.
Dessa forma, denunciado aos policiais pela prática de tráfico no local, não há se falar em abordagem por “atitudes suspeitas” como aventado pela defesa. Foram os policiais averiguar a denúncia e, quando foram percebidos pelo acusado, dispensou ele a garrafa que já havia sido descrita pelo denunciante. Havia, pois, justa causa para a abordagem levada a efeito.
E não se venha falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e confessou os fatos, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu CRISTIANO DOS SANTOS MACEDO - (RG: 45599054, filho de Valdomiro Nunes Macedo e Maria Aparecida dos Santos Macedo) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA