1502639-44.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502639-44.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2312796/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA OLIVEIRA


PROCESSO DIGITAL

Aos 19 de janeiro de 2022, às 15:43 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. WANDERLEY BAPTISTA DA TRINDADE JÚNIOR; a advogada constituída do réu, Dra. MARCIANA MARTINS DA MATA, OAB/SP nº 390.320; o réu GABRIEL DA SILVA OLIVEIRA; e as testemunhas comuns WILLIAN DE FARIA DA SILVA e CAIQUE UIRATAN TEIXEIRA SANTOS. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns WILLIAN DE FARIA DA SILVA e CAIQUE UIRATAN TEIXEIRA SANTOS, bem como foi interrogado o acusado GABRIEL DA SILVA OLIVEIRA. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. GABRIEL DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 09h30min, na Rua Delfino Elioterio de Almeida, em frente ao número 1020, via pública, Condomínio Aragão II, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) porções contendo Cannabis sativa, L, substância conhecida como maconha, e 01 (uma) cápsula tipo eppendorf contendo cocaína, fazendo-o sem autorização legal. Narra a denúncia que o acusado praticava o tráfico de drogas e, para o exercício da atividade ilícita, trazia consigo os entorpecentes, todos embalados e prontos para a comercialização. Os fatos foram constatados por guardas civis, os quais realizavam patrulhamento de rotina no Condomínio Aragão II, local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que avistaram GABRIEL em atitude suspeita. GABRIEL, ao perceber a aproximação da viatura, tentou empreender fuga correndo, ocasião em que dispensou algo ao solo. No entanto, os guardas o abordaram e, em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais). Ainda, recuperado o conteúdo dispensado por GABRIEL, foi constado que ele trazia os entorpecentes acima descritos. A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (páginas 47/48). A denúncia, recebida em 06 de dezembro de 2021 (páginas 88/89), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos. Citado, o acusado ofereceu defesa escrita (página 92). Às páginas 101/102 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. Ao final, requereu o perdimento dos valores apreendidos. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado, sob o fundamento que não há prova suficiente para embasar o decreto condenatório, invocando a aplicação do princípio do in dubio pro reo. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação, e requereu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (página 01), nota de culpa (página 05), boletim de ocorrência (páginas 06/08), auto de exibição e apreensão de droga e objetos (página 09), fotografias dos entorpecentes e dinheiro apreendidos (páginas 10/14), relatório final (página 66), laudos periciais (páginas 60/62 e 63/65) que provam serem drogas as substâncias apreendidas e periciadas, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa, conforme abaixo delineada. GABRIEL ouvido perante a Autoridade Policial, declarou que é usuário de "maconha", comprou 20 gramas de tal droga em Ribeirão Preto e dividiu em porções, tanto para seu consumo como para venda. Pontuou que vendia cada uma a R$5,00. Afirmou que estava no condomínio Aragão, onde reside, com "suas maconhas" e R$60,00, quando foi abordado pelos guardas civis municipais, os quais encontraram tais pertences. Esclareceu já ter sido preso por tráfico de drogas e receptação. Disse que não trabalhava ou estudava (página 04). Em juízo alterou em parte a versão anteriormente apresentada, assumindo a propriedade da droga apreendida, no entanto, asseverou que o entorpecente seria destinado ao seu consumo pessoal. Disse que estava em frente à sua residência quando foi abordado pelos guardas, os quais não conhecia, tendo admitido a eles a propriedade das drogas apreendidas, porém que seriam destinadas ao seu próprio consumo. Em que pese a negativa do acusado quanto a prática delitiva, certo é que os depoimentos dos guardas municipais são uníssonos no sentido de que a abordagem do acusado foi motivada pela conduta de GABRIEL, o qual tentou evadir-se ao perceber a presença dos guardas, dispensando as drogas que trazia consigo. Os guardas estavam no local dando apoio a outra viatura que atendia diligência diversa somente despertando o interesse para GABRIEL pela conduta que adotou: correu e dispensou “saquinho”. O acusado admitiu aos guardas municipais que estava comercializando drogas no local. Na Delegacia de Polícia GABRIEL, perante a Autoridade Policial, confessou a prática delitiva confissão esta que não será considerada por esta magistrada, haja vista tenha o acusado negado veementemente a prática delitiva em juízo, porém a sua narrativa perante a Autoridade Policial desconstrói a versão de que esteja sendo perseguido pelos guardas municipais, haja vista que o interrogatório extrajudicial foi tomado pelo Delegado de Polícia. A conduta do acusado não condiz com a de mero usuário, posto que se estivesse no local apenas na posse de drogas para consumo pessoal não teria corrido e de pronto teria se apresentado como usuário de drogas. Willian de Faria da Silva e Caique Uiratan Teixeira dos Santos, testemunhas arroladas em comum pelas partes, guardas civis municipais, declarou em juízo que estavam no Condomínio Aragão II realizando diligência em apoio à outra equipe quando avistaram GABRIEL correndo ao ver a viatura, o que levantou suspeita dos guardas civis municipais, os quais passaram a persegui-lo. Asseveraram que o acusado dispensou ao chão um saquinho e continuou fugindo a pé. Esclareceu que o acusado foi abordado pelos guardas civis municipais aproximadamente 5 (cinco) metros de onde ele havia dispensado o saquinho, próximo ao local onde ele residia. Pontuou que foi encontrado o valor de $ 65,00 em dinheiro na posse de GABRIEL. Afirmou que o saquinho dispensado pelo acusado continha 14 (quatorze) trouxinhas de “maconha” e ainda um microtubo contendo pó branco e que aparentava ser cocaína. O local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, sendo a abordagem motivada em razão da conduta do acusado que empreendeu em fuga e dispensou algo. Disse que o acusado, ao ser inquirido informalmente pelos guardas civis municipais, confessou que estava no local traficando drogas. Os depoimentos dos agentes públicos, testemunhas em comum, são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial e indicam que a droga apreendida era de propriedade do acusado, que trazia consigo o entorpecente, já pronto para o comércio a terceiros. Não se vislumbra contradições nos depoimentos a macular a prova. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos agentes policiais deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de policiais para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). Não bastasse a fala coesa dos agentes públicos, as circunstâncias em que os fatos ocorreram evidenciam a prática do delito em análise. Destaca-se que os guardas civis municipais identificaram que o local dos fatos é conhecido nos meios policiais como sendo local de intenso tráfico de drogas, sendo que prestavam apoio a outra equipe quando avistaram GABRIEL correndo ao ver a viatura, o que levantou suspeita, bem como dispensar algo ao solo, posteriormente identificado como um saquinho contendo 14 (quatorze) porções contendo Cannabis sativa, L, substância conhecida como maconha, e 01 (uma) cápsula tipo eppendorf contendo cocaína. Some-se que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de crimes, tanto que anteriormente aos fatos tratados nos autos foi condenado em primeiro grau de jurisdição pelo crime de receptação, tendo sido identificado como procurado na Delegacia de Polícia, bem como já havia sido preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas (páginas 40/45), o que denota ser GABRIEL pessoa dedicada à prática do comércio ilícito de drogas. Considerando a quantidade de droga apreendida e pronta para a venda a terceiros, e alinhavados os fatos acima delineados, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente seria o comércio. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas guardar drogas para fins de entrega a terceiros (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). Anote-se, por fim, que o fato de o acusado ser usuário de drogas (o que não restou comprovado nos autos) em nada altera a conclusão supra delineada haja vista que restou comprovado à saciedade que o entorpecente apreendido seria destinado ao consumo de terceiros. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidas 14 (quatorze) porções contendo Cannabis sativa, L, substância conhecida como maconha, e 01 (uma) cápsula tipo eppendorf contendo cocaína. As circunstâncias judiciais não são favoráveis. Trata-se de acusado reincidente e que ostenta maus antecedentes. Com efeito, da análise de folha de antecedentes e certidões extrai-se que o acusado já fora condenado por diversos delitos (certidões a páginas 35/46), sendo certo que a condenação definitiva de página 37 é considerada para fins de reincidência (circunstância esta a ser analisada na segunda fase da dosimetria da pena) e as demais (definitivas ou não) caracterizadoras de maus antecedentes, personalidade social e conduta voltada à criminalidade, autorizando a majoração da pena nesta primeira fase. Logo, aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, está presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal), uma vez que o acusado, à época do crime, já havia sido condenado em definitivo pela prática do crime de receptação (certidão de páginas 35/38). Aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Sem atenuantes a considerar. Não há causas de aumento a considerar. Observa-se que o acusado é reincidente e ostenta condenação criminal definitiva pela prática de tráfico de drogas, o que revela que se dedica à prática do tráfico de drogas, sendo, portanto, incabível a redução de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, cumpre registrar que o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 - com redação dada pela Lei nº 11.464/07 -, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. No caso concreto, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, pois, embora a pena tenha sido estabelecida em patamar inferior a 08 anos de reclusão, o modo inicial fechado é o adequado à espécie, tendo em vista a aferição desfavorável de circunstâncias judiciais e a reincidência específica, consoante indicado na primeira fase da dosimetria) a ensejar a aplicação do regime mais danoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (Precedentes – Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 645.638/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 16/02/2018; AgRg no HC 411.685/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 20/02/2018; HC 424.437/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 15/02/2018). É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). Perdimento de valores. Nos termos da lei aplicável, determino o perdimento dos valores apreendidos nos autos por não ter sido demonstrada a origem lícita, posto que embora alegado, não foi demonstrado que o dinheiro seria proveniente de auxílio público percebido por sua companheira. Situação prisional. O acusado permaneceu preso durante todo o processo, não havendo modificação da situação (artigo 59 e artigo 33, § 2º, do Código Penal e artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal). A prisão preventiva, no caso concreto, é medida que se impõe por ser imprescindível à garantia da ordem pública que se mostrou abalada pela prática do delito em questão, havendo perigo de dano concreto à sociedade se o acusado for solto, pois encontrará estímulos a voltar a praticar tráfico de drogas, conduta esta que adota como meio de vida. Assim, presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva (artigos 311 e seguintes do Código de Processo Penal), segregação cautelar que observa os ditames da Constituição Federal, bem como do ordenamento jurídico como todo, mantenho a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado e nego o recurso em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado GABRIEL DA SILVA OLIVEIRA, qualificado às páginas 04 e 18/30, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Regime inicial fechado. É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena. Presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva (artigos 311 e seguintes do Código de Processo Penal), nos moldes da fundamentação supra, mantenho a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado e nego o recurso em liberdade. Nos termos da lei aplicável, determino o perdimento dos valores apreendidos nos autos por não ter sido demonstrada a origem ilícita. Custas na forma da lei. Expeça-se guia de execução provisória. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. Providencie a serventia o cálculo da pena de multa, manifestando-se as partes em 05 (cinco) dias.”. Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.