1502975-91.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: Luiz Augusto Barrichello Neto
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/10/2022
... por tentativa de homicídio e tráfico de drogas. 

 Sua versão de que foi anteriormente agredido restou afastada pelas demais provas colhidas, em especial pelos depoimentos prestados pelos policiais em Juízo. 

O Policial Militar Rafael Aldo Vicentini disse que estava em perseguição de um veículo quando ao passar próximo de um bar o acusado passou a ofender com as expressões de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
RUA BERNARDINO DE CAMPOS, Nº: 55 - SALA 03 -TÉRREO, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Autos 1502975-91.2021.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502975-91.2021.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3069216/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO FRANCISCO DOS SANTOS

1. RELATORIO.

SANDRO FRANCISCO DOS SANTOS, foi denunciado por infração ao art. 331 do Código Penal.

O Termo Circunstanciado de Ocorrência foi lavrado em 21 de agosto de 2021 (fls. 01/22).

A denúncia foi recebida (fls. 82).

O acusado foi devidamente citado (fls. 78/79). Seu defensor apresentou resposta escrita (fls. 82).

Na instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação: policiais militares Rafael Aldo Vicentini e Tiago Marinho da Silva (fls. 82/83) e a testemunha Rosangela Domingos, como informante.

O réu foi interrogado (fls. 82/83)

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em tendo o Ministério Público postulado a procedência do pedido, com a consequente condenação do acusado nos termos da denúncia. 

 A defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, alegando excludente de ilicitude, vez que o acusado foi extremamente agredido pelos policiais e apenas se defendeu da abordagem dos policiais (fls. 82/83).

2.FUNDAMENTAÇÃO.

O pedido condenatório é procedente.

Consta da denúncia que o acusado desacatou os policiais militares, chamando-os de “filhas da puta” e “merdas”, em evidente desprestígio da função por eles exercida.

A autoria é  induvidosa

 O réu negou os fatos narrados na denúncia. Alegou que foi agredido injustamente pelos policiais e por isso "teve que reagir" contra os policiais.  Já foi processado anteriormente por tentativa de homicídio e tráfico de drogas. 

 Sua versão de que foi anteriormente agredido restou afastada pelas demais provas colhidas, em especial pelos depoimentos prestados pelos policiais em Juízo. 

O Policial Militar Rafael Aldo Vicentini disse que estava em perseguição de um veículo quando ao passar próximo de um bar o acusado passou a ofender com as expressões de “policiais de merda”, “filho da puta”, fazendo menção de que iria atirar uma garrafa na viatura. Diante dos fatos resolveram abordar o acusado e de pronto deu voz de prisão, e nesse momento o acusado partiu para cima em luta corporal, sendo necessário o uso de força física para conte-lo e algemá-lo. Não conhecia o acusado anteriormente. Alegou que estava devidamente fardado e com a viatura oficial na ocasião dos fatos. Percebeu que o acusado estava eufórico, mas consciente. 

O Policial Militar Tiago Marinho da Silva disse que estava em perseguição de um veículo e quando parou numa esquina próximo a um bar o acusado começou a proferir ofensas como “policiais de merda” e “filhos da puta”, sem motivo algum. Nesse momento seu colega desembarcou da viatura para realizar a abordagem quando o acusado partiu para cima em luta corporal, sendo necessário o uso de força física para conte-lo. Alegou que não conhecia o acusado anteriormente. 

Na fase policial, os mesmos policiais confirmaram as expressões ofensivas utilizadas pelo acusado (fls. 05/06).

A testemunha Rosangela Domingos foi ouvida sem o compromisso de dizer a verdade, por ser esposa do acusado. Alegou que soltou os cachorros na rua e saiu para pega-los e ao se aproximar da lanchonete percebeu estar havendo uma confusão envolvendo seu marido e os policiais militares. Alegou que os policiais militares agrediram o acusado e que este também agrediu os policiais após ser agredido.

 O depoimento da esposa do acusado restou isolado nos autos e não afasta as demais provas produzidas pela acusação. 

 O réu e esposa poderiam ter produzido outras provas para atestar as agressões supostamente sofridas. 

Diante desse contexto, a prova documental foi corroborada pelos depoimentos prestados pelos Policiais Militares em Juízo e autorizam a condenação. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, vide:
“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo  sob  o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”. (HC 98766 /SP - HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 Relator Ministro OG FERNANDES - DJE23/11/2009).

3. DAS SANÇÕES.

Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado acima do mínimo legal, em razão de o réu apresentar conduta antissocial, o que pode ser visto nos documentos de fls. 42/51 e 54/59. Aumento será de 1/6.

Na segunda fase o aumento será de mais 1/6 em razão de reincidência, (Cf. certidão processo nº 0006304-08.2016.8.26.0502 - da 2ª Vara Criminal de Piracicaba).

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou diminuição.
 O regime inicial será o semiaberto em razão da reincidência. 

  A pena será de 8 meses e 5 dias de prisão (detenção).

4.DA DECISÃO FINAL.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para condenar o réu SANDRO FRANCISCO DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 8 meses e 5 dias de detenção, em regime semiaberto, por infração ao art. 331 do Código Penal.

 Não haverá substituição por penas restritivas em razão de sua reincidência

Poderá recorrer em liberdade.

P.R.I.C.

Piracicaba, datada registrada no sistema

LUIZ AUGUSTO BARRICHELLO NETO
JUIZ DE DIREITO