1502637-90.2020.8.26.0536
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... apreendidos, indica que a ré faz do tráfico de drogas seu meio de vida, ou seja, dedica-se à atividade criminosa, não podendo ser considerada como pequena traficante, conforme entendimento da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. QUANTUM PROPORCIONAL À ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1502637-90.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502637-90.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANGELA NATIELLY CARDOSO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar







Vistos.




ANGELA NATIELLY CARDOSO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, 800 microtubos plásticos contendo cocaína e 120 porções de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré foi notificada e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e a ré foi citada.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi a ré interrogada.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, para condenação da ré nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos quanto ao apenamento.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré, alegando falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, o afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública e o reconhecimento da atenuante relativa à confissão espontânea. Pleiteou, outrossim, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, com a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelas fotografias de fls. 10/11, pelo laudo de exame químico-toxicológico, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogada em Juízo, a acusada declarou que passava por problemas financeiros e estava em uma praça, chorando, quando foi abordada por um indivíduo que não conhecia e este lhe ofereceu a quantia de R$100,00 para que levasse uma sacola até o bairro Quarentenário. Alegou que não conhecia esse indivíduo que a abordou, nem sabia seu nome e disse que esse indivíduo chamou um motorista de aplicativo, que ele conhecia, informando ao motorista que outro indivíduo a estaria aguardando no bairro Quarentenário. Contou que, ao entrar no carro, não havia aberto a sacola para saber o que ela continha, o que somente fez no trajeto, já próximo à Ponte dos Barreiros, momento em que verificou haver nela entorpecentes. Disse que logo ao abrir a sacola, viu a viatura, ficou nervosa e foi abordada. Alegou que não questionou o indivíduo desconhecido que a abordou sobre o conteúdo da sacola, pois somente pensou em seus problemas naquele momento. Disse que nada falou aos policiais na data dos fatos e estes, ao constatarem haver entorpecentes na sacola, a levaram até a região onde reside, mandando que o motorista por aplicativo fosse até sua casa para pegar seu documento de identidade. Contou que este motorista declarou não saber onde era sua casa, dizendo que não a conhecia. Disse que, após, foi levada à delegacia, onde alegou somente ter dito a um policial que receberia o valor de R$100,00 para transportar a sacola, mas não forneceu sua versão sobre os fatos, pois não foi ouvida pela Autoridade Policial. Disse não saber se o motorista do veículo possuía envolvimento com os fatos, declarando que ele conhecia o indivíduo que lhe entregou a sacola. Contou que os fatos ocorreram entre a noite e a madrugada e avisou sua avó sobre a oferta que lhe havia sido feita. Alegou que o indivíduo que lhe entregou a sacola mandou que não a abrisse, o que somente fez por curiosidade. 
Todavia, a negativa da ré e a versão por ela fornecida, além de não serem críveis, não encontram respaldo nos demais elementos de prova constantes dos autos.
A testemunha policial militar Marcos Fernandes dos Reis Junior, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento com a equipe policial quando houve emparelhamento com um automóvel que, durante a ocorrência, soube tratar-se de veículo de transporte particular. Narrou que seu comandante de equipe fez alguns questionamentos tanto ao motorista quanto à passageira e esta mostrou-se bastante nervosa, contradizendo-se em suas respostas, o que motivou a abordagem. Solicitado que ambos desembarcassem do veículo, realizou a busca veicular e localizou no assoalho do banco do passageiro uma sacola contendo eppendorfs de cocaína e invólucros de maconha. Não recordou a quantidade das drogas apreendidas, mas esclareceu que se tratava de quantia significativa de entorpecentes já prontos para o comércio, não se tratando de quantidade destinada ao consumo de uma pessoa. Questionada sobre as drogas encontradas, a ré disse, informalmente, que ganharia certa quantia em dinheiro de um indivíduo de vulgo “Nego” para que ela transportasse as drogas entre o Caminho São Sebastião na cidade de Santos até o bairro Rio Branco nesta cidade de São Vicente, a fim de entregá-las a um indivíduo de vulgo “W”. Declarou que não conhecia a ré anteriormente aos fatos. Esclareceu que, ao aproximar-se do veículo, já havia conseguido visualizar a sacola entre as pernas da acusada. Disse que o motorista do veículo também foi conduzido à delegacia. Relatou que este indivíduo disse que trabalhava por aplicativo, declarando que, naquele momento, estaria realizando aquela corrida de forma particular para a acusada, pois já a conhecia. Narrou que o motorista do veículo negou o envolvimento com os fatos e a ré também declarou que o havia contratado apenas para fazer o transporte dela entre os locais que ela já havia enunciado.
A testemunha policial militar Weslley Castelão da Silva, ouvida em Juízo, narrou que realizava patrulhamento quando avistou um veículo conduzido por um rapaz, havendo uma mulher no banco do passageiro dianteiro. Consignou que, ao notar a viatura, a ré fechou a sacola que estava entre suas pernas e demonstrou nervosismo, virando o rosto para o lado, para que a equipe policial não pudesse observá-la. Declarou que, realizada a abordagem, questionou a ré sobre qual seria seu destino e ela mostrou-se nervosa, sendo solicitado que ambos desembarcassem do veículo. Narrou que, com o motorista, nada foi encontrado. Realizada a busca no automóvel, na sacola que havia sido vista entre as pernas da ré foram encontrados 800 eppendorfs contendo cocaína e 120 porções de maconha. Narrou que, questionada sobre seu nome, a ré apresentou contradições sobre sua qualificação e não apresentou documento de identidade. Relatou que a ré declarou residir na cidade de Santos e, tendo o motorista do veículo, que declarou conhecer a ré, concordado em buscar o documento dela, deslocaram-se ao local indicado, diligência que restou infrutífera, pois o motorista alegou não ter sido permitido por traficantes o seu acesso à área em que a ré residia. Disse que, então, foram à delegacia. Narrou que, informalmente, a ré admitiu a prática do crime, dizendo que estaria transportando as drogas entre o Caminho São Sebastião, de um indivíduo de vulgo “Nego”, até o bairro Rio Branco, a um indivíduo de vulgo “W”. Não conhecia a ré anteriormente aos fatos.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa da acusada, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra dos policiais militares, que de maneira segura, uniforme e convincente descreveram com detalhes como ocorreu a abordagem da ré e a apreensão dos entorpecentes trazidos por ela.
 Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF - 2~ T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
No mesmo sentido:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. MENORIDADE RELATIVA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO À MÍNGUA DE PEDIDO NO RECURSO MINISTERIAL. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu.
2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10).
3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Cezar Peluso –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Luiz Fux –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 838/842).
4. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. Menoridade relativa. Correção de ofício.
5. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP –  Rel. Min. Luiz Fux –  j. 25.02.14 –  DJU 18.03.14; HC 118.380/SP –  Rel. Min. Teori Zavascki –  j. 04.02.14 –  DJU 14.02.14; HC 116.541/ES –  Rel. Min. Gilmar Mendes –  j. 21.05.2013 –  DJE 06.06.13; HC 109.236/SP –  Rel. Min. Cármen Lúcia –  j. 13.12.11 –  DJU 14.23.12). Manutenção à míngua de pedido no recurso Ministerial.
6. O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto.
7. Provimento do recurso do Ministério Público e correção, "ex officio", da dosimetria da pena.” (Ap. nº 3003382-41.2013.8.26.0471; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Porto Feliz; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/06/2016; Data de registro: 07/06/2016) (grifo nosso)

“Tráfico de entorpecentes – Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente –  Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda –  Caracterização
Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e de "guardar".
Tráfico de entorpecentes –  Agente que vende substância estupefaciente a policial pensando tratar-se de consumidor –  Apreensão que quantidade expressiva de entorpecente por ele guardado –  Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório –  Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com o conjunto probatório e com a quantidade de entorpecente apreendida 
Realiza o tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 o agente que vende substância estupefaciente a policial, pensando tratar-se de consumidor. Ainda que assim não fosse, o próprio estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente não é necessário para caracterizar o tráfico, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e "guardar". A ulterior alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio não se coaduna com a dinâmica de sua apreensão, devendo ser afastada.
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os Tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.
Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade
Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na variedade e qualidade do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos.
Cálculo da Pena –  Tráfico de entorpecentes –  Desnecessidade de comprovação de nexo causal entre a conduta do acusado e a circunstância da apreensão ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino –  Causa de aumento de pena (art. 40, III, da Lei nº 11.343/0) de natureza objetiva –  Reconhecimento
Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva.” (Ap. nº 0039706-12.2014.8.26.0224; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 19/05/2016) (grifo nosso)
O esforço da Defesa em desqualificar os depoimentos das testemunhas policiais não é suficiente para retirar a força probante deles.
Frise-se que os depoimentos dos policiais militares, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem da ré e a localização dos entorpecentes, e encontram-se em verdadeira harmonia com suas declarações prestadas na fase extrajudicial.
Os policiais militares forneceram informações detalhadas acerca da abordagem do veículo em que a ré estava embarcada como passageira e bem descreveram a conduta da acusada.
Ambas as testemunhas policiais relataram que a acusada estava sentada no banco do passageiro e trazia entre suas pernas uma sacola, demonstrando nervosismo durante a abordagem.
Asseveraram que, localizadas as drogas variadas e em considerável quantidade, a acusada admitiu, informalmente, que receberia uma quantia em dinheiro para o transporte dos entorpecentes entre dois locais, fazendo referência, inclusive, aos apelidos dos indivíduos de quem ela havia recebido a droga e a quem entregaria.
As contradições alegadas pela Defesa não se encontram presentes.
Note-se que a testemunha policial Weslley apenas acrescentou ter sido realizada diligência à residência da acusada para a busca de seu documento de identidade, pois ela não o estava portando.
Todavia, esta diligência ocorreu após a abordagem e o encontro das drogas, sobre os quais os relatos das testemunhas são uníssonos.
Observe-se, outrossim, que era a ré, consoante os relatos dos policiais, que estava portando dentro do veículo a sacola com as drogas. 
Ainda, a acusada, em seu interrogatório, admitiu que era ela quem estava levando consigo a sacola – cujo conteúdo alegou desconhecer -, como passageira no veículo de um indivíduo que trabalharia com transporte por aplicativo.
Dessa forma, não há dúvidas de que era a acusada quem estava em posse da sacola contendo as drogas e, portanto, de que era ela quem estava realizando o tráfico de drogas.
De outro lado, nenhuma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa foi trazida em Juízo para ser ouvida, a fim de esclarecer os fatos ou, ao menos, contrariar concretamente a versão apresentada pelas testemunhas policiais.
Assim, a negativa da ré e a versão por ela apresentada de que havia aceitado, durante a noite, a oferta feita por um desconhecido de levar a outra cidade uma sacola, cujo conteúdo também desconhecia, e de que somente veio a tomar ciência de que estaria carregando drogas momentos antes de ser abordada pelos policiais não se mostraram críveis e restaram absolutamente isoladas do contexto probatório, devendo-se considerar os demais elementos de convicção existentes e produzidos durante o processo.
Na hipótese, seria mesmo um contrassenso pretender que a versão fornecida pela acusada sobreponha-se aos depoimentos dos policiais militares encarregados de sua prisão, depoimentos estes que estão em harmonia com as demais circunstâncias que envolvem o delito.
Em outras palavras, impossível seria desmerecer os depoimentos dos policiais, pois são absolutamente aptos e suficientes para embasarem a inequívoca conclusão de que a ré é de fato traficante.
No presente caso os elementos de convicção são contundentes, seja em razão da quantidade das drogas apreendidas, seja pela ação policial, tudo aliado à negativa isolada da ré. 
Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que a ré estaria sendo acusada injustamente da prática do delito de tráfico de drogas.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante da acusada, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ela.
Em arremate, a intenção mercantilista da acusada deriva da quantidade, natureza e variedade e das demais circunstâncias em que as drogas foram apreendidas. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310).
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade e a variedade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação da ré em relação a esse delito é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena do delito de tráfico de drogas.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade da ré, pois não se trata de pequena traficante, mais sim de uma grande disseminadora dos entorpecentes, justifica-se o aumento da pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base, para cada acusado, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública, reconhecida pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/6, ficando ela fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor já estabelecido.
Não é possível reconhecer-se a circunstância atenuante da confissão espontânea. Note-se que a acusada nem mesmo admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Ao contrário, alegou desconhecimento do conteúdo da sacola que estaria transportando, dizendo ter tomado conhecimento de que nela havia drogas apenas momentos antes da abordagem policial.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida, e não se pode reconhecer a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, diante da grande quantidade da droga apreendida.
Com efeito, não caracteriza ofensa ao princípio do ne bis in idem a utilização da natureza da droga como circunstância judicial negativa para o aumento da pena na primeira fase da dosimetria e o reconhecimento da grande quantidade de drogas, na terceira fase, para fins de modular ou afastar a redutora prevista na Lei de Drogas.
Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, confira-se:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. NATUREZA DA DROGA. MODULAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE DA DROGA. BIS IN IDEM NÃO VERIFICADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA ALTERNATIVA. PENA SUPERIOR A 1 (UM) ANO. UMA RESTRITIVA E OUTRA DE MULTA MAIS BENÉFICA. IMPROCEDÊNCIA. FACULDADE DO JULGADOR. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena, como atividade discricionária vinculada do julgador, será revista apenas nas hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, quando não observados os parâmetros estabelecidos na legislação de regência e o princípio da proporcionalidade. 3. Não configura bis in idem a aferição desfavorável da natureza da droga (cocaína), na primeira etapa da dosimetria, para majorar a pena-base e a utilização da quantidade (567 gramas) na escolha da fração do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (Precedentes do STJ e do STF). 4. Fixada a sanção corporal em patamar superior a 1 (um) ano, compete ao julgador a escolha do modo de aplicação da benesse legal prevista no art. 44, § 2º, segunda parte, do CP, substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritivas de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos (Precedente). 5. Ordem não conhecida. (HC 386934 / SC HABEAS CORPUS 2017/0020104-9, Relator(a): Min. RIBEIRO DANTAS , Quinta Turma, julgado em 16/03/2017 , PUBLIC 23/03/2017 – g.n.).
Ademais, a grande quantidade, a diversidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, indica que a ré faz do tráfico de drogas seu meio de vida, ou seja, dedica-se à atividade criminosa, não podendo ser considerada como pequena traficante, conforme entendimento da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. QUANTUM PROPORCIONAL À NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a. II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. III - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para a fração do tráfico privilegiado, ante a natureza bastante lesiva da substância ilícita (crack), em consonância com o atual entendimento do col. Pretório Excelso, bem como desta eg. Corte Superior de Justiça. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 630.134/RS, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021)
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Considerando as peculiaridades do presente caso e as condições previstas no artigo 59 do Código Penal, cuidando-se de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, cujo aspecto altamente nocivo à sociedade em geral ninguém desconhece, por certo que não se afigura socialmente adequada e recomendável à situação a aplicação de penas alternativas ou outros benefícios que, por sinal, implicaria sensação de impunidade e incentivo à prática delituosa, frustrando-se a expectativa social, que exige e espera, em tais condições, efetiva e eficaz resposta à criminalidade cada vez mais crescente, motivos pelos quais fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena.
Não estão presentes os requisitos para substituição da pena privativa por liberdade por restritiva de direitos. Também incabível o sursis.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré ANGELA NATIELLY CARDOSO, qualificada nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, concedo à ré o direito de apelar em liberdade. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 27 de abril de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA