1502220-18.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... relação a imputação de associação ao tráfico, e, quanto ao delito de tráfico, pela fixação da pena-base no mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante da confissão, pela aplicação do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, e, ainda, pela restituição dos celulares apreendidos (fls. 221/238).
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502220-18.2021.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502220-18.2021.8.26.0047 - 2021/002082
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FERREIRA LOPES e MICHELE RODRIGUES DE OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.


1.MICHELE RODRIGUES DE OLIVEIRA e GUILHERME FERREIRA LOPES, qualificados nos autos (fls. 12 e 13), foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local mencionados na denúncia, nesta Cidade e Comarca, teriam em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 02 (duas) porções, com peso líquido total de 440,63 g (quatrocentos e quarenta gramas e sessenta e três centigramas) de maconha. Consta, ainda, na denúncia, que nas mesmas circunstâncias, teriam se associado para a prática do crime de tráfico de drogas (fls. 133/135).
Os réus foram notificados (fls. 156 e 158) e, após a apresentação de defesa preliminar (fls. 148/154), a denúncia foi recebida (fls. 179/181).
Em instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns, uma arrolada pela defesa, e os réus interrogados (fls. 207/208).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 213/220), e do d. Defensor, pela absolvição em relação a imputação de associação ao tráfico, e, quanto ao delito de tráfico, pela fixação da pena-base no mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante da confissão, pela aplicação do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, e, ainda, pela restituição dos celulares apreendidos (fls. 221/238).
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), bem como pelos laudos periciais das substâncias entorpecentes e objetos apreendidos (fls. 31/33, 120/122 e 123/125) e dos aparelhos celular (fls. 161/165 e 166/170).
Na fase policial a acusada Michele aduziu que possui três filhos, os quais a declarante cuida; que chamou a PM pois Guilherme a agrediu; que apontou onde estava a maconha; a declarante afirma ser toda sua e apenas sua; afirma ser usuária, negando a venda; que possui três filhos de idade 3 (três) anos (com Guilherme), 10 (dez) anos e 7 (sete) anos, sendo que dois moram com a interrogada e Guilherme; afirma que estão atualmente com sua mãe Aparecida que pode cuidar de todos, não sendo necessário acionar o Conselho Tutelar (fl. 12).
Em Juízo a corré Michele aduziu que ligou para os policiais em razão de uma discussão que teve com o acusado. Afirma que disse aos castrenses que havia 'porção de maconha' na residência. Conta que 'não estavam nem vendendo drogas ainda'. Estavam passando por dificuldades e queriam ganhar dinheiro de uma forma 'mais rápida', inclusive, pelo fato de o sogro estar com problemas de saúde. Estava com a droga no imóvel há um mês, mas 'ainda' não havia vendido o entorpecente. A balança de precisão encontrada e o plástico filme seriam utilizados para a prática da mercancia dos narcóticos. A faca encontrada era utilizada normalmente, quando faziam churrasco ou algo semelhante. Possui 3 (três) filhas. Duas de suas filhas residem consigo. Não possui emprego fixo. Trabalha como faxineira às vezes. Nega que, quando o corréu estava ausente, praticava o tráfico de drogas na residência. Conviveu  com o denunciado por cerca de seis anos. Residia no local dos fatos há quatro meses. O corréu sempre trabalhou e sustentou a casa. O acusado era um bom marido. Atualmente, sobrevive com um pouco da ajuda financeira de seu pai e da igreja. O celular que foi apreendido havia sido comprado licitamente, e o objeto não era utilizado para a prática da venda de drogas. Não tinha passagem pela polícia. Nunca havia sido presa. Não conhece os castrenses que efetuaram a prisão. O denunciado não possui passagem pela polícia e sempre foi 'boa pessoa' (fls. 207/208).
Na fase policial o acusado Guilherme aduziu que chegou em casa do serviço e Michele veio com uma brincadeira besta e deu um tapa no rosto do declarante, sendo que esse a empurrou apenas para se defender, sem intenção de agredi-la; que Michele chamou a PM e no local acabou por indicar onde estavam as drogas; que o interrogado afirma que a maconha é tanto do declarante quanto de Michele, e que os dois usam e vendem, sendo que enquanto o interrogado está em seu serviço regular, Michele vende; que reconhece a propriedade de todas as drogas apreendidas, sendo essas do interrogado e de Michele; que o declarante nunca foi preso e trabalha regularmente na empresa 'Chiara embalagens'; nunca foi preso e nunca fez nada de errado, sendo que entrou 'nessa' por seu pai estar doente e precisando muito de dinheiro; que está muito arrependido; que o interrogado afirma que possui apenas um filho de 3 (três) anos com Michele e que tanto sua mãe quanto a mãe de Michele podem cuidar de seu filho (fl. 13).
Em Juízo o corréu Guilherme aduziu que estava com a droga para tentar 'juntar' dinheiro para conseguir visitar seu pai, que estava com problemas de saúde. Não havia 'começado a realizar a venda do narcótico'. Estava com o entorpecente há um mês. No momento em que chegou na Delegacia, não afirmou que a corré praticava o tráfico, mencionou apenas que, quando saía para trabalhar, a denunciada 'ficava no local'. O interrogado conta que iria vender as drogas sozinho. O envolvimento da denunciada em relação aos narcóticos se limita ao fato de que ela tinha conhecimento da existência do entorpecente no imóvel. Não possui passagem pela polícia, nem mesmo pela Vara da Infância e Juventude. Reside em Assis há seis anos. Morava em Bariri/SP. Possui vinte e três anos. Conhecia os policiais que efetuaram a prisão apenas 'de vista'. É casado com a acusada há cerca de cinco anos. Residia no local dos fatos há quatro meses. No momento em que foi até a Delegacia, não estava acompanhado de advogado. Teve prejuízo financeiro, pois comprou a droga e não realizou a revenda do entorpecente. Trabalhou registrado na empresa de embalagens por cerca de seis anos, e recebia aproximadamente R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais). Não possuía outra fonte de renda. Sustentava a casa sozinho. Não se utiliza do tráfico de drogas para realizar a subsistência de sua família. Não integra nenhuma organização criminosa. Entrou 'nessa vida' por 'amizades ruins' e 'bebidas'. Pretende voltar a trabalhar na empresa de embalagens quando sair da prisão. Não utilizava seu aparelho celular para praticar a venda de entorpecente. O número de celular 18 99638 8082 pertence ao interrogado. Indagado a respeito da conversa encontrada no aparelho celular com uma pessoa chamada 'IENA', o denunciado informou que esse indivíduo era alguém que estava entrando em contato a fim de saber sobre a droga. Na parte em que o denunciado diz, na conversa, que 'vai pegar um chá com nois', 'chá' é referente a droga. Conhecia o sujeito com quem estava conversando , pois ele foi namorado da irmã de acusada. (fls. 207/208).
O Policial Militar Ricardo José obtemperou que foi acionado em razão de uma ocorrência sobre violência doméstica, na qual a acusada teria sido agredida pelo companheiro, então acusado. Chegando ao local informado, a corré estava chorando e possuía um ferimento no lábio, afirmando ter sido vítima de uma agressão por parte do denunciado, mais especificamente, ter 'levado um soco na boca'. O corréu negou a agressão física, afirmando apenas que havia discutido com a corré, pois ela estava fazendo algumas 'brincadeiras inadequadas' com ele, acabando por empurrá-la. Em dado momento, a denunciada informou que o acusado praticava tráfico de drogas no local, mencionando, ainda, que momentos antes da chegada dos policiais, ele havia arremessado um tijolo de maconha no telhado do vizinho, bem como havia também uma porção sobre o muro do imóvel. Localizou os entorpecentes. Indagado, o denunciado afirmou que era usuário de drogas, mencionando que a porção 'pequena' era para consumo próprio e que a 'grande' havia comprado por R$ 400,00 (quatrocentos reais) e iria revender. O acusado também informou que, quando viaja, a acusada fica sozinha na residência e pratica a mercancia de narcóticos. Diante do ocorrido, foi dado voz de prisão aos denunciados. No imóvel, também foram encontrados balança de precisão, uma faca com resquícios de drogas, bem como plástico filme. Não tinha conhecimento anterior sobre a prática do tráfico pelos acusados. Os réus não ofereceram resistência no momento da prisão. Não foram encontradas armas de fogo, nem mesmo dinheiro na residência. A própria denunciada apontou o local em que estavam os entorpecentes. Havia uma criança no imóvel (fls. 207/208).
O Policial Militar Rodrigo disse que na data dos fatos, estava trabalhando juntamente com o Policial Militar RICARDO. Recebeu a informação de uma ocorrência via Copom de violência doméstica, na qual a 'parte feminina' havia sido agredida. Deslocou-se até o local e encontrou a acusada chorando. Não se recorda do nome da mulher. A corré possuía um pequeno corte no lábio e afirmou ter sido agredida pelo seu companheiro, então acusado. Posteriormente, fez contato com a outra parte e o corréu negou tê-la agredido. O denunciado informou que a denunciada estava 'fazendo algumas brincadeiras de mal gosto e, em decorrência disso, a empurrou, resultando em um corte no lábio'. Nesse contexto, a acusada alegou que o corréu praticava o tráfico de drogas na residência. Informou, ainda, que momentos antes da chegada dos policiais, o acusado havia arremessado um tijolo de maconha no telhado do vizinho. Verificou que o corréu ficou nervoso. O colega de serviço escalou o muro, com o apoio de outras viaturas, e conseguiu visualizar o entorpecente. A droga foi retirada do local. Em seguida, também foi localizado, em uma 'mureta', outra porção de narcótico. O acusado informou que essa última porção era para uso pessoal, e o tijolo era para revender. Ainda durante as diligências no imóvel, foi encontrado uma faca com resquícios de maconha, bem como plástico filme e uma balança de precisão. Diante do ocorrido, foi dado voz de prisão aos denunciados. Em um primeiro momento, a corré afirmava que o corréu realizava o tráfico. Noutra ocasião, o acusado afirmou que, como viajava muito a serviço, quando não estava na residência, a denunciado continuava a prática do tráfico de drogas na sua ausência. Já avistou a corré algumas vezes na cidade, mas não tinha conhecimento de denúncia contra ela, nem mesmo contra o acusado. A denunciada não afirmou que os entorpecentes eram de sua propriedade, apenas mencionou que, na ausência do corréu, praticava a mercancia dos narcóticos. Não foram apreendidos dinheiro nem arma de fogo. Os acusados não ofereceram resistência no momento da prisão (fl. 241).
A testemunha Evandro asseverou que trabalhou com o acusado por cerca de seis anos. É proprietário de uma fábrica que produz 'sacos de papel'. O denunciado trabalhou como operador de máquina na empresa. Nunca teve problemas com o corréu. Não possui conhecimento de nenhum fato que desabone o acusado. O denunciado começou a trabalhar na fábrica no ano de 2015. O corréu sempre atingia as metas da empresa. Atualmente, quem trabalha como operador de máquina na sua fábrica recebe aproximadamente R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), entretanto, na época em que o acusado trabalhava no local, o salário era menor. Não conhece a corré (fls. 207/208).

2.1. Do tráfico de drogas.
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação dos acusados é medida de rigor.
É sabido que não se pode relegar ao oblívio que os testemunhos dos policiais devem ser respeitados, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.
Como é cediço, é reiterado o posicionamento no sentido de que os indícios, desde que robustos, configuram elementos aptos a constituir o arcabouço probatório necessário à condenação pela prática do narcotráfico, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino.
Verifica-se que, neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico pelos acusados, mormente a apreensão dos entorpecentes, cuja quantidade bem indica a finalidade da mercancia, os petrechos como balança de precisão, papel filme e uma faca com vestígios de 'maconha', bem como a confissão dos réus.
Nunca é demais lembrar que sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova (cf. TJSP - Ap. Criminal nº 990.08.011.986-9 - São Paulo - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator Newton Neves - J. 09.12.2008 - v.u.).
Nessas condições, presentes e reunidos os pressupostos legais, bem assim porque não concorre causa que exclua o crime de tráfico ilícito de entorpecente ou isente os réus de pena, de rigor a prolação de decreto condenatório, não se tratando de hipótese de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

2.2. Da associação para o tráfico.
No caso em análise, restou comprovado que os denunciados se associaram para o tráfico ilícito de drogas, porquanto se provou que não houve um mero concurso de agentes, mas que ambos mantinham uma sociedade estável e permanente com fins de comercializar (habitualidade) ilegalmente drogas.
Assiste razão ao parquet, na medida que todas as circunstâncias necessárias para a configuração do crime de associação para o tráfico restaram preenchidas pela ação dos acusados, quais sejam, o concurso necessário de pelo menos dois agentes, a finalidade específica dos agentes voltada ao cometimento de delitos de tráfico de entorpecente e a exigência de estabilidade e de permanência da associação criminosa.
Os elementos colhidos, como a quantidade de drogas apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, a existência de balança de precisão, o fato de o tráfico de drogas ser praticado na casa ocupada pelos réus, com encomendas pelo celular, além dos harmônicos depoimentos dos policiais, são suficientes para concluir pela existência de uma organização anterior entre os acusados 
A certeza de que havia estabilidade e permanência da ação dos acusados está no fato de que os próprios réus afirmaram, extrajudicialmente, que ambos realizavam o tráfico de drogas, tendo, inclusive, o corréu Guilherme afirmado que nos momentos em que se ausentava de sua residência, a corré Michele procedia a atividade ilícita da mercancia. 
Efetivamente, uma associação eventual não compreenderia tantos elementos diversos como os encontrados, especialmente a vida em comum do casal e a colaboração da corré, admitindo a existência e o comércio da droga.
Não há dúvida da existência de uma rotina anterior a ser seguida em unidade de desígnios pelo casal, sendo certo que a venda de material entorpecente pressupõe uma operação planejada, premeditada e deliberada, evidenciando que os réus participavam, de modo estável, dos fatos ilícitos ligados ao tráfico de drogas. 
Assim, entendo que restou demonstrado o delito de associação para o tráfico imputado aos acusados.

2.3. Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que embora os acusados sejam primários (cf. Certidões de fls. 45/46, 48 e 64) e, no que tange às demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal nada há que se valorar no caso concreto, no caso em tela a quantidade de entorpecentes apreendida, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/06, autoriza a fixação da pena-base, em relação ao crime de tráfico de drogas, acima do mínimo legal, razão pela qual, no que tange ao crime do art. 33 da Lei n. 11.343/06, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Em relação ao crime de associação para o tráfico, inexistindo circunstancias excepcionais que autorizem alteração da pena inicial, fixo-a no mínimo. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão dos acusados, razão pela qual retomo ambas as penas ao mínimo legal. 
A associação desautoriza a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa.
Assim, fixo a reprimenda do crime de tráfico de drogas em 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, e a pena do delito de associação em 3 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Por fim, somam-se as penas diante o cúmulo material.
3.Posto isso,

Julgo procedente o pedido acusatório para condenar MICHELE RODRIGUES DE OLIVEIRA e GUILHERME FERREIRA LOPES, como incursos nos arts. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 8 (oito) anos de reclusão, além do pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, no valor mínimo estabelecido na lei especial.

Os réus deverão cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, o que melhor se coaduna à espécie, mormente em virtude da gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, bem como diante da existência de circunstância agravante reconhecida na primeira fase da dosimetria.

O montante da pena corporal desautoriza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Concede-se o direito de recorrer em liberdade à corre Michele, uma vez que por ora não há fato novo a justificar a decretação da prisão cautelar, mantendo-se as medidas cautelares impostas (fls. 65/68).
Não se concede o direito de recorrer em liberdade em relação ao corréu Guilherme, tendo em vista que tal benefício é incompatível com a repercussão social e a periculosidade inerente ao delito, devendo-se, ainda, assegurar a ordem pública, a aplicação da lei penal, evitando-se a possibilidade de fuga, recomendando-o na prisão em que se encontra.

Como consequência da condenação, nos termos do art. 62 e seguintes da Lei nº 11.343/06, determino o confisco dos aparelhos celulares apreendidos - em favor da União (fls. 8/9).

Nunca é demais lembrar que deve ser decretado o perdimento de bens em favor da União quando não há comprovação de que tais bens e o valor em dinheiro foram adquiridos licitamente e, em sentido oposto, há comprovação consistente da traficância, evidenciando-se, portanto, que são produtos do crime (cf. TJSP, Apelação nº 0203363-94.2010.8.26.0346, 2ª Câmara, Relator o Desembargador Paulo Antônio Rossi, j. em 13/02/2012).

Carreio aos acusados o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 07 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA