1502463-95.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2225308/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 19711741 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 3968/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2225308 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502463-95.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502463-95.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2225308/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 19711741 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 3968/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2225308 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3968/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNALDO SILVA DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos. 
EDNALDO SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 18 de agosto de 2021, na Rua Caçapava, 182, Bairro Vila Paulista, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trouxe consigo drogas, consistentes em 12 (doze) pinos de cocaína e 27 (vinte e sete) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 28/30.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado conversando com um indivíduo que se encontrava no interior de um veículo, em evidente atitude suspeita. Ao avistar a viatura, o denunciado tentou disfarçar adentrando em um bar, procedendo-se sua abordagem. Em revista pessoal, no bolso dianteiro de sua bermuda, foram encontrados 12 (doze) pinos de cocaína e 27 (vinte e sete) pinos de crack, bem como a quantia de R$90,00 (noventa reais). Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas.
Houve defesa prévia (fls. 49 e 70). 
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fl. 79). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 89).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha EA.L. (fl. 03), policial militar, disse que na noite de hoje, por volta das 18:40hs, o depoente estava em patrulhamento de rotina com sua equipe, Bairro Vila Paulista, Rua Caçapava, 182, ocasião em que avistaram um indivíduo suspeito na via pública (identificado como Ednaldo), o qual mantinha contato com o motorista de um veículo VW/Gol, cor escura, o qual conseguiu se evadir assim que percebeu a chegada da viatura; então, os policiais se concentraram no autor, que disfarçou e entrou num bar, sendo abordado pelo depoente, que o submeteu a busca pessoal, localizando no bolso dianteiro de seu short 12 pinos de cocaína (cor rosa), 27 pinos de "crack" (cor rosa claro), mais a quantia de R$ 90,00 em dinheiro; indagado a respeito, Ednaldo teria admitido a traficância aos policiais, alegando que precisava sustentar o vício; com base nas provas colhidas, deu voz de prisão em flagrante delito a Ednaldo por tráfico de drogas, cientificando-o ainda sobre seus direitos constitucionais.
A testemunha O.C. (fl. 04), policial militar, disse que na noite de hoje, por volta das 18:40hs, o depoente estava em patrulhamento de rotina com sua equipe, Bairro Vila Paulista, Rua Caçapava, 182, ocasião em que avistaram um indivíduo suspeito na via pública (identificado como Ednaldo), o qual mantinha contato com o motorista de um veículo VW/Gol, cor escura, o qual conseguiu se evadir assim que percebeu a chegada da viatura; então, os policiais se concentraram no autor, que disfarçou e entrou num bar, sendo abordado pelo policial Amaral, que o submeteu a busca pessoal, localizando no bolso dianteiro de seu short 12 pinos de cocaína (cor rosa), 27 pinos de "crack" (cor rosa claro), mais a quantia de R$ 90,00 em dinheiro; indagado a respeito, Ednaldo teria admitido a traficância aos policiais, alegando que precisava sustentar o vício.
Interrogado, E.S.S. (fl. 05) fez uso de seu direito constitucional de permanecer calado e que irá se manifestar apenas em Juízo.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação (fls. 28/30) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, conversando com indivíduo que se encontrava em seu veículo, o qual se assustou e tentou sair do local ao avistar a viatura. Já o acusado, tentando disfarçar sua conduta, adentrou em um bar próximo. Abordado, tiveram a convicção da consumação do crime vez que encontraram entorpecentes com o réu, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha E.A.L., policial militar, disse que estavam patrulhando e o local é conhecido como ponto de venda de entorpecente. O réu estava em contato com um indivíduo dentro do carro. Ao ver a viatura, se deslocou até um bar. Ele foi abordado no interior do bar e em busca pessoal encontraram uma pequena porção de cocaína e crack, além de dinheiro. Indagado, disse que estava traficando por questão financeira. Ele estava do lado de fora do carro. O motorista saiu ao ver a viatura e o réu adentrou no bar. Depois da busca pessoal e encontrada a droga, ele assumiu a propriedade da droga e a venda para sustentar o seu vício.
A testemunha O.C., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e avistaram o réu fazendo contato com veículo. Assim que a viatura se aproximou, o veículo se evadiu e optaram pela abordagem do réu. Com ele foi encontrado droga e dinheiro. Ele assumiu que a droga era dele e disse que vendia para manter o vício. 
O acusado E.S.S. disse que a cocaína e noventa reais eram seus. O crack não era seu. Estava no local para vender a droga, pois estava passando por dificuldade financeira. Está trabalhando de servente de pedreiro. Não está usando entorpecente. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que acusado se encontrava em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, constatou que réu trazia consigo 12 (doze) pinos de cocaína e 27 (vinte e sete) pinos de crack, bem como a quantia de R$90,00 (noventa reais).
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Além disso, o réu confessou que a droga lhe pertencia e se destinava à venda para terceiros.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fl. 31). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, presente atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes (fl. 31).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado EDNALDO SILVA DOS SANTOS pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Fls. 51. Concedo o benefício da justiça gratuita. Anote-se. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 50).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos às fls. 08/09 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA