1502677-20.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312193/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 21423280 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 4985/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2312193 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502677-20.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502677-20.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312193/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 21423280 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 4985/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2312193 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR GUILHERME DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
CESAR GUILHERME DOS SANTOS, qualificado nos autos à fls. 06/07, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 21 da Lei de Contravenções Penais (Decreto-Lei nº 3.688/41), c.c. artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, porque, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 14 horas e 17 minutos, na Rua Uruguaiana, 155 Fundos, Vila Helemar, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares (Lei nº 11.340/06), praticou vias de fato contra sua companheira Jennifer Santana dos Santos Nascimento.
Consta ainda que, CESAR GUILHERME DOS SANTOS, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 487 (quatrocentos e oitenta e sete) papelotes de cocaína, 5 (cinco) porções de maconha e 2 (dois) pés de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de facas, balanças, embalagens e outros objetos costumeiramente utilizados para manejo de drogas, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e laudo de constatação provisório (fls. 19/22).
Segundo a denúncia, na data sobredita, policiais militares foram acionados a comparecer ao endereço sobredito, para atender ocorrência de violência doméstica, tendo como vítima Jennifer Santana dos Santos Nascimento. Durante o deslocamento, os policiais avistaram Jennifer em um veículo de aplicativo, tendo ela acenado para a equipe, instante em que confirmou sua solicitação. Jennifer relatou que convive com CESAR há cinco anos e que o relacionamento é conturbado. Na manhã daquele dia, o casal teve uma discussão e ela resolveu sair de casa. Durante o entrevero, CESAR lhe desferiu um tapa no rosto, o qual não deixou hematomas, e a ameaçou (fls. 05). Os policiais militares acompanharam Jennifer até sua residência, conforme solicitado, para que ela pegasse suas roupas e tentasse recuperar seu veículo. Na residência do casal, foram localizadas algumas peças de motocicleta em uma caixa, sem numeração. Em seguida, os policiais levaram Jennifer para a casa da tia dela. Ao chegarem no local, Jennifer avistou seu veículo (Ford Fiesta – placa EIN5H44), estacionado em frente à residência da mãe de CESAR. Os policiais então abordaram CESAR, que estava no interior do veículo, questionando-o sobre as peças de motocicleta encontradas em sua residência. Diante da confissão de CESAR de que guardava algumas peças de motocicleta e maconha, os policiais retornaram à residência do casal, na Rua Uruguaiana, 155, Fundos, Vila Helemar, onde foram encontrados 487 (quatrocentos e oitenta e sete) papelotes de cocaína, 5 (cinco) porções de maconha e 2 (dois) pés de maconha, além de facas, balanças, embalagens e outros objetos costumeiramente utilizados para manejo de drogas. Interrogado em solo policial, CESAR permaneceu silente (fls. 06/07). As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio.
O acusado constituiu Defesa Técnica nos autos (fl. 64).
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 65/66). 
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 72/78).
O acusado foi considerado por citado, sendo ainda, afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 90/91).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas 03 (três) testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Cesar Guilherme dos Santos pugnou, preliminarmente, pela nulidade das provas e, no mérito, pela absolvição por falta de provas do crime de tráfico de drogas. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar de nulidade da prova confunde-se com o mérito e com ele será apreciado.
No mérito, a presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 01); no boletim de ocorrência (fls. 11/14); no auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); no laudo de constatação provisório (fls. 19/22) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 142/144), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; laudo pericial do local (fls. 171/181), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, a vítima Jennifer Santana dos Santos Nascimento narrou que convive maritalmente com Cesar Guilherme dos Santos há cinco anos, tendo com ele o filho Miguel Santana dos Santos, com cinco anos de idade. Há dois meses o relacionamento se encontra conturbado, pois Cesar com frequência, por motivos de ciúmes, lhe xinga de puta e vagabunda. Já se separou de Cesar por duas vezes e reatou com a promessa de mudança, mudança esta que nunca aconteceu. Na manhã do dia 16/11/2021 tiveram outra discussão, instante que resolveu sair de casa. Durante a discussão Cesar lhe deu um tapa no rosto, porém não deixou hematomas. Também foi ameaçada de morte por ele, porém não deseja representá-lo criminalmente por nenhum dos delitos. Acionou a Polícia Militar, para retirar suas coisas de casa e recuperar seu veículo (Ford Fiesta, placas EIN5H44). Enquanto estava a caminho de casa avistou a viatura da Polícia Militar e acenou para eles. Os policiais lhe acompanhou até a residência, sendo seus objetos retirados. Foi para casa de sua tia e de longe avistou seu veículo. Apontou para os policiais que abordaram Cesar. Enquanto retirava suas coisas avistou uma caixa com peças de motocicleta e falou para os policiais que quando havia saído pela manhã, não estavam ali. Os policiais lhe disseram que encontraram drogas na residência, desconhecendo a procedência, pois nunca permitiu que Cesar levasse drogas para casa. Cesar é usuário de drogas (maconha). Cesar não vende drogas. Não usa e não vende drogas (fl. 05). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, disse que viu os policiais saindo com as drogas nas mãos do imóvel, mas não tinha visto drogas na casa. A casa era alugada e a proprietária deu a chave do portão, tendo os policiais pegado um alicate grande para abrir a porta da casa. Não lhe foi perguntado se autorizava a entrada na casa e não sabe se Cesar autorizou porque não falou com ele, mas acredita que não. 
Na fase policial, a testemunha Fabiano Julio da Silva, policial militar, disse que foram acionados pelo COPOM para se dirigirem até a Rua Uruguaiana, 155, pois segundo a solicitante, senhora Jennifer, seu esposo havia lhe agredido durante a manhã. Quando se deslocavam para o referido endereço Jennifer, que se encontrava em um veículo de aplicativo, acenou para a equipe, instante que confirmou sua solicitação e disse que precisava que a polícia lhe acompanhasse até sua residência para pegar suas roupas e tentar recuperar seu veículo (Ford Fiesta - placa EIN5H44) que se encontrava com seu esposo.  A equipe retornou com Jennifer para sua casa e após ela pegar suas coisas, levaram-na para casa de sua tia que ficava nas proximidades, destacando que quando estavam na casa de Jennifer, ela avistou algumas peças de motocicleta em uma caixa, dizendo que pela manhã aquelas peças não estavam ali, porém não foi possível constatar se as peças eram ilícitas, pois não apresentavam numeração.  Quando chegaram na residência da tia de Jennifer, ela avistou seu veículo estacionado em frente à residência da mãe de Cesar Guilherme dos Santos, seu esposo. Diante do apontamento de Jennifer, foram até o veículo e lá conversaram com Cesar, dizendo ele que sua esposa deixa o veículo na sua responsabilidade. Questionado sobre as peças da motocicleta, em primeiro momento negou que morasse na Rua Uruguaiana, 155, mas depois confessou que guardava algumas peças de moto em casa, além de maconha. Com os relatos de Cesar, retornaram para a casa dele e encontraram diversas porções de substâncias que se assemelham a maconha e cocaína, bem como facas, balanças, embalagens entre outros objetos costumeiramente utilizados para manejo de drogas, sendo o local preservado. Diante do ocorrido deram voz prisão em flagrante delito a Cesar Guilherme dos Santos pelo crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006 e conduziram-no para a Unidade Policial (fls. 02/03). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que a esposa de Jennifer estava junto do acusado quando retornou à residência do acusado, tendo Jennifer autorizado a entrada na casa. A proprietária estava no local e tomou ciência. As drogas estavam no interior de um fogão da casa.  O acusado quem informou que havia drogas na casa. Havia outros objetos no local, faca, balança de precisão, tendo sido preservado o local para perícia. A ocorrência começou como violência doméstica e não existia indícios de traficância. Não conhecia o acusado antes. A polícia não abriu o imóvel com a chave da casa porque a vítima estava sem a chave da casa. Não ingressaram na residência na primeira oportunidade porque ela não disse nada sobre algo ilícito, apenas quando chegaram na frente da casa da tia dela é que ela falou das peças de moto e por isso abordaram o acusado. A proprietária da residência que abriu o portão da frente e a porta da casa estava aberta. Não utilizaram de ferramentas para arrombar cadeados. 

 A testemunha Luiz Gustavo Bandeira de Faria Adelhutte, policial militar, que acompanhava seu colega de farda na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 04), quanto em juízo. Nesta oportunidade, acrescentou que Jennifer e a proprietária permitiram o ingresso na casa, tal qual como disse seu colega de farda. Também não conhecia o acusado antes. O cadeado foi cortado pelo policial Crispim da porta porque a vítima não estava com a chave do imóvel. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase inquisitorial, o acusado Cesar Guilherme dos Santos permaneceu silente (fls. 06/07). Em juízo, disse ter 23 anos de idade e está sendo processado por roubo e morava com Jennifer na época dos fatos. Sobre os fatos, disse que tinha apenas peças de motos na sua residência, que eram de sua motocicleta que sofreu o acidente. Não tinha drogas na sua residência. Teve uma discussão com Jennifer e estava nervoso, tendo dado um tapa nela. Deixou-a no serviço e foi para a casa de sua mãe, com o carro. Quando saiu do carro, os policiais os abordagem e disseram que tinham denuncia de tráfico de drogas e revistaram o veículo, mas nada foi localizado. Após isso, eles pediram que fosse até sua residência e quando chegaram na sua casa, Jennifer já estava lá e o deixaram dentro da viatura. Questionaram se tinha mandado, chamaram a proprietária da casa e sua esposa chegou, tendo eles ingressado sem sua autorização. Não falou para os policiais que tinha drogas na casa. Não conhecia os policiais antes. Não visualizou o momento em que os policiais saindo da casa, eles apenas falaram que tinha drogas lá. Jennifer não autorizou a entrada. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, que narraram em juízo de forma harmônica e uníssona acerca das circunstâncias da abordagem, confirmando que somente localizaram as drogas na residência ante a confissão informal do acusado, eis que a ocorrência foi apresentada inicialmente como violência doméstica. Tudo em total consonância com a materialidade delitiva, tendo o laudo pericial do local dos fatos constatado o encontro das drogas no local apontado pelas testemunhas. 
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, sendo contraditória com os relatos das testemunhas e a materialidade delitiva. 
 Não obstante a alegação da Defesa de ilegalidade da prova, ambas as testemunhas confirmaram que a esposa do acusado permitiu a entrada na residência em que localizadas as drogas,  devendo o relato da vítima acerca do crime de tráfico de drogas ser tido com cautelas, vez que não presta o compromisso legal ante a relação de parentesco com o acusado. Ao passo que os policiais militares, agentes públicos isentos que o são, não conheciam o acusado, não havendo motivos para lhe imputarem tais fatos, não tendo a defesa apresentado qualquer contradita ou mesmo indícios de que os policiais teriam a intenção de prejudicar o acusado.
Ressalta-se, ainda, que a contradição apontada pela Defesa nos depoimentos dos policiais – se houve ou não arrombamento do cadeado da porta da residência – é circunstância secundária, que nada altera as provas que recaem sobre o acusado, notadamente quando as testemunhas confirmaram a autorização pela esposa do acusado na residência e que ela não detinha as chaves da residência naquele momento. 
E, ainda que assim não fosse, o crime de tráfico de drogas na modalidade “ter em depósito” é crime de consumação permanente, estando o acusado em flagrante delito a todo momento.
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese da defesa. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da quantidade, natureza diversificada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, além de demais apetrechos utilizados comumente para o manejo das drogas e os depoimentos das testemunhas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas.
Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, ante a relevante quantidade de drogas apreendidas e sua natureza diversificada, além de estar respondendo a crime de roubo, denotando envolvimento com a prática de crimes.
A infração prevista no artigo 21 da Lei de Contravenções Penais também restou devidamente caracterizada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, tendo o acusado confessado a sua prática. Com efeito, é certo que as vias de fato não deixam vestígios materiais, sendo comprovada a materialidade do delito pela palavra da vítima. 
Há que se considerar, ainda, a ocorrência da circunstância agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, já que o delito foi praticado com violência doméstica contra a mulher, na forma da Lei 11.340/06, considerando que a vítima e o acusado conviveram maritalmente por 05 (cinco) anos, advindo um filho da relação, devendo ser aumentada a pena na ordem de 1/6.
Há que se considerar a confissão tão somente para a contravenção de penal de vias de fatos, eis que o acusado negou o outro delito a ele imputado.
Trata-se, por fim, de concurso material de crimes, tendo o réu praticado duas condutas autônomas, que resultaram em dois crimes (tráfico de drogas e vias de fato), devendo as penas ser cumuladas, nos termos do artigo 69, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 21 da Lei de Contravenções Penais (Decreto-Lei nº 3.688/41), na forma do artigo 69 do Código Penal, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
a. Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006:
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário (F.A. de fls. 37/39, 138/141 e certidão de fls. 35/36). Entretanto, há que se considerar a relevante quantidade de drogas apreendidas, oferecendo maior risco nos crimes desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes razão pela qual, mantenho a pena anteriormente fixada.
Por fim, não concorrem causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada.
b. Quanto à contravenção prevista no artigo 21, da Lei de Contravenções Penais:
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (F.A. de fls. 37/39, 138/141 e certidão de fls. 35/36), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 15 (quinze) dias de prisão simples.
Concorrendo a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, com a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, ainda que esta seja prevalente sobre esta, deixo de valorá-la por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento e diminuição de pena, ficando o réu condenado à pena anteriormente dosada.
c. Do Concurso Material
Tratando-se de concurso material de crimes, com base no artigo 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas, ficando o réu definitivamente condenado à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 15 (quinze) dias de prisão simples, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. Quanto à contravenção penal, o regime inicial deverá ser o aberto, nos termos do artigo 33 e 59 do Código Penal, devendo aquela ser cumprida em primeiro lugar. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR CESAR GUILHERME DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 06/07, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, 15 (dezessete) dias de prisão simples, no regime ABERTO, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 21 da Lei de Contravenções Penais (Decreto-Lei nº 3.688/41), na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda de todos os bens apreendidos em favor da União, assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 12 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA