1502399-07.2021.8.26.0352
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE MAGNO LOUREIRO JUNIOR
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL DE SOUSA RIBEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu Carlos Daniel de Sousa Ribeiro, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, . - Centro
CEP: 14530-000 - Miguelópolis - SP
Telefone: (16) 3835- 1511 - E-mail: miguelop1@tjsp.jus.br


1502399-07.2021.8.26.0352 - lauda 
  
SENTENÇA

Processo nº:
1502399-07.2021.8.26.0352
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL DE SOUSA RIBEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu Carlos Daniel de Sousa Ribeiro, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei de Drogas, nas circunstâncias temporal e espacial narradas na peça incoativa.
Regularmente citado, o acusado ofereceu defesa prévia às fls. 148/152.
A denúncia foi recebida em 15/12/2021 (fls. 153/157).
Realizou-se audiência de instrução, ocasião em que o Ministério Público ofertou os memoriais e, ao fim e cabo, requereu o acolhimento da pretensão punitiva (cf. fls. 261/264).
Já a defesa técnica ofertou os memoriais às fls. 272/284, sustentando, em resumo, a inexistência de prova idônea a corroborar o édito condenatório, pleiteando, desta feita, a absolvição do réu com fulcro no princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, pleiteou-se a desclassificação da conduta capitulada na denúncia para o crime previsto no art. 28, da Lei de Drogas ou, ainda, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/2006.
Eis o aligeirado relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou positivada pelo A.P.F.D. (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/12), pelo auto de fls. 13/15, bem com pelo laudo pericial juntado às fls. 26/37, o qual resultou positivo para as substâncias popularmente conhecidas por "maconha" e "cocaína".
Já a autoria dessume-se da confissão do réu, levada a efeito nas fases policial e do contraditório penal, a qual restou corroborada pelos depoimentos prestados pelos agentes da força pública que, de resto, afirmaram unissonamente que durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão, lograram êxito em surpreender o denunciado em poder das 221 porções dos estupefacientes discriminados na peça incoativa, cuja quantidade e forma de acondicionamento se erigem em iniludível indicativo da destinação mercadológica das drogas em referência.
Bem por isso, incogitável o pleito de desclassificação da figura delitiva capitulada na denúncia para o crime previsto no art. 28, da Lei de Drogas.
Lado outro, a tese exculpatória segundo a qual o réu praticou o crime movido pelo estado de necessidade não tem o condão de ilidir o caráter penalmente reprovável da conduta. No ponto, já se decidiu que "Não se confundem estado de necessidade e estado de precisão, carência ou penúria. Tão-só poderá aceitar-se a justificativa quando o agente se defronte com situação aflitiva atual, inevitável e de real seriedade, de modo a não possuir outra alternativa, a não ser a prática do fato típico proibido" (RJDTACRIM 3/121).
À dosimetria da pena.
Atento às circunstâncias do art. 59 do CP c/c o art. 42 da Lei nº 11.343/06, denoto que a culpabilidade do acusado se insere nos limites previstos para o crime em questão. Não há registros de maus antecedentes. Quanto à conduta social e à personalidade, inexistem nos autos elementos para ponderá-las. Os motivos, as circunstâncias e as consequências não escampam à previsão típica. A natureza dos entorpecentes reflete a pequena nocividade à saúde humana. A quantidade das drogas apreendidas, por seu turno, não pode ser considerada vultuosa, pelo que mantenho a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, acuso a circunstância atenuante da confissão e a circunstância agravante da reincidência (fls. 48 – processo 0000239-24.2017.8.26.0611), as quais serão compensadas.
Não há nada a considerar na terceira e última fase de fixação da pena, haja vista tratar-se o sentenciado de reincidente específico, a obstacularizar a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, pelo que torno a reprimenda definitiva em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Atento à condição econômica do réu, mantenho o valor da diária no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, a fim de condenar o réu Carlos Daniel de Sousa Ribeiro, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal.
Quanto ao regime de cumprimento da pena corporal, é bem de ver que o Plenário da Suprema Corte declarou, incidenter tantum, a inconstitucionalidade do § 1º, do artigo 2º, da Lei nº 8.072/90, passando a exigir do Magistrado que analise, caso a caso, qual regime prisional se mostra mais adequado para o início do cumprimento das penas (HC 111.840/ES).
Na espécie, não obstante o caráter unanimamente favorável das circunstâncias judiciais, é bem de ver que se trata de réu reincidente específico, cuja circunstância, aliada às nefastas consequências que o crime de tráfico de drogas acarreta à saúde pública, sendo, portanto, digno de maior rigor na apuração e repressão, de acordo com a realidade de nossos dias, marcados pela crescente escalada da criminalidade violenta fomentada pela prática do crime em apreço, tem o condão de justificar a eleição do regime fechado para o início do cumprimento do suplício, eis que compatível com os propósitos de prevenção, repressão e ressocialização pelo crime perpetrado.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu e não restituídos até então em favor da União, eis que de procedência duvidosa, não tendo sido comprovada a origem lícita, remetendo-os ao órgão competente. 
Não defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois, respondeu preso a todo o processo, sendo certo que, se até o presente momento havia motivos para mantê-lo na prisão, com muito mais razão deverá permanecer custodiado agora que está sendo condenado pela postura delitiva, não havendo notícias de substancial alteração da situação fático-jurídica que ensejara a custódia cautelar do sentenciado.
Com efeito, em se tratando de réu reincidente, resta caracterizada a reiteração delitiva passível de ser interrompida através da medida excepcional da segregação cautelar. 
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, com urgência.
Anoto, por fim, que custas são devidas, pois inexistem elementos indicando que o acusado não possa saldar a taxa judiciária, mormente pela circunstância de ter constituído advogada no curso do feito criminal. Mas se ele não dispuser de meios para saldá-la, haverá, ainda, a possibilidade de o tema ser discutido em execução, inclusive à luz da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Transitado em julgado, arquivem-se.
P.I.C.
Miguelópolis, 22 de março de 2022.
 
  José Magno Loureiro Júnior
            Juiz de Direito