1502168-98.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alef Cesario Barroso


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT


Vistos.
ALEF CESÁRIO BARROSO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, isto porque, no dia 24 de agosto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502168-98.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502168-98.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alef Cesario Barroso


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT


Vistos.
ALEF CESÁRIO BARROSO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, isto porque, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 2h15, na Rua Algemiro Coraine Júnior, 76, Vila Costa e Silva,  nesta cidade e comarca de Indaiatuba, portava, guardava e trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 50 pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 7,0 gramas, e 17 microtubos plásticos contendo 8 gramas de cocaína, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 11/13, substância que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e Regulamentar.
Segundo narrou a denúncia: "o denunciado caminhava pela via pública trazendo consigo referidos entorpecentes, quando se deparou com uma viatura da Guarda Municipal que fazia patrulhamento de rotina pela região. Assustado, acelerou os passos, de maneira que os guardas, desconfiados, decidiram pela abordagem. Assim, ao inspecionarem o conteúdo de sua mochila, encontraram as 50 pedras de crack e 17 microtubos contendo cocaína. Indagado acerca das substâncias, ALEF afirmou desconhecê-las, sustentando que um amigo de vulgo “Alemão” teria lhe pedido para guarda uma blusa em sua mochila, de forma que,provavelmente, as drogas deveriam estar dentro da blusa. Não soube prestar nenhuma outra informação acerca de 'Alemão'" (fls. 95/97).
O acusado foi pessoalmente notificado (fls. 152), apresentou resposta à acusação (fls. 131) e a denúncia foi recebida (fls. 133/134). 
Durante a instrução, foram ouvidas 2 testemunhas arroladas pela acusação e ao final o réu fora interrogado. 
Encerrada a instrução, os debates orais foram apresentados. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela absolvição do acusado, por falta de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da lei de drogas, bem como, em caso de condenação pelo delito previsto na denuncia, pela aplicação da benesse prevista no art. 33, §4º. 
É o breve relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 06/08), autos de exibição e apreensão (fls. 09), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria, por seu turno, evidenciou-se pelos elementos de informação colhidos em sede de inquérito policial e da prova oral colhida em Juízo sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
Senão, vejamos. 
As testemunhas, Osiel Henrique Vieira e Vanderley Pereira Dias Leite, guardas municipais, em seus depoimentos na delegacia de policia, afirmaram em consonância que "realizavam patrulhamento pelas ruas desta Urbe, ocasião em que pelo local supra, um individuo que por ali transitava com uma mochila nas costas, ao perceber a aproximação da viatura, esboçou atitude suspeita, acelerando os passos, em razão disso, decidiram pela  abordagem e revista pessoal; nas suas vestes e em seu corpo, nada de ilícito fora localizado, porem, ao verificar a mochila, localizaram 17 pinos contendo pó amarelado análogo a cocaína e 50 pequenas substancias petrificadas, análogas a crack, todas devidamente embaladas em plástico transparente, pronta pra mercancia. Indagado sobre aquelas substancias, o mesmo alegou desconhecer, dizendo que um colega seu, conhecido pelo vulgo de alemão, havia pedido para guardar uma blusa em sua mochila e, que provavelmente, tais substancias seriam dele, perguntado nome e endereço de tal "alemão, não soube informar.  Diante do exposto, deram voz de prisão em desfavor da pessoa identificada pelo nome de ALEF CESÁRIO BARROSO, para em seguida conduzi-lo a delegacia para as providencias legais. " (fls. 03/04).
Em juízo, mantiveram os guardas seus depoimentos supra. Afirmaram que após o acusado ver a viatura se assustou e tentou se evadir, razão pela qual fora abordado. Em buscas pessoais, foram localizadas as drogas no interior de sua mochila. E acusado teria dito não saber da existência das drogas. 
Ao ser interrogado, o acusado afirmou em sede policial, que "não tem advogado constituído e nem deseja constituir um para este ato". Quanto aos familiares, alegou "ser morador de rua, logo não tem quem avisar". Sobre os fatos, quando da abordagem, disse "que as drogas que estavam na sua mochila, desconhecia, pois havia guardado a blusa de um colega, vulgo "alemão" e, que provavelmente a droga seria dele, pois não tinha droga consigo, uma vez que somente é usuário". Indagado sobre nome e endereço de "alemão" "disse não saber". (fls. 05).
Em juízo apresentou versão diversa. Afirmou ser usuário e que naquele dia, como fruto de seu trabalho de catador de reciclagem, tinha 420 reais e os usou para comprar as porções. Disse que as 50 pedras de crack eram para seu proprio consumo, naquele mesmo dia. As de cocaína seriam para sua namorada. Disse que é normal usar todas aquelas pedras num dia só, e disse ser "pouco". 
Pois bem. 
Encerrada a instrução, os elementos colhidos permitem um juízo condenatório, afastada a presunção de inocência do acusado. 
O acusado, em juízo, negou a traficância, afirmando que as porções eram para seu consumo. Contudo, por óbvio, sua versão não comporta guarida. O número elevado de porções, sua natureza diversa, as circunstancias em que abordado (de bicicleta em local conhecido como de alta traficância) e o fato de fugir a abordagem da policia, indicam que o mesmo estava realizando o descrito no tipo misto alternativo. 
Da mesma forma, o fato de apresentar duas versões distintas durante o decorrer da ação penal reforça a nenhuma credibilidade de sua tese exculpante. 
No mais, os depoimentos dos policiais são seguros, não havendo qualquer duvida acerca da veracidade de seus relatos. 
É bom anotar que "o depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedido de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332. Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos).  
Resta, pois, evidenciada a traficância e o delito previsto no art. 33, caput da lei 11.343/06. 
Analisada a culpabilidade da conduta do acusado, passo à fixação da pena. 
Em analise às circunstancias judiciais do art. 59, caput, do Código Penal, bem como do art. 42 da Lei nº 11.343/06, visualizo que existem circunstancias que determinam a pena-base acima do mínimo legal previsto para o tipo. Inicialmente, a natureza das substâncias, em si, cocaína e crack, indica maior reprimenda da pena base, uma vez que traficar tais substâncias não é o mesmo que traficar apenas maconha.
Percebe-se ser o acusado reincidente, uma vez que já fora condenado por outros delitos consoante documento de fls. 61/65, fato esse, contudo, a ser valorado na segunda fase. 
Assim, atento às circunstâncias judiciais dos já citados art. 59, caput, do Código Penal, bem como do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal no montante de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão além de 583 dias multa, no valor unitário mínimo legal, em razão de sua situação econômica. 
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 61/65) a ser considerada, uma vez que o acusado possui prévias condenações pelo delitos de furto e roubo. Assim, pela multireincidência agravo a pena do acusado em 1/3, restando a pena intermediaria em 7 (sete) anos e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 dias multa.
Na terceira fase da aplicação da pena não existem causas de aumento a serem aplicadas. Inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, ante sua reincidência especifica. Assim, inviável ao presente caso a benesse do art. 33, §4º da Lei de Drogas, de forma que fixo a pena definitiva em 7 (sete) anos e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 dias multa.
Inviável o previsto no art. 44 e 77 do CP, uma vez que a pena supera, e muito, o patamar de quatro anos de reclusão.  
De acordo com o art. 33, § 1º, alínea a, do Código Penal, o regime inicial aplicável é o FECHADO, tendo em vista o quantum de pena e a presença de reincidência. 
Ressalte-se, ademais, que a Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, permite a progressão a criminosos primários que tenham cumprido 2/5 (dois quintos), ou seja, 40% (quarenta por cento) da pena imposta, assim como a progressão a criminosos reincidentes que tenham cumprido 3/5 (três quintos), ou seja, 60% (sessenta por cento) da pena imposta, pelo que caberá ao juízo da execução, na oportunidade própria, aferir se o acusado tem condições ou não para a progressão do regime fechado para o semiaberto, uma vez que para a progressão, outros requisitos são observados além do mero decurso de tempo previsto na lei.
Denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. O acusado respondeu a todo o processo no cárcere, de forma que agora, havendo em cognição exauriente a formação do juízo condenatório, visando a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, entendo que com mais razão deva permanecer com a restrição à sua liberdade, continuando presentes os requisitos autorizadores do cárcere, conforme art. 312 e 313 do CPP.  
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ALEF CESÁRIO BARROSO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 7 (sete) anos e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 777 dias multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 
Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena, em regime FECHADO, não concedido ao acusado o direito ao recurso em liberdade. 
Recomende-se no presídio em que se encontra.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 98, §3º do CPC, tudo a ser apreciado em sede de execução. 
Para fins do disposto no artigo 386, § 2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que para a progressão de regime é necessário mais do que requisitos exclusivamente objetivos, de forma a não possuir esse juízo de condições justas e equilibradas a deliberar quanto ao seu direito de progressão em caso de eventual lapso temporal. 
Expeçam-se as comunicações de praxe. 
Oficie-se autorizando a incineração da droga apreendida, caso ainda não ocorrido, posto que, ante a publicação da presente, não mais interessa ao feito. 

P. I. C.

Indaiatuba, 28 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA