1502506-97.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151606/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 25366034 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2151606 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hiago Nunes Richinho Silveira


Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502506-97.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502506-97.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151606/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 25366034 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2151606 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hiago Nunes Richinho Silveira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior

VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra HIAGO NUNES RICHINHO SILVEIRA, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei n° 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 03 de junho de 2022, por volta das 10h00, na rua Minas Gerais, bairro Cidade Nova, nesta cidade e comarca, o denunciado, agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente Lucas Gomes Teodoro, após prévio ajuste, traziam consigo, para fornecimento a terceiros, cerca de 11,4g (onze gramas e quatro decigramas) da substância “Cannabis Sativa L”, conhecida como “maconha”, consistente em três porções, sendo duas embaladas em segmentos plásticos branco e uma em segmento plástico azul, bem como 18,7g (dezoito gramas e sete decigramas) da substância “Erythroxylum coca L”, conhecida por “cocaína”, consistente em três porções de pedras brancas mais fragmentos, além de 1g (um grama) da substância “Erythroxylum coca L”, conhecida por “cocaína”, na forma de “crack”, consistente em uma porção sólida branco amarelada e fragmentos, embalada individualmente em segmento plástico, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, estando sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição/apreensão às fls. 17/18, laudos de constatação de fls. 30/32, 33/35 e 36/38 e o exame toxicológico de fls. 93/97, infração cometida nas imediações de estabelecimento de ensino e envolvendo adolescente.
Notificado, o denunciado apresentou defesa prévia por intermédio de advogada constituída (fls. 119/123).

Recebida a denúncia (fls. 132/134), em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu (fls. 181).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 183/190 e 195/203).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito de tráfico é inconteste frente aos documentos de fls. 12/15, 16/17, 30/32, 33/35, 36/38, 93/97 e 141/145, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha e cocaína.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

O réu, na delegacia, permaneceu silente. Em audiência, confessou a prática do tráfico de drogas, afirmando que trabalhava no Ceasa, mas em virtude da pandemia do Coronavírus foi dispensado e ficou sem rumo, salientando também que perdeu sua mãe no mesmo período. Disse que vendeu drogas por cerca de quatro dias e que está muito arrependido, pois sempre trabalhou de forma lícita. Negou que o adolescente estivesse vendendo drogas para ele, afirmando que cada um vendia separadamente. Confirmou que próximo ao local há uma escola de ensino fundamental. 

Os investigadores de polícia Rafael Lessa Mellem Kairala, Murilo Augusto S. Nascimento e José Eurípedes Cintra relataram que enquanto realizavam diligências visando coibir crimes patrimoniais, visualizaram uma movimentação anormal de pessoas na entrada de um beco, situado na rua Minas Gerais, bairro Cidade Nova. Já cientes de que aquela passagem é um conhecido local de tráfico de drogas nesta cidade, realizaram a incursão no beco e os usuários de drogas que lá frequentam ainda tentaram alertar os traficantes que atuavam naquele lugar. Assim, Hiago, que estava sentado ao lado de uma pequena mesa, com diversas porções de crack em cima, saiu em disparada para os fundos do beco. Conseguiram detê-lo no interior de uma espécie de apartamento, pois no local há diversas edículas. Relataram que o beco se situa próximo ao Colégio Soberano, de educação infantil, localizado a menos de 100 metros. No momento em que Hiago foi rendido, o policial José Eurípedes Cintra percebeu que no telhado de uma casa, ao lado do apartamento, havia um adolescente em atitude suspeita, identificado como Lucas Gomes Teodoro. Abordado, foi apreendida em sua posse uma porção de pó branco, semelhante à cocaína, envolta numa embalagem plástica. Assim, deslocaram-se até o local em que o adolescente tentou se esconder e ali localizaram mais porções de cocaína e de crack. O adolescente assumiu a propriedade de todos os entorpecentes, enquanto Hiago negou a mercancia espúria. Com o acusado ainda foi encontrada a quantia de R$ 270,00. Já na delegacia, no momento em que Hiago iria ser colocado na cela, foi localizada mais uma porção de cocaína em suas vestes. No aparelho celular de Hiago havia mensagens no WhatsApp com referência ao comércio de drogas, enquanto no do adolescente nada foi encontrado. Contudo, Lucas foi revistado e foram localizados R$ 255,00 escondidos em suas vestes, em cédulas diversas. O policial Rafael confirmou que Hiago e o adolescente estavam sentados próximo a mesa fracionando drogas e que no quarteirão do beco fica localizada a escola. 

De fato, a confissão judicial é elemento importantíssimo de prova e somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tenham o condão de retirar ou diminuir o seu valor. Nesse sentido: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).

Não bastasse, a confissão judicial foi corroborada pelos depoimentos dos policiais civis, ressaltando-se que perfeitamente válidos e dignos de crédito, em conformidade com as demais provas dos autos (apreensão de balança de precisão, dinheiro, mensagens e vídeo no Whatsapp em que aparecem uma mesa com entorpecentes e o adolescente Lucas fracionando drogas) e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Com efeito, não merece guarida a alegação de Hiago de que ele e o adolescente efetuavam as vendas separadamente, eis que inequívoco que Lucas assumiu toda a propriedade do entorpecente a fim de inocentar o acusado, salientando-se que no aparelho celular de Lucas nenhuma mensagem com referencia a venda de drogas foi localizada, bem como que o policial Rafael foi firme ao relatar que no momento da incursão no beco, o adolescente encontrava-se posicionado da mesma forma que no vídeo enviado por Hiago a sua namorada, a corroborar que praticavam a mercancia espúria juntos.

No mais, foram visualizadas no aparelho celular de Hiago diversas mensagens que evidenciam a mercancia espúria por ele praticada - MATHEUS: Ta no beco? HIAGO: Tô. Empresa. MATHEUS: Tem maconha ai n? HIAGO: Tem. Quanto? MATHEUS: 10 HIAGO: Tem “paranga” de cinco, da brava, hein?! MATHEUS: Então, vou passar aí e pegar uns “deizão”. Cê tá aí no beco mesmo? No beco “mó chave”? – e - HIAGO: Tem uma treta de pó aí não ô (inaudível)? TOROSSO: Aí, é o seguinte, eu vou lá mexer na minha maconha e vou tomar um banho, na hora que eu chegar em casa te dou um salve. HIAGO: Não, vai rápido aí que eu já tô aí. TOROSSO: Ih, “fio” é rápido.

Não bastasse, a causa de aumento contida no inciso III do artigo 40 da Lei de Drogas também restou comprovada, eis que o policial Rafael foi firme ao relatar que há uma escola de ensino fundamental no quarteirão do beco, o que inclusive foi confirmado por Hiago em audiência.

Assim, diante da maciça prova dos autos, não há dúvida de que o réu, em conluio com o adolescente Lucas Gomes Teodoro, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, cerca de 11,4 gramas de maconha, consistente em 3 porções, 18,7 gramas de cocaína, consistente em 3 porções de pedras brancas mais fragmentos, além de 1 grama de cocaína na forma de crack, entorpecentes que seriam destinados à mercancia espúria.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do acusado pelo crime de tráfico de entorpecentes.

O réu é primário e não há prova de que se dedique a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa, razão pela qual faz jus ao benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. É confesso e sua confissão demonstra arrependimento, contribui para o esclarecimento dos fatos e afasta qualquer dúvida que pudesse haver acerca da configuração do tipo penal.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, em que pese a atenuante da confissão, mantenho-a no mínimo, em virtude da impossibilidade de redução aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. A seguir, reduzo-a de 2/3, nos termos do parágrafo 4º da norma tipificadora, perfazendo a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa. Por fim, aumento a pena de 1/5, tendo em vista as causas de aumento constantes no artigo 40, incisos III e VI, da referida Lei, perfazendo a pena de 02 anos de reclusão e pagamento de 199 dias-multa, no valor mínimo legal, a qual torno definitiva. 

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra HIAGO NUNES RICHINHO SILVEIRA, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 02 anos de reclusão e ao pagamento de 199 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

Fixo o regime ABERTO para cumprimento da pena, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

No mais, o réu é primário e as circunstâncias indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos se mostra socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, pelo que substituo aquela por uma restritiva de direitos, consistentes na prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período, e multa de 10 diárias, no mínimo legal.

Certamente proveniente da mercancia espúria, declaro o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Proceda-se à destruição dos objetos apreendidos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA