1502559-59.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1502559-59.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502559-59.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2351604/2021 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22156621 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3120/21/110 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2351604 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.




DEIVID SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque no dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 21h04min, na Avenida Piraporinha, nº 166, bairro Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, tentou subtrair, para si, o telefone celular Samsung A10, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais – auto de avaliação às págs. 16/17), de propriedade de Milena Santos do Sacramento Alves, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo o apurado, o acusado trafegava de bicicleta pela Avenida Piraporinha, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, quando avistou a vítima parada em um ponto de ônibus, mexendo em seu telefone celular, e decidiu praticar um crime de furto.
Para tanto se aproximou, disse algumas palavras ininteligíveis, tomou o celular das mãos de Millena e se evadiu do local, prosseguindo em seu trajeto.
Ocorre que a vítima correu atrás da bicicleta e conseguiu agarrar o acusado pelo pescoço, provocando a queda dele no chão. Nesse instante, uma equipe do SAMU que passava pelo local parou e prestou auxílio à ofendida, imobilizando o acusado até a chegada da Polícia Militar.
Indagado, o acusado confessou a prática do crime aos policiais, afirmando que havia furtado o telefone celular para vender e comprar drogas.
Nestas circunstâncias, ele foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
O crime contra o patrimônio somente não se consumou em razão da rápida reação da vítima e da eficaz intervenção da equipe do SAMU que lhe prestou auxílio.
Acompanhada por inquérito policial (págs.04/75), a denúncia foi recebida às págs. 82/86. Regularmente citado (pág.110), o réu apresentou resposta à acusação às págs.114. Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.115/116), em instrução foram ouvidos a vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o acusado. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Esdras Sebastião Bezerra da Silva.
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, com elevação da pena base, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e fixação de regime semiaberto. 
A defesa postula a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pela pena mínima e regime mais benéfico, reconhecendo-se benesses legais.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares da tentativa de crime de furto descrito na denúncia, não havendo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade dos delitos está demonstrada nos autos de exibição e apreensão de pág.18 (bicicleta que o acusado usava durante a ação criminosa) e de avaliação de págs.16/17 (aparelho celular da vítima).
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal o acusado confessou a prática do delito nos termos da denúncia. Para justificar a conduta, afirmou que estava sob efeito de medicação psiquiátrica e de substância entorpecente.
O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.


Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.

A confissão vem confirmada, sob o crivo do contraditório, a vítima Milena Santos do Sacramento Alves narrou os lances do crime de furto praticado pelo acusado:
Estava parada no ponto de ônibus, ouvindo música em seu aparelho  celular quando o acusado se aproximou e disse algumas palavras que não compreendeu. Em seguida, ele tomou o telefone de suas mãos e se evadiu do local na bicicleta que ocupava. 
Imediatamente depois, correu atrás da bicicleta do réu e o agarrou pelo pescoço, caindo com DEIVID no chão. 
Nesse instante, uma equipe do SAMU passava pelo local e parou para lhe prestar auxílio, imobilizando o réu até a chegada da Polícia Militar.
Recuperou o bem.
O acusado passou a pedir desculpa e disse que passava por dificuldade financeira. Na Delegacia de Polícia, contudo, afirmou que venderia o bem para comprar droga.
Ratificando a recognição anterior, em Juízo a vítima reconheceu o acusado (placa nº 02) como sendo o autor do furto, sem esboço de dúvida.
As palavras da ofendida foram corroboradas no depoimento do policial militar Rodrigo Serafim Lopes, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data do fato, espancando qualquer dúvida acerca da autoria:

Efetuava patrulhamento e foi acionado, via COPOM, para se dirigir ao local do fato e prestar apoio à equipe do SAMU. No local, deparou-se com o réu DEIVID já detido por componentes de outra viatura da Polícia Militar.
A vítima relatou que o acusado tomou o aparelho celular das mãos dela em ponto de ônibus, usando uma bicicleta. O ofendida, contudo, correu, derrubou da bicicleta e recebeu apoio de equipe do SAMU que passava pelo local, tendo sido acionada a Polícia Militar.
Inquirido, o acusado confessou a prática do delito, afirmando que venderia o bem para comprar droga.
O réu foi conduzido à UPA Rudge Ramos, pois apresentava lesões superficiais decorrentes da queda da bicicleta.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996 – p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria.
O crime de furto restou tentado. Assim que tomou o aparelho celular das mãos da vítima, o réu foi imediatamente perseguido por ela, que o derrubou da bicicleta e recuperou o bem (recebendo, neste instante, auxílio da equipe do SAMU que passava pelo local), não tendo havido tempo hábil para inversão da detecção em posse por circunstância foi alheia à vontade do réu, que não logrou inverter a detenção em posse.
Não incide o princípio da insignificância, na espécie. 
O valor total (cf. auto de avaliação à pág. 16/17 – R$ 700,00), não pode ser considerado de valor insignificante ou irrisório.
Não incide a benesse do furto privilegiado. 
O réu ostenta antecedentes criminais e é reincidente. Não preenche os predicados legais.
Finalmente, não se olvida a justificativa ofertada pelo réu para a prática do delito: Disse que estava sob efeito de droga e medicação psiquiátrica.
Ainda que adotada como verdadeira a premissa defensiva, por si só, não é suficiente para o afastamento de sua culpabilidade.
Em Juízo, o acusado não apresentou indicativo que revelasse estar sua capacidade cognitiva comprometida em razão do uso de substância entorpecente ou de medicação psiquiátrica. Pelo contrário, revelou-se lúcido e eloquente, relatando sua versão dos fatos de forma concatenada e segura, negando a prática do delito.
O réu declarou, ainda, que não tem crise de abstinência e, preso há três meses, 'passa bem' e não teve alteração comportamental de de saúde, quadro que não se coaduna com o de um dependente químico. Outrossim, não foi requerida a instauração de incidente de dependência químico-toxicológica pela defesa e este Juízo não vislumbrou elementos para a determinação da diligência de ofício. 
Conforme preceitua o art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Também não merece guarida a tese do estado de necessidade (o réu disse à vítima, no loca do fato, que praticou a conduta criminosa porque precisava de dinheiro).
A dificuldade financeira, por si só, não autoriza a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de ilicitude. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida. 
De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento. 
Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade do acusado, muito menos que agira visando se proteger de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa (CPP, art.156).
O acusado teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por pessoas de bem. 
Nessa linha:
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico, como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 04.02.2021).
Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado. Deivid ostenta condenações anteriores e irrecorríveis pela prática de delitos de furto qualificado e receptação (autos nº 0015074-85.2016.8.26.0050. – 31ª Vara Criminal da Capital. Trânsito em julgado em outubro de 2017. Pena por cumprir e autos nº 0059259-48.2015.8.26.0050 - 30ª Vara Criminal da Capital. Trânsito em julgado em 2018. Pena por cumprir, cf. certidão criminal às págs.24/26 e F.A às págs.27/35).
Nota-se que o acusado fez da prática de delitos patrimoniais o seu meio de vida, dedicando-se reiteradamente à atividade ilícita. As desfavoráveis condições subjetivas ofertadas pelo acusado não podem ser olvidadas nesta etapa da dosimetria, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/5, o que perfaz 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
A seguir, verifica-se a agravante da reincidência (autos nº 0026674-40.2015.8.26.0050. Crime de furto qualificado - 4ª Vara Criminal da Capital. Trânsito em julgado para a defesa em 01/02/2017. Pena por cumprir, cf. certidão criminal às págs.24/26 e F.A às págs.27/35) e a atenuante da confissão espontânea, operando-se a compensação.
Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013). 

Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: “A Terceira Seção, em 23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade do agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg no REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.). 

Ausente causa de aumento de pena.
Reconhecida a tentativa, pondero o quase completo iter criminis percorrido. O agente tomou o aparelho celular das mãos da vítima e já deixava o local quando foi agarrado pelo pescoço e por ela derrubado da bicicleta, perdendo a detenção do bem por circunstância alheia à sua vontade. Assim, reduzo a reprimenda no patamar mínimo (1/3), o que perfaz 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 08 dias-multa.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena, fixo o regime inicial semiaberto.
É o adequado para a consecução das finalidades da sanção penal, considerada a personalidade voltada para a prática ininterrupta de crimes patrimoniais, circunstância que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática REITERADA de crimes patrimoniais pelo réu, que deles fez o seu meio de vida, denota conduta social inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando o agente à modalidade intermediária. 
O acusado ostenta diversas condenações irrecorríveis por delito de roubo. É reincidente específico. Praticou o crime quando ainda cumpria penas definitivas anteriores (informações extraídas da certidão criminal às págs. 24/26, complementada pela F.A juntada às págs.27/35).
Desse modo, a fixação de regime mais favorável ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes os requisitos legais, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel. 
De outra parte, tendo em vista o tempo de custódia cautelar, a confissão integral do delito de furto tentado e a ausência de grave ameaça ou violência contra a pessoa, reputo desproporcional a fixação de regime mais severo para atendimento das finalidades da sanção penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu DEIVID SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo no artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 08 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
O réu respondeu ao processo preso (conversão do flagrante em preventiva às págs.54/56).
Mantenho a prisão preventiva do acusado. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. Na espécie, permanecem os requisitos da custódia cautelar.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações e no positivo reconhecimento efetuado pela vítima, no depoimento do policial militar e na presente condenação. O periculum libertatis vê-se configurado nas desfavoráveis condições subjetivas do acusado, que se dedica à prática ininterrupta de crimes patrimoniais e é reincidente específico. Praticou o crime quando ainda cumpria penas definitivas anteriores, voltando a delinquir em breve espaço de tempo (cf. informações extraídas da certidão criminal às págs. 24/26, complementada pela F.A juntada às págs.27/35).
O delito apurado nestes autos não configura mero desvio na vida do acusado, que demonstra periculosidade diferenciada e que em liberdade reiterará a conduta. Mister garantir a ordem pública. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo imprescindível a manutenção da custódia cautelar do acusado para atendimento das finalidades da persecução penal.

Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, presentes os requisitos da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
A bicicleta apreendida (pág. 18) não foi reclamada nos autos. Nesta hipótese, fica automaticamente perdida em favor da União. Considerando-se reduzido e insuficiente o valor de tal bem para cobrir o custo gerado por eventual leilão realizado pelo Poder Público, determino a expedição de ofício ao Juiz Corregedor do Setor de Objetos Apreendidos, autorizando a destruição.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA