1502611-75.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER RIBERIO LIMA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


VAGNER RIBERIO LIMA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 31 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502611-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502611-75.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER RIBERIO LIMA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


VAGNER RIBERIO LIMA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 8h25min, na Rua William Cremer, n° 280, no bairro do Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) micro tubos plásticos do tipo eppendorf contendo, aproximadamente, 6.4g (seis gramas e quatro decigramas) da substância cocaína; 10 (dez) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 2.8g (dois gramas e oito decigramas) da substância cocaína, na forma vulgarmente conhecida como “crack”; 57 (cinquenta e sete) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 324.6g (trezentos e vinte e quatro gramas e seis decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, e 5 (cinco) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 1.7g (um grama e sete decigramas) de Metilenodioximetanfetamina (MDMA), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 134/135).


A denúncia foi recebida em 6 de abril de 2022 (fls. 136).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


Observo, inicialmente, que réu estava em local conhecido pela prática do tráfico de drogas e praticando crime permanente, caracterizado pela conduta trazer consigo e guardar, de modo que podia ser preso em flagrante a qualquer momento, não havendo que se falar, portanto, em ausência de fundada suspeita para a abordagem. Ademais, o local da abordagem é uma viela de comunidade, em que há várias casas, não se tratando, portanto, de residência. Não vislumbro, desta forma, qualquer hipótese de ilicitude da prova ou de nulidade.

No mais, embora o policial tenha se feito passar por consumidor substância entorpecente, não se trata de flagrante preparado, porque a propriedade da droga, o depósito e sua guarda antecediam a simulada compra, de modo que o réu já estava em situação de flagrância quando foi abordado. Assim, a conduta do policial não teve qualquer influência na consumação do crime, que ocorreu em momento anterior à ação policial.


No mérito, a ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 114/117 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que não estava vendendo drogas, estava no local comprando entorpecentes e havia dado o dinheiro para a compra na mão dos traficantes e deixou sua carteira em cima do murinho. Porém, bateram no portão e o rapaz que estava contando as drogas falou para o interrogando abri-lo.
O interrogando abriu o portão e, nesse momento, foi abordado pelos policiais, ao passo que o traficante saiu correndo em fuga.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Felipe depôs que estava em patrulhamento na área da companhia e seu parceiro disse que havia um ponto de tráfico de drogas no local em que o réu se encontrava.  Ele mostrou um escadão e disse que seria em um portão. 
O parceiro do depoente bateu no portão e o réu disse “- Quem chega?”.  O parceiro do depoente respondeu “- Serve a gente” e o réu abriu o portão e saiu.
Conduziram o réu para perto de um muro e, ao ser abordado, inicialmente, o réu disse que estava na casa da tia dele e que ela não estava em casa. Depois, ele disse que o primo dele estaria em casa. Prosseguindo na conversa, o réu disse que havia chegado ao local no horário da manhã. Por fim, o réu disse que estava comprando entorpecentes.
Enquanto o depoente ficou do lado de fora com o réu, seu  parceiro entrou e verificou que havia uma sacola no chão com entorpecentes e uma carteira com o documento do réu. 
Na delegacia, o réu acabou por confessar que estava vendendo drogas.
Na sacola encontrada, havia maconha, cocaína e comprimidos vermelhos, aparentemente de ecstasy. Havia bastante drogas, sendo que algumas porções eram individuais e outras um pouco maiores.
Foi a primeira vez que o depoente havia ido ao local, mas já havia denúncias de moradores da região de que se tratava de local em que havia vendas de entorpecentes.
Havia um buraco em um muro que fica a um 1,70m a 1,80m metros do muro e era por lá que os traficantes passavam os entorpecentes
Não viu compradores de droga.


De igual forma, o policial Leandro relatou que estava em patrulhamento com o outro policial e passou pelo local dos fatos para mostrar a ele que se tratava de local em que eram comercializados entorpecentes. Trata-se de um corredor em uma viela, com várias casas, e onde havia um portão recentemente posto. Também havia um buraco no muro, utilizado para a passagem dos entorpecentes aos compradores da droga.
O depoente bateu no portão e o réu respondeu: “- Quem que chega?”, ao que o depoente disse “- Serve a gente aqui.” Em seguida, o réu abriu o portão e foi feita a abordagem, na qual foi apreendida uma sacola com porções de maconha, lança-perfume e cocaína. O documento de identificação do réu estava no mesmo local em que a sacola estava.
O réu disse inicialmente que um parente dele morava lá, mas depois disse que estava no local para comprar drogas e que estava “tomando conta” porque o apenas responsável não se encontrava.
Os entorpecentes estavam no chão, para que fosse feita sua separação.
Não havia outros indivíduos no local da abordagem.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 94), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade e variedade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO VAGNER RIBERIO LIMA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA