1502314-37.2018.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2021
... comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502314-37.2018.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502314-37.2018.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2105769/2018 - 01º D.P. RIO CLARO, 1262195 - 01º D.P. RIO CLARO, 9249/18/924 - 01º D.P. RIO CLARO, 2105769 - 01º D.P. RIO CLARO, 9249/18/924 - 01º D.P. RIO CLARO, 2105769 - 01º D.P. RIO CLARO, 9249/18/924 - 01º D.P. RIO CLARO, 2105769 - 01º D.P. RIO CLARO, 9249/18/924 - 01º D.P. RIO CLARO, 2105769 - 01º D.P. RIO CLARO, 9249/18/924 - 01º D.P. RIO CLARO, 2105769 - 01º D.P. RIO CLARO, 9249/18/924 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS FERRAZ LEMOS JUNQUEIRA e outros

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.





FELIPE CHAGAS DE LIMA, LUCAS FERRAZ LEMOS JUNQUEIRA e ANA CAROLINE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, ambos do Código Penal, porque em em 04 de novembro, por volta de 04h30, na clínica Volpato, situada na avenida 09, nº 441, Saúde, nesta cidade e comarca de Rio Claro, os acusados, todos agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo e escalada, teriam subtraído, para si, um televisor Sansumg de 42 polegadas pertencente a Luiz Eduardo Volpato. 

Boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e laudos periciais (fls. 48/52 e 53/98). 

A denúncia foi recebida (fls. 190/191), os corréus foram citados (fls. 207, 211 e 215) e apresentaram resposta escrita (fls. 219/220). 

Superada a instrução e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Quanto à Felipe e Lucas, com pena base acima do mínimo legal e regime aberto, com reconhecimento da reincidência quanto à Lucas. Para Ana Caroline, por sua vez, foi requerido pena acima do mínimo e regime aberto (mídia).

A Defensoria Pública, por seu turno, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (mídia). 

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

A materialidade do crime vem cabalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e laudos periciais (fls. 48/52 e 53/98). 

No entanto, a autoria do delito não foi comprovada suficientemente.

Perante a autoridade policial, o corréu Lucas declarou que na data dos fatos estava andando próximo ao Dr. Hashi, com sua esposa Ana, quando Felipe se aproximou deles e disse que ia roubar uma televisão da clínica. Relatou que continuaram andando, e aproximadamente dois quarteirões depois viram Felipe andando com uma televisão nas costas. Afirmou que sabe que é comum Felipe vender as coisas que subtrai para Jéssica e Fernando, os quais ficam numa biqueira próxima ao shopping, e por isso acredita que ele "passou" a televisão lá. (fls. 21)

Em juízo, o corréu Lucas negou a prática do crime. Disse que acredita que está sendo acusado pois morava na rua, tinha envolvimento com Ana Caroline e os policiais estavam pegando no seu pé, pois na época praticava, junto de Ana, muitos furtos de bicicleta na cidade. Já respondeu por diversos processos e foi réu confesso. Na data dos fatos, foi abordado junto com Ana Caroline, na parte da manhã, quando iam comer. Os policiais os abordaram na rua, mostraram a filmagem e os liberaram. Não foram conduzidos até a delegacia. Conhece o réu Felipe. Não teve contato com Felipe na data dos fatos e fazia alguns dias que não o via. Conhecia o policial Teles. Não tinha nada contra os policiais (mídia).

Ouvida perante a autoridade policial, a corré Ana Caroline disse que na data dos fatos estava andando com seu marido, Lucas, próximo à Clínica, quando Felipe passou por eles e disse que iria quebrar o vidro da janela e "roubar" a clínica. Relatou que continuaram andando e momentos depois escutaram barulho de alguma coisa quebrando. Andaram aproximadamente três quarteirões e quando olharam para trás viram Felipe carregando uma televisão nas costas, saindo correndo. Afirmou que ficou sabendo que Jéssica e Fernando, os quais são moradores de rua, estavam morando atrás do Shopping, na linha do trem, e venderam a televisão que Felipe subtraiu. Jéssica e Fernando são amigos do Felipe. (fls. 30). 

Em juízo, a corré Ana Caroline negou a prática do furto. Disse que não sabe o motivo pelo qual está sendo acusada. Esclareceu que morava na rua e praticava vários furtos de bicicleta no centro e os policiais não gostavam dela. Tinha um relacionamento com Lucas. Estavam juntos no dia em que foram abordados. Não se recorda a roupa que usava, e nem a roupa do Lucas. Não confessaram para os policiais a prática do furto. Não foram levados para a delegacia. Não conhecia o réu Felipe, nem de vista (mídia).

Perante a autoridade policial o corréu Felipe reservou-se ao direito de permanecer calado e se pronunciar somente em juízo. (fls. 134).

Em juízo, o corréu Felipe negou a prática do furto. Disse que não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado. Esclareceu que já praticou outros furtos e foi réu confesso nos outros processos. Já viu o réu Lucas na rua, mas não tinha contato com ele. Não conhece Ana Caroline (mídia).

A vítima Luiz Eduardo Volpato, proprietário da clínica furtada, declarou que teve conhecimento do furto por telefone. Os indivíduos quebraram o vidro da janela da sala de espera. Para chegar no local do vidro, um deles subiu "de cavalinho" no outro. Foi subtraída uma televisão da clínica, que não foi recuperada. Viu as imagens do furto na tela do computador de seu consultório. Não foi chamado na delegacia para fazer o reconhecimento dos réus (mídia).

A testemunha comum Denise Felix Moreira, que trabalha na clínica da vítima (Clínica Volpato), declarou que na data dos fatos os vizinhos informaram que tinham estourado o vidro da frente do consultório. Acredita que havia mais de um indivíduo. Eles estouraram o vidro, entraram e pegaram a televisão da sala. A televisão não foi recuperada. Pelas imagens, os policiais conseguiram identificar os indivíduos. Também pelas imagens, viu que havia três indivíduos, mas somente um deles entrou no consultório. Afirmou que, pelo vídeo, aparentava serem os réus os autores do delito. Foi até a delegacia e fez o reconhecimento dos réus. Não se recorda se os réus estavam com as mesmas roupas que apareciam nas imagens. Os réus fizeram escadinha para entrar no consultório. Pelas imagens conseguiram visualizar que os réus ficaram passando várias vezes na frente do consultório antes da prática do delito. Só um deles entrou no consultório, enquanto os outros ficaram na rua dando cobertura. Dois deles, homens, jogaram pedra para quebrar o vidro da clínica. Os réus foram apresentados todos de uma vez. A câmera é preta e branca e não é de baixa resolução. Os guardas conseguiram afirmar quem eram as pessoas. O corréu Felipe foi quem entrou na clínica, enquanto os outros dois aguardaram do lado de fora. Confirmou que foram as imagens de fls. 73 e seguintes que viu no dia dos fatos (mídia).

A testemunha comum Luiz Alfredo Yamanaka Emerenciano, policial militar, declarou que tinham a filmagem do furto e durante patrulhamento avistaram, no dia seguinte, o casal vestindo as mesmas vestes mostradas na filmagem. Questionados sobre o furto da clínica na noite anterior, os dois confessaram e indicaram o terceiro indivíduo. Não se recorda se o objeto furtado foi recuperado. Não teve contato com a terceira pessoa indicada. Viu as imagens do furto e tem certeza de que o casal era o mesmo que aparecia nas imagens. Eles inclusive estavam com a mesma roupa. Não conhecia os réus. Os réus confessaram que praticaram o delito. Mostraram aos dois o registro fotográfico de alguns suspeitos e eles então indicaram quem era a terceira pessoa indicada. Não se recorda qual é a roupa que eles estavam. Acredita que a identificação da roupa não se deu apenas pela cor. Eles foram conduzidos à delegacia pois confessaram a prática do delito (mídia).

As provas colhidas não se mostram suficientes para a almejada condenação, senão vejamos.

Apesar das versões apresentadas na fase policial, os réus, em juízo, negaram categoricamente a prática do crime, sob o crivo do contraditório.

Por outro lado, a testemunha Denise, que trabalha na clínica em que ocorreu a subtração, reconheceu os réus na delegacia de polícia como sendo os autores do delito em razão da visualização das imagens extraídas das câmeras de segurança, que são as mesmas juntadas a fls. 53/98 dos autos.

No mesmo sentido, o policial militar ouvido em juízo declarou que foi possível identificar os réus em razão das imagens extraídas das câmeras de segurança e da semelhança das vestimentas que eles usavam no momento em que foram abordados. Afirmou ter certeza de que os réus Ana Caroline e Lucas eram os mesmos indivíduos que apareciam nas imagens do furto.

Nada obstante, a falta de nitidez das aludidas imagens mencionadas pela testemunha Denise e pelo policial militar Luiz Alfredo, juntadas a fls. 53/98, não permite realizar qualquer espécie de reconhecimento dos autores do furto.

Nesse ponto, cumpre salientar que as imagens estão em preto e branco e não é possível visualizar o rosto dos agentes que praticaram o delito com clareza. 

Desse modo, o reconhecimento realizado pela testemunha Denise não tem o condão de atribuir a autoria do furto aos réus, tendo em vista que ela não presenciou a prática do furto, apenas o fez analisando-se as imagens extraídas das câmeras de segurança, que não são nítidas e qualquer pessoa poderia analisar.

 Ademais, a declaração prestada pelo policial militar Luiz Alfredo, de que no dia dos fatos visualizaram os corréus Ana Caroline e Lucas com as mesmas vestimentas registradas nas imagens extraídas das câmeras de segurança, não é suficiente para a atribuição da autoria ao crime praticado. 

O policial sequer se recordou da roupa que os corréus Ana Caroline e Lucas usavam no momento em que foram abordados. Além disso, não foram registradas as vestimentas com as quais os réus foram apreendidos a fim de se comparar com aquelas registradas nas imagens e confirmar a utilização por eles.

Destarte, as imagens do furto não conferem certeza quanto à identidade dos autores do delito, pois não apontam com nitidez o rosto dos agentes.

Como se não bastasse, os réus não foram encontrados na posse do bem subtraído e nenhuma testemunha ouvida em juízo presenciou a prática do furto.

Tais fatos tornam inseguras as provas necessárias para a incriminação dos réus, tendo em vista que não restou demonstrado se eles efetivamente praticaram o furto.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de serem os réus culpados não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação dos réus, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FELIPE CHAGAS DE LIMA, LUCAS FERRAZ LEMOS JUNQUEIRA e ANA CAROLINE DE OLIVEIRA para ABSOLVÊ-LOS da acusação de terem praticado o crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

P. I.

Rio Claro, 08 de novembro de 2021.
 
CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA