1502467-05.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... que já foi preso e processado pelo crime de tráfico de drogas, permanecendo encarcerado por um ano, um mês e doze dias, estando em liberdade desde março/2016. Viveu maritalmente com a Greice por seis anos, não havendo filho comum, mas se separaram há dois meses, em razão de adultério alegado pela vítima. Disse não ter recebido intimação do Poder Judiciário em relação às medidas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1502467-05.2021.8.26.0530 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1502467-05.2021.8.26.0530
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006 (Violência Doméstica Contra a Mulher) 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2297307/2021, Inquérito Policial (Flagrante): 238/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: RODRIGO PIRES VENANCIO GARCIA

Réu Preso


Vistos.
Cuida-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Rodrigo Pires Venâncio Garcia, por infração aos artigos 24-A da Lei 11.340/06 e 147, caput, do Código Penal (por duas vezes), na formal do artigo 70 do Código Penal; em concurso material. Segundo a denúncia (fls. 97/100), no dia 31 de outubro de 2021, por volta de 1 hora, nas proximidades da Rua Antônio Pagin nº 276, bairro Nosso Teto, nesta cidade; o acusado: a) prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, descumpriu decisão judicial que deferira medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06, em favor de Greice Aguiar da Silva; b) prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ameaçou Greice Aguiar da Silva (ex-companheira do acusado), por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave; e c) ameaçou Lucas Brito da Silva, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave. Houve requerimento de condenação do acusado ao pagamento de indenização por dano moral, de R$ 2 mil a cada uma das vítimas. 
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo decretada sua prisão preventiva pelo Juízo Plantonista (fls. 69/70). 
A denúncia veio instruída com inquérito policial, sendo oferecida a fls. 101.
Antes mesmo de citado, o réu constituiu advogado que apresentou resposta à acusação (fls. 103/105). 
A decisão de fls. 106/107, proferida em 12/11/2021, recebeu a denúncia e receitou a resposta à acusação, designando audiência. 
Na instrução, houve inquirições das vítimas (fls. 165/166, e mídia), de duas testemunhas (fls. 167/168 e mídia), e o réu foi interrogado (fls. 169 e mídia).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, apenas para o crime de descumprimento de medidas protetivas, além do estabelecimento do regime semiaberto para início de cumprimento da pena (fls. 164 e mídia).
Em memorial, a Defesa concordou com a condenação em vista da confissão do acusado; mas requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, com aplicação da atenuante da confissão espontânea na segunda fase. Por fim, pugnou pela aplicação do regime aberto de início de cumprimento da pena (fls. 170/171).
Relatados. 
Não há preliminares arguidas, nem vícios de ordem pública e reconhecer de ofício. A ação penal teve regular trâmite.
A denúncia é procedente.
A prova da materialidade dos delitos emerge da prova oral e da certidão de fls. 132 extraída dos autos de aplicação das medidas de proteção em face do acusado. Tratando-se de infrações penais que não deixam vestígios, não há necessidade de provas pericial ou documental. 
A autoria está também devidamente demonstrada. 
Ao tempo dos fatos, havia contra o réu e em favor da vítima, medidas protetivas, deferidas por este Juízo de Direito (Processo nº 1500494-55.2021.8.26.0549), que proibiam o acusado de se aproximar da vítima a menos de cinquenta metros, de ter qualquer forma de contato com a vítima (inclusive à distância), e de se aproximar da casa e locais de trabalho da vítima a menos de cinquenta metros; sendo o acusado notificado da imposição dessas medidas em 20/10/2021 (fls. 71/72 e 132). 
Interrogado na fase policial (fls. 08/09), o réu disse que já foi preso e processado pelo crime de tráfico de drogas, permanecendo encarcerado por um ano, um mês e doze dias, estando em liberdade desde março/2016. Viveu maritalmente com a Greice por seis anos, não havendo filho comum, mas se separaram há dois meses, em razão de adultério alegado pela vítima. Disse não ter recebido intimação do Poder Judiciário em relação às medidas de proteção, dentre elas a que determinava não se aproximar de Greice, embora tivesse ciência de que ela registrara ocorrência contra o interrogando. Entre os dias 8 e 9 de novembro, recebeu ameaça de morte pelo telefone celular, de Lucas. Mesmo já estando separado de Greice houve ocorrência em que, apesar de ela ter registrado como ameaça, na verdade, foi o interrogando a vítima de lesão, porque foi arrastado, por seis quarteirões, pela caminhonete do casal. Tomou conhecimento de que, em 30/10/2021, Greice estaria se relacionando com Lucas, o que fez com que o interrogando acreditasse que esse Lucas fosse o autor da ameaça que o interrogando sofreu. Por isso, passou a fazer “sondagem” em relação a Greice, e a viu junto com Lucas; e, por conhecê-lo, o interrogando o inquiriu, passando Lucas a intimidá-lo a brigar, o que fez com que o interrogando voltasse para seu carro e saísse, mas Lucas atirou uma pedra contra o carro, acertando a coluna do lado do motorista e como, o retrovisor, gerando danos. A princípio, foi embora, mas acabou retornando ao local onde teria visto Lucas e Greice, indo a pé com a chave inglesa nas mãos; e, Lucas, ao vê-lo, correu, enquanto Greice o insultou, dizendo que o interrogando era um “moleque”; o que fez com que discutiram, pois Greice teria “acabado com sua vida”. A Polícia foi acionada, e, ao ver a viatura, o declarante tentou voltar para o carro, mas, mediante a ordem de parada dos policiais, parou e deixou a chave no chão. Negou ter ameaçado de morte Lucas e Greice, pois somente abordou Lucas com o intuito de saber o que estava acontecendo. Em relação à ameaça sofrida pelo interrogando, informa que não registrou a ocorrência na Polícia.
Em Juízo (fls. 169 e mídia), o acusado disse que já foi processado criminalmente e preso por tráfico de drogas, cumprindo pena de 03 anos e 11 meses de prisão, já cumprida. Do dia 8 para 9 de outubro de 2021, houve desentendimento entre interrogando e Greice, pois outrora obtiveram uma caminhonete por esforço comum, que o interrogando devolveu a ela porque o bem estava registrado em nome de uma empresa de Greice; e, quando da restituição do carro à Greice, o interrogando a ela pediu para não mais utilizar o veículo até a venda. Contudo, na data acima referida, o interrogando viu Greice usando a caminhonete, estando ela no veículo com outras duas pessoas, sendo um dos ocupantes um homem que o havia ameaçado, dizendo chamar-se Lucas. Quando o interrogando foi tirar satisfação, Greice tocou a caminhonete e arrastou depoente por seis quarteirões. No dia 9, recebeu ameaça ao telefonar para Greice para tirar satisfações sobre o uso da caminhonete. Ligou privado, e outra pessoa o atendeu, e o interlocutor disse que Greice não queria mais falar com o declarante. O interlocutor disse que era para não ligar, pois, se não parasse, ia ver o que aconteceria. Ao depois, avistou a caminhonete, viu duas pessoas dentro, e pensou que um dos rapazes teria sido o ameaçador; que a vítima tocou a camionete, momento em que foi arrastado. Vítima pediu a medida. Dia 30 ou 31, pessoas das proximidades ligaram ao depoente dizendo Greice estaria com Lucas nas proximidades. Foi do outro lado da avenida e ficou olhando; Greice saiu da casa e veio para a esquina. Viu quem era a vítima Lucas, pensando que seria quem o ameaçou; Lucas o convidou para saíram na mão e o depoente falou para Greice e Lucas que não ficaria assim, saiu com o carro, Lucas atirou pedra no retrovisor e coluna do carro; que nervoso com a situação, largou o carro no Franco Montoro, perto das casinhas, pegou a chave para se defender. As vítimas ao portão de Greice e quando Lucas avistou o acusado, saiu correndo, e disse que não ficaria assim. Greice o chamou de moleque. Afirmou que viu a viatura, tentou correr para o carro, foi detido pela Polícia Militar e soltou a chave, pedindo à Polícia Militar para preservar o carro e a ferramentas. Não tinha intenção de chegar próximo a Greice; só queria identificar Lucas. Nunca quis fazer nem fez nada de mal. Pegou a chave para intimidar para que Lucas não brigasse com o declarante. É mecânico de motores diesel, e tem uma oficina alugada na rodovia anhanguera, para onde pretende voltar. 
A fala do réu, contudo, está isolada no contexto dos autos.
A vítima Greice Aguiar da Silva, na fase policial (fls. 06), afirmou que vivera em união estável com o réu Rodrigo Pires Venâncio Garcia por cerca de seis anos, mas se separaram recentemente por desentendimentos, uma vez que era constantemente ofendida e ameaçada pelo acusado. Também após a separação, foi ameaçada por Rodrigo, que não aceitava o fim do relacionamento, e, por isso, d solicitou medidas protetivas de urgência, deferidas pelo Juízo da comarca nos autos do processo digital 1500494-55.2021.8.26.0549. A medida cautelar foi expedida em 19/10, e, de acordo com a decisão, o agressor ficou proibido de se aproximar da declarante em distância inferior a 50 (cinquenta) metros ou manter contato por qualquer meio. Porém, na noite dos fatos, enquanto a declarante participava de um churrasco com amigos na casa de um vizinho, em dado momento seu colega Lucas Brito da Silva saiu para dar carga no celular e a declarante o acompanhou, visto que ele também mora nas proximidades. Quando caminhavam pela calçada, foram surpreendidos pelo réu, que estava escondido nas imediações, vigiando o que faziam. Então, o acusado se aproximou e passou a ofender e ameaçar a declarante, dizendo que “não prestava” e que “iria ver o que ia lhe acontecer”. Temerosa, decidiu acionar a Polícia Militar e o acusado fugiu do local entrando em seu carro que estava nas imediações, chegando a dar um “cavalo de pau” com o veículo e rapidamente fugiu. Com a chegada da Polícia Militar, foi orientada e os policiais deixaram o local, uma vez que diligenciaram e não conseguiram encontrar o acusado. Entretanto, cerca de quinze minutos após a saída dos PMs, o acusado retornou. A declarante e Lucas estavam na esquina, perto de sua casa, momento em que Rodrigo se aproximou a pé, trazendo em mãos uma chave de grifo. Ele novamente proferiu ofensas, dizendo que a declarante não prestava, e repetiu as ameaças, dirigindo-as à declarante e Lucas, visto ter afirmado que as coisas “não iam ficar assim”, que “iam ver o que ele ia fazer”. Rapidamente, solicitaram o retorno da viatura e o réu, então, tentou fugir, mas os policiais chegaram rapidamente e perceberam que ele estava em fuga, conseguindo detê-lo ainda nas proximidades, oportunidade em que ele recebeu voz de prisão. Representou criminalmente contra o agressor pelo crime de ameaça. 
Em Juízo (fls. 165 e mídia), a ofendida disse que ficou casada por cinco anos e meio com o réu, e dele se separou em agosto de 2021. Na data dos fatos, a declarante estava num churrasco familiar, onde Lucas também estavam. Lucas pediu para a declarante o acompanhar à casa dele para pegar carregador de celular; e quando a declarante estava na esquina, viu o réu do outro lado da esquina, da mesma rua, quando o réu passou a xingar a declarante e Lucas, dizendo que a declarante estava com Lucas e a declarante não prestava e nada valia. Lucas entrou no meio, e tentou ir para cima do réu, mas este se achava distante. Rodrigo foi em direção ao próprio carro, veio em direção à declarante e Lucas, fez a volta e Lucas atirou uma pedra no carro do réu, que se evadiu, a declarante acionou a polícia e os policiais disseram que nada podiam fazer, pois não havia flagrante. Vinte minutos depois, o réu voltou e disse para a depoente que era vagabunda, não prestava e não valia nada, e que “ia ver tudo o que estava fazendo com ele”. Nesse tempo, a Polícia Militar chegou e o deteve. O réu também disse que Lucas “iria ver”, pois Lucas estava dando de “Talarico”, e que isso não ia ficar assim. a declarante pediu medidas protetivas contra o réu, pois este a ameaçava por telefone. O acusado já foi preso antes de ter relações com a declarante. Nunca foi agredida fisicamente pelo acusado. O réu a ameaçava por causa de um carro que tinha sido comprado pela empresa da declarante; e, embora esse carro tivesse ficado com o acusado, ele o devolveu à declarante com os pneus danificados e depois de a declarante trocar os pneus do veículo, e queria que a declarante devolvesse o veículo para ele. Está emocionada e em prantos, pois entende que foi humilhante a situação por que passou. Não teve mais contatos com o réu deste a prisão dele. Não se sentiu ameaçada pela chave que o réu portava. Viu que réu e Lucas discutiram na hora, mas desconhece mensagens ameaçadoras entre ambos. Certo dia, uma ou duas semanas antes do fato, a declarante estava com colegas no carro e passou na rua de casa, viu o réu ao longe e o réu atirou algo que atingiu a porta do carro; nesse dia, a declarante fugiu da rua e o réu telefonou no celular da declarante e um colega (Leandro) da declarante atendeu, este colega falou em nome da declarante explicando que declarante e réu nada mais tinham e que era para o réu parar com isso; esse colega disse para Rodrigo que sabia onde este morava, que tinha família e que era para deixar a declarante sossegada, pois não tinham mais nada juntos. Sentiu-se ameaçada na data da prisão, em razão da forma de agir do réu, pelo que ele estava fazendo e porque a declarante não esperava a presença dele no local. O réu tinha relação com o filho da declarante como se fosse pai; que o a mão do acusado faleceu (com a qual ele era muito apegado), mas entende a declarante que tal fato não justifica a mudança de conduta do réu. Não sabe responder se o réu seria capaz de fazer algo pior contra a declarante, pois o réu se transformou em outra pessoa após o período de casamento com a declarante. 
A vítima Lucas Brito da Silva, na fase policial (fls. 07), afirmou ser amigo de Greice e saber que ela teria recentemente se separado do acusado, tendo ela obtido medida protetivas de urgência em seu favor. O declarante acredita que Rodrigo pensava que o declarante e Greice tivessem alguma relação afetiva, mas isso não acontecia, pois apenas são amigos de longa data. Na noite dos fatos, declarante e Greice participavam de um churrasco na casa de familiares de Greice, e, em dado momento, o declarante disse a Greice que seu celular estava com a carga no final e teria de ir à sua casa, perto de onde estavam, para colocar o aparelho para carregar. Greice o acompanhou, e, no trajeto, foram surpreendidos pelo acusado, que estava escondido na esquina, com um pano cobrindo a cabeça. Ele passou a fazer ameaças, dizendo “isso não vai ficar assim”, “vocês vão ver o que eu vou fazer”, além de chamar o declarante de “talarico”. Por isso, Greice e o declarante acionaram a Polícia Militar, momento em que o réu entrou em seu carro, que estava parado nas proximidades, passou próximo de onde estavam, e deixou o local. Nessa ocasião, o declarante chegou a atirar uma pedra no carro do acusado, acreditando que o réu pretendia atropelá-los. Com a chegada da Polícia Militar, o acusado não foi encontrado, sendo então orientados pelos PMs que, após, deixaram o local. Poucos minutos depois, o acusado voltou, portando uma chave de grifo em mãos e repetiu as mesmas ameaças contra o declarante e contra Greice. Desta vez, contudo, a viatura da Polícia Militar chegou no local rapidamente e surpreendeu o acusado quando ele tentava fugir, quando ele foi abordado e recebeu voz de prisão. Representou criminalmente contra o acusado pelo crime de ameaça.
Na fase judicial, a vítima Lucas disse que estava na rua, perto de sua casa, e o réu estava escondido com um cobertor na cabeça. Quando o réu viu declarante e Greice próximos, veio para o rumo do declarante e da outra vítima, proferiu palavrões e ameaças. Ele dizia "vou te pegar", dirigindo-se ao declarante e à outra vítima. Ele correu para dentro do carro e saiu com o veículo dando cavalo de pau e vindo para o rumo do declarante e da outra vítima; o declarante atirou uma pedra no carro do réu. Declarante e outra vítima acionaram a Polícia Militar. Num segundo momento, o réu deixou o carro perto das casinhas e retornou ao local, trazendo uma chave inglesa grande nas mãos; ele gritava instante em que a Polícia Militar o deteve. O declarante nunca teve problemas com o réu. O declarante não tem relação amorosa com a outra vítima; tendo somente amizade. Acredita que o réu assim agiu por imaginar que o declarante e a outra vítima estivessem com relação amorosa. Não sabe por que a outra vítima se separou do acusado. No segundo momento, o réu gritava, ameaçando dizendo "vou te pegar", e o declarante pensava que o réu estivesse com uma faca. O réu chegou a dizer “isso não vai ficar assim; você vai ver o que eu vou fazer”. O declarante se sentiu ameaçado, pois pensou que o réu pudesse agredi-lo pelas costas. Nunca teve contato com o réu, nunca telefonou para o acusado e nunca o ameaçou. Sentiu-se ameaçado, porque o réu estava escondido, com pano na cabeça, e entendeu que o réu fosse agredi-lo. 
A testemunha Fernando César Ramos (fls. 03/04, 167 e mídia), policial militar disse que se achava em serviço com o PM Albertin, quando receberam solicitação da vítima Greice Aguiar da Silva e foram onde ela estava, na Rua Antonio Pagin nº 246, bairro Nosso Teto. Lá, tiveram contato com as vítimas Greice e Lucas Brito da Silva; tendo aquela afirmado que, dias antes, havia registrado ocorrência alusiva a ameaça em contexto de violência doméstica contra o ex-companheiro Rodrigo Pires Venâncio Garcia, oportunidade em que solicitou medidas protetivas de urgência que foram concedidas em desfavor do acusado, que ficou proibido de aproximar-se ou manter contato com a vítima. Contudo, no dia dos fatos, Greice estava em um churrasco no local do fato junto a amigos, quando o réu lá chegou e manteve contato pessoal com ela; Greice disse que o agressor dela se aproximou e dizia que ela havia “tirado tudo” dele, evadindo-se em seguida; e, temendo por sua integridade, ela acionou a viatura. Realizaram diligências pelas imediações, mas o réu não foi encontrado, sendo a vítima orientada a comparecer na delegacia posteriormente para registro da ocorrência. Cerca de meia hora depois, contudo, receberam nova solicitação da vítima, uma vez que o acusado teria retornado ao local e a estava ameaçando. Rapidamente se deslocaram, e, assim que se aproximavam, viram a vítima na rua e o acusado deixando o local correndo, com uma chave de grifo nas mãos. Passaram a persegui-lo e conseguiram alcançá-lo e detê-lo logo em seguida, apreendendo a chave de grifo que ele trazia. A vítima então relatou que, pouco depois da saída da guarnição, o acusado retornou a pé, e, desta feita, ele disse as mesmas coisas, exibindo a chave de grifo que tinha em mãos, em claro gesto de ameaça contra ela e conta Lucas Brito da Silva, pessoa que estava em companhia de Greice. Segundo o indiciado disse, ele havia passado de carro pelo local e Lucas atirou uma pedra contra seu veículo, razão pela qual o réu tinha a intenção de tirar satisfações com Lucas. Greice ainda exibiu o mandado de intimação relativo às medidas protetivas de urgência (processo digital 1500494-55.2021.8.26.0549), confirmando-se que o réu estava proibido de aproximar-se dela em distância inferior a 50 (cinquenta) metros ou manter contato por qualquer meio. Diante dos fatos, o réu recebeu voz de prisão e foi apresentado na delegacia de polícia. 
Em juízo, a testemunha Fernando (fls. 167 e mídia) afirmou que estava em serviço com o PM Albertin e foram acionados para atendimento a ocorrência de descumprimento de medida protetiva. Chegando ao local, tiveram contato com a vítima Greice, que participava de um churrasco no local, e foram informados por ela, de que possuía medida protetiva contra Rodrigo, mas que este havia saído dali há poucos instantes, pois ele foi tirar satisfações com a vítima sobre a separação de bens do casal; principalmente sobre uma camionete. Feito patrulhamento nas imediações, não encontraram réu; sendo a vítima Greice orientada a noticiar o fato na delegacia de polícia. Menos de meia hora depois disso, outro chamado foi recebido pela Polícia, de que Rodrigo havia retornado ao local; o depoente foi pela Rua Antonio Pagin, onde havia tumulto de pessoas. Greice estrava 30 metros do local do churrasco, e indicou os policiais onde Rodrigo estava. Ao visualizar a viatura policial, o réu começou a correr, trazendo uma chave grande; correndo sentido ao bairro Franco Montoro, e o depoente correu atrás dele e o deteve. Diante da ciência do descumprimento de medidas protetivas, deram voz prisão ao acusado, que foi conduzido à delegacia de polícia. Segundo Greice, no primeiro momento o réu foi tirar satisfação com ela a respeito de uma caminhonete. No segundo momento, o réu passou de carro, Lucas atirou uma pedra no carro do acusado, e o réu teria retornado ao local para tirar satisfações com Lucas por ter atirado pedra no carro do réu (segundo o próprio acusado informalmente confessou ao depoente). Em alguns momentos, Greice disse que estava cansada e chorava pelo fato do acusado dirigir-se até ela a todo momento. Não se recorda de quem partiu a solicitação de acionamento policial.
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Moisés Henrique Albertin na fase policial (fls. 05), que disse que estava em serviço com o PM Fernando, quando foram acionados às proximidades da casa da vítima Greice, na Rua Antonio Pagin nº 246, bairro Nosso Teto; observado que a vítima mora na cada de número 276 da mesma rua. No local, tiveram contato com as vítimas Greice e Lucas Brito da Silva, e Greice relatou que, dias antes, registrou boletim de ocorrência e obteve medidas protetivas de urgência contra o réu, que estava proibido de se aproximar ou manter contato com ela. Contudo, na data fática, Greice estava num churrasco no local dos fatos junto a amigos, quando o réu lá chegou e manteve contato pessoal com ela; tendo o agressor se aproximado e disse que ela havia “tirado tudo” dele, evadindo-se em seguida. Temendo por sua integridade, Greice acionou a viatura; e o depoente e o outro militar realizaram diligências pelas imediações, sem localizar o acusado; ao que a vítima foi orientada a comparecer na delegacia de polícia posteriormente para registro da ocorrência. Porém, cerca de meia hora depois, receberam nova solicitação da vítima, uma vez que o réu havia retornado ao local e a estava ameaçando. Rapidamente se deslocaram, e, assim que se aproximavam, viram a vítima na rua e o acusado deixando o local correndo, com uma chave de grifo nas mãos. Por isso, passaram a persegui-lo e conseguiram alcançá-lo e detê-lo logo em seguida, apreendendo a chave de grifo que trazia. A vítima, então, relatou que, pouco depois da saída do depoente do local, o acusado retornou, a pé, e disse às vítimas as mesmas palavras, exibindo-lhes a chave de grifo que tinha em mãos, em claro gesto de ameaça contra Greice conta Lucas, pessoa que estava na companhia de Greice. Já o acusado disse aos policiais que apenas havia passado de carro pelo local e que Lucas atirou uma pedra contra seu veículo, razão pela qual o réu voltou para “tirar satisfações” com Lucas. Greice exibiu o mandado de intimação relativo às medidas protetivas de urgência deferidas pelo processo digital 1500494-55.2021.8.26.0549; confirmando-se que o acusado estava proibido de aproximar-se dela por distância inferior a 50 (cinquenta) metros ou manter contato por qualquer meio. Diante dos fatos, o réu recebeu voz de prisão em flagrante.
Em Juízo (fls. 168 e mídia), a testemunha Moisés Henrique Albertin disse que na data dos fatos, houve duas solicitações via 190 por parte da vítima Greice. Na primeira, Greice dizia que o ex-companheiro dela passava na via pública, descumprindo medida protetiva que vigorava em favor da vítima. Nessa primeira ocasião, os PMs foram ao local, mas o réu não foi localizado. Cerca de 30 minutos depois, adveio nova solicitação, sendo Greice visualizada pelos policiais quando estava cerca de 30 metros da casa da residência da primeira solicitação, estando Greice só e dizendo que o réu estava novamente na via pública com uma chave de grifo em mãos. Feito o acompanhamento policial do acusado, o PM Fernando deteve o réu Rodrigo por violação a medidas protetivas. Na data dos fatos, Lucas disse que o réu dizia que Greice "tirou tudo" dele, sendo prejudicado por Greice; e Rodrigo disse aos PMs que Lucas teria arremessado uma pedra em seu veículo (do réu), e que, após, ele (réu) voltou ao local com a chave-grifo. Rodrigo afirmou que assim agiu por não se conformar com os termos da separação de bens do casal. 
Vê-se, dessa forma, a força e a suficiência das provas produzidas para condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Em relação ao descumprimento das medidas protetivas, além de o réu ser confesso quanto à prática desse crime, ele foi detido em flagrante delito, pois foi visto pelos PMs nas imediações da casa da ofendida, depois de dela se aproximar e com ela falar e ameaçá-la; o que, por evidente, constitui descumprimento das três medidas de proteção (que o proibiam de se aproximar da vítima, de ter contato com ela, e de se aproximar da casa dela). 
Ainda que houvesse atos de “adultério” da vítima em face do réu ou ainda que a vítima tenha causado prejuízos ao acusado, este estava proibido de se aproximar dela, e não poderia praticar o fato; pois eventuais atos cometidos pela vítima não dariam ao réu o direito de descumprir as medidas de proteção para “tirar satisfação” com a Greice ou com o amigo dela. 
O crime de descumprimento de medida de proteção é infração penal de mera conduta, que dispensa a ocorrência de resultado naturalístico; consumando-se no mero instante em que o agente descumpre (de forma comissiva ou omissiva) qualquer medida de proteção aplicada em favor da vítima de “violência doméstica” contra a mulher. 
Quanto aos crimes de ameaça, eles também ficaram devidamente demonstrados. 
Apesar da negativa do acusado, as vítimas narraram que o réu ficou vigiando as duas vítimas quando estas saíam de u evento festivo, delas se aproximou por duas vezes, e praticou ameaças de mal injusto e grave, dizendo que “iriam ver o que ia acontecer”; inclusive estando o acusado, na segunda ocasião, de posse de uma chave de grifo no momento em que proferidas as ameaças de mal injusto e grave. 
Em crimes dessa natureza, normalmente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima é suficiente prova do fato; pois é presumida sua idoneidade, não sendo possível a obtenção de testemunhas do fato. 
Ademais, no caso dos autos, os policiais militares viram o réu em descumprimento das medidas de proteção, na posse da arma imprópria (chave de grifo); o que corrobora as palavras dos ofendidos. 
A ameaça é infração penal formal, que dispensa a ocorrência do resultado naturalístico. 
Ademais, as vítimas se sentiram verdadeiramente ameaçadas (com medo do réu), tanto que acionaram a Polícia Militar, por duas vezes, para suas defesas e para cessação das ameaças, além de representarem contra o acusado criminalmente (fls. 06 e 07). 
O fato de o agente estar emocionado, apaixonado ou embriagado é irrelevante e não exclui a imputabilidade penal, nos termos do art. 28 do Código Penal; adotando-se a teoria da actio libera in causa. 
Assim, o caso é de condenação, nos termos da denúncia. 
Em relação às ameaças, houve concurso formal de delitos, pois, num mesmo ato ou comportamento, o réu proferiu ameaças às duas vítimas. 
Há, no caso, concurso material de infrações entre as ameaças em concurso formal e o descumprimento de medidas de proteção, uma vez que o descumprimento de medidas protetivas já estava consumado quando as ameaças foram proferidas, não havendo relação de prejudicialidade ou de consunção entre os delitos; que têm objetividade jurídica e momentos consumativos distintos. Portanto, não se pode falar em crime único, nem em concurso formal (entre ameaça e descumprimento de medidas protetivas), pois houve condutas e desígnios autônomos; justificando-se a soma das penas aplicadas. 
Procede-se à fixação das penas (arts. 59 e 68 do Código Penal):
1. Em relação ao descumprimento de medidas protetivas, por considerar que foram três as medidas descumpridas pelo acusado (que estava proibido de se aproximar de vítima, de ter contato com a vítima e de se aproximar da casa dela), considerando que o descumprimento de medida foi parte do meio de execução de novo crime contra a mulher (Greice), e como foram dois momentos distintos de descumprimento das medidas (pois o réu foi, por duas vezes, às imediações da casa de Greice para com ela discutir e ameaçá-la); fixo a pena-base na metade acima do piso legal, em quatro meses e quinze de detenção. 
Na segunda fase, verifica-se a agravante da reincidência (fls. 49/50 – Processo nº 0000180-96.2015.8.26.0549 – pena cumprida em 20/03/2019); motivo por que exaspero a pena da sexta parte, para cinco meses e sete dias de detenção. Não reconheço as agravantes de crime cometido mediante “violência doméstica” contra a mulher e da calamidade pública, uma vez que o crime em apreço tem por sujeito passivo a administração publica (e não a vítima mulher, que pode ser sujeito passivo de outro delito); e porque a infração penal não violou qualquer preceito decorrente das normas de reconhecimento da calamidade pública (inexistindo relação entre o crime e a situação de pandemia, pois o agente não se valeu que qualquer facilidade decorrente da pandemia para a prática do delito). 
Não há causas de diminuição ou de aumento na terceira fase. 
2. Quanto às ameaças cometidas contra as vítimas Greice e Bruno, como as infrações foram cometidas à noite (de madrugada), às portas das casas das vítimas, envolveu ameaças de morte (fato gravíssimo), e como o acusado portava arma imprópria (chave de grifo), a revelar maior periculosidade e maior potencial de causar temor aos ofendidos; fixo a pena-base na metade acima do piso legal, em um mês e quinze dias de detenção, e afasto a multa alternativa. 
Na segunda fase, verificam-se as agravantes da reincidência e de crime cometido mediante violência doméstica contra a mulher (em relação ao crime cometido contra Greice), e apenas a agravante da reincidência (em relação ao crime cometido contra Fábio); motivo por que exaspero as penas da terça parte em relação ao crime cometido contra Greice, para dois meses de detenção; e aumento da sexta parte a pena do crime cometido contra Fábio, para um mês e vinte e dois dias de detenção. Não se reconhece a agravante da calamidade pública, porque a infração penal não violou qualquer preceito decorrente das normas de reconhecimento da calamidade pública (inexistindo relação entre o crime e a situação de pandemia, pois o agente não se valeu que qualquer facilidade decorrente da pandemia para a prática do delito). 
Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
2.1. Como houve concurso formal entre as ameaças e considerando o número de crimes cometidos (dois), a pena mais grave (dois meses de detenção) é aumentada da sexta parte, totalizando dois meses e dez dias. 
3. Considerado o concurso material de crimes, em razão da pluralidade de condutas, autonomia de desígnios e diversidade dos objetos jurídicos dos delitos; as penas são somadas (art. 69 do Código Penal), totalizando sete meses e dezessete dias de detenção. 
Não é o caso de aplicação de multa vicariante, tendo em conta a reincidência do acusado, as circunstâncias judiciais especialmente desfavoráveis, o concurso de crimes, e o disposto no art. 17 da Lei Maria da Penha. 
Também inviável a aplicação de penas restritivas de direitos ou o sursis, tendo em conta que o réu é reincidente, demonstrou personalidade agressiva e violenta, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, e o acusado havia descumprido medidas protetivas aplicadas judicialmente (revelando que não cumprirá penas restritivas de direitos). Além disso, como os crimes foram cometidos com emprego de grave ameaça à vítima, é inviável a substituição de penas. Nesse sentido: STF, HC 114703, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, J. 16/04/2013, DJe-081 30/04/2013; e Súmula nº 588 do Superior Tribunal de Justiça.
Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis já descritas na fixação das penas de cada delito, da reincidência do réu em crime doloso, e de sua personalidade especialmente violenta e intimidadora em face da vítima, fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento da detenção. 
Por fim, diante do pedido formulado na denúncia e do dano moral in re ipsa decorrente da mera prática de crime de “violência doméstica” contra a mulher (Tema nº 983 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça); condeno o réu ao pagamento de indenizações por danos morais de R$ 2.000,00 a vítima Greice e de R$ 1.000,00 à vítima Lucas, monetariamente atualizados da data desta sentença, e acrescidos dos juros da mora contados da data do crime (Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença (após o trânsito em julgado) como título executivo judicial para cumprimento de sentença no Juízo Cível (ou Juizado Especial Cível), em favor das vítimas. A condenação em favor da vítima Greice é superior, porque esta vítima foi a principal objeto de ofensa e perseguição pelo acusado e porque, em relação a ela, houve descumprimento de medidas protetivas e violência de gênero. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar RODRIGO PIRES VENÂNCIO GARCIA, RGs nºs 35.956.842/SP e 61.991.547/SP, qualificado às fls. 08 e 169, como incurso nos artigos 147, caput, do Código Penal por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal; e 24-A da Lei nº 11.340/06; na forma do artigo 69, caput, do Código Penal (concurso material); ao cumprimento total de sete meses e dezessete dias de detenção, em regime inicial semiaberto (crimes comuns e réu reincidente). 
Outrossim, condeno o acusado ao pagamento de indenizações por danos moras à vítima Greice no valor de R$ 2.000,00, e à vítima Fábio no valor de R$ 1.000,00, ambos monetariamente atualizados da data desta sentença, e acrescidos dos juros da mora contados da data dos crimes (Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença (após o trânsito em julgado) como título executivo judicial para cumprimento no Juízo (ou Juizado Especial) Cível. Esta condenação é cível e não será objeto de execução criminal. 
Tratando-se de crimes de ameaça contra a mulher e de descumprimento de medida de proteção, de réu reincidente, e considerando que o acusado permaneceu sob prisão preventiva desde a data dos crimes, não havendo motivos autorizadores para a revogação da custódia preventiva; mantenho a prisão preventiva do acusado, pois seria incoerente que houvesse revogação da prisão no exato momento da sentença condenatória. Recomendem o réu à prisão em que se encontra, constando as penas ora aplicadas. 
Expeçam, imediatamente, a guia de execução criminal provisória, encaminhando-se ela ao DEECRIM competente, ante a possibilidade de iminente direito à progressão de regime prisional. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem Ufesps; ficando, porém, dispensado do recolhimento em razão da justiça gratuita (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Transitada em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, e comuniquem o IIRGD, ao Cartório Eleitoral e ao Juízo das Execuções acerca desta condenação. 
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se. 

Santa Rosa de Viterbo, 07 de janeiro de 2022.

Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)