1502988-32.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... tem passagem por roubo na menoridade e trafico na maioridade penal (fls. 15).

Em juízo, os réus disseram:

Lucas disse que não cometeu roubo, que não estava de carro, não sabe porque a vítima o acusou e aos seus colegas, que estava indo buscar trabalho, ficou num local parado para comer, fazer um lanche,  viu Wesley ir pedir uma informação, a vitima que pensou coisa errada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502988-32.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502988-32.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2320264/2021 - 08º D.P. GUARULHOS, 21584150 - 08º D.P. GUARULHOS, 1328/21/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2320264 - 08º D.P. GUARULHOS, 2320264/2021 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WUESLEI VIEIRA DA CONCEIÇÃO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha




Vistos.



WUESLEI VIEIRA DA CONCEIÇÃO; LUCAS MENDES MOISÉS E JOSE CARLOS DOURADO DOS SANTOS qualificados, nos autos em epígrafe estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes)  cc 14, inciso II ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de novembro de 2021, por volta de 10h50min, na Avenida Projecta, altura do número 134, Cumbica, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com palavras e gestos face Alan SF, a motocicleta Honda/CB250F, placa EVA-3132, pertencente à vítima, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Recebida a denúncia, os réus foram citados, ofertaram defesa preliminar. Foi mantido o recebimento da denúncia.Durante a instrução foram colhidas as declarações da vítima, os depoimentos de três testemunhas e os réus foram interrogados. 

O Ministério Público requereu a procedência da ação em relação a todos os acusados (fls. 453/455).

A Defesa (fls. 456/471) pugnou pela absolvição por falta de provas, subsidiariamente, a desclassificação para lesão corporal, fixação da pena no mínimo legal, regime inicial aberto, bem como direito de apelar em liberdade. 

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO: 

A ação penal é PROCEDENTE.

Há provas suficientes de autoria e materialidade delitiva dos crimes imputados aos réus. 

Com efeito, não há que se falar em inexistência do delito ou desclassificação para lesão corporal, ou versões contraditórias, seja da vítima, sejam das testemunhas policiais. Insta consignar, que os réus e vítima tiveram dois enfrentamentos distintos e sequenciais em lugares diversos. O primeiro, foi a abordagem dos três réus, que previamente ajustados, com superioridade numérica, abordaram a vítima e tentaram subtrair a sua motocicleta, só não conseguindo obter a consumação do crime, porque, a vítima reagiu, este delito ocorreu  na Avenida Projecta, altura do número 134, Bairro Cumbica, na rua, na Via pública, neste momento só havia a vítima e os acusados. O segundo momento, é logo após, a vítima fugiu, procurou auxiliou policial e voltou nas proximidades do local do assalto, encontrou novamente os réus, em momento distinto, e neste lugar, próximo a um bar e comércio, a vítima foi com os policiais prender em flagrante delito os réus e saiu em luta corporal com eles. 

Pois bem, delimitado estes dois fatos, o primeiro é a tentativa de roubo, num local e o outro que ocorreu momentos após, que é a prisão em flagrante dos réus, este último fato na presença de testemunhas, verifica-se que não há contradições, não há conflitos nas declarações da vítima, nem no depoimento das testemunhas policiais,  muito mesmo prova de inexistência do crime, ou desclassificação para lesão corporal, conforme ponderado pela combativa Defesa.

A vitima, pessoa estranha aos acusados, sem qualquer motivo de acusa-los injustamente, nas duas fases da persecução penal, descreveu a tentativa de assalto que sofreu, 
 
A vitima descreveu dois momentos envolvendo os réus, o primeiro no instante que houve a tentativa de roubo e logo após quando a vitima e policiais conseguiram prender em flagrante os réus. A tentativa de roubo ocorreu no momento em que o ofendido trafegava com sua motocicleta e ao passar por um cruzamento reduziu a velocidade, para poder passar, os três réus estavam juntos, nisto o réu Wesley se aproximou, com a mão sob a camisa, simulando estar armado, lhe desferiu um soco, a vitima não largou a moto, balançou o veiculo, não chegou a cair no chão, enquanto isto, os outros dois ficaram nas proximidades, Lucas estava mais próximo, eles demonstravam que estavam juntos, conseguiu se desvencilhar  pareciam estar juntos. Foi abordado pelos réus Wesley e Lucas, o Wesley lhe desferiu um soco para pegar a sua moto, conseguiu fugir, chamou a policia, encontrou eles, o terceiro estava mais distante, mas com eles, razão pela qual em juízo não reconheceu José.

A testemunha Lucineia presenciou os três réus juntos, sobre os fatos disse que estava com seu parceiro, quando a vitima se aproximou e disse que foi vitima de roubo, eram três rapazes, saíram em busca deles, a vítima imobilizou um deles, que é o réu Wesley e os outros dois saíram, fugiram quando avistaram a policia, esta testemunha viu as roupas deles  quando estavam com o corréu detido pela vitima e quando conseguiu prende-los percebeu que os dois trocaram de roupa (réu Lucas e réu José). 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Claudeci que confirmou que foi procurado pela vítima de uma tentativa de roubo, ela passou as características físicas dos indivíduos.

A testemunha Francisco, sob o crivo do contraditório, disse não saber o que fazia na audiência,  porque só deu informação para três rapazes sobre uma borracharia, a partir das duas horas fica no local não presenciou o roubo, só a briga. Estava trocando pneu, não viu discussão, viu eles discutindo perto de uma barraca, não sabe quem era, estava sozinho no dia dos fatos, o trailer estava fechado, ninguém consumiu nada no local, viu um tumulto e a policia passou lá. Não sabe o nome das empresas. Passou dois juntos e um terceiro. Não viu nada. Não viu moto ou carro. Esta testemunha viu o segundo fato, a prisão dos réus, logo, não há ele falar  sobre o momento do roubo tentado.

Os réus Wuesley e Lucas na fase policial ficaram silentes (fls. 112; 14), o réu José alegou que estava com os corréus no dia dos fatos e um rapaz de motocicleta apareceu e agrediu seu colega Wesley, então ele e o corréu Lucas foram defende-lo, que fugiu da policia pela situação, e trocou as roupas por ter se assustado com a situação, tem passagem por roubo na menoridade e trafico na maioridade penal (fls. 15).

Em juízo, os réus disseram:

Lucas disse que não cometeu roubo, que não estava de carro, não sabe porque a vítima o acusou e aos seus colegas, que estava indo buscar trabalho, ficou num local parado para comer, fazer um lanche,  viu Wesley ir pedir uma informação, a vitima que pensou coisa errada deles. Não fugiu da policia, não trocou de roupa como a policial disse.

Wesley negou os fatos, disse que só se aproximou da vítima para pedir para ele pedir um Uber para eles três, a vítima que achou que era um assalto. Não sabe quem perguntou algo para a testemunha Francisco onde tinha uma borracharia, ponto de referencia que o rapaz do Uber disse que iria estar. Foi o interrogando que discutiu com a vítima, não tocou na vítima, foi agredido depois pela vítima, não fez nada  No dia por volta da 10 horas pediram marmita e a briga aconteceu. Os seus amigos estavam entrando no Uber, enquanto o interrogando apanhava. 

José negou os fatos, alegou que saiu para procurar trabalho, enquanto Wesley estava com a vitima entraram no Uber. Lucas tentou intermediar na briga, estavam num trailer. Pediram comida, estavam esperando a comida ficar pronta, marmitas, para comer lá. Não chegaram a pegar a comida, o cara estava muito agressivo.

O álibe dos réus de que foram pedir para a vítima para ela chamar um Uber para eles, não é crível, pois a vítima estava numa moto, não conhece os réus, não tem qualquer motivo para três homens pedirem para um estranho pagar um Uber para eles. A vítima foi categórica, o réu Wesley simulou ter uma arma de fogo embaixo da camisa, e veio acompanhada dos outros dois, chegou a segurar a sua moto para levar, com força quase conseguiu êxito, os outros dois estavam com Wesley, na cobertura, mas a vítima conseguiu fugir impedindo a consumação do crime e na sequencia pediu socorro e foi em busca dos assaltantes, acompanhado da policia, ela prendeu o réu Wesley e a policia os corréus.

Consigne-se posição do STJ sobre matéria probatória: "2.É pacífico nesta Corte de Justiça o entendimento de que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima tem especial relevo e pode embasar o édito condenatório, sobretudo, quando firme e corroborada por outros elementos de prova, sobretudo o reconhecimento inequívoco do réu pelas vítimas. " Acórdão 1230961, 0004192020188070009, Rel. Cruz Macedo, 1ª T. Criminal, j. 13/2/2020, p 27/2/2020."

Portanto de rigor a condenação. Passo a dosimetria da pena. 

PASSO A DOSIMETRIA DA PENA.

1. WUESLEI VIEIRA DA CONCEIÇÃO
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal  de 4 anos de reclusão.

Na segunda fase, não há causa que permita a mudança da pena. 

Na terceira fase, há a causa de aumento do parágrafo 2º, inciso II,  do artigo 157, do CP (concurso de agentes), aumento a pena em 1/3,   passo a pena para 5  anos e 4 meses de reclusão,  há a causa de diminuição de pena  do artigo 14, inciso II do Código Penal, (tentativa), considerando o inter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/3,  restando a pena de 3 anos , 6 meses e 20 dias. 

O regime de pena é o inicial FECHADO, face natureza do crime, e ser o único adequado a cumprir a função da pena, proporcional a reprimenda, diante de crime violento, que assola nossa sociedade, não sendo vinculante a Súmula 718 do STF.
 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena de multa em  8 dias multa. 
    
2. LUCAS MENDES MOISÉS.

Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal  de 4 anos de reclusão.

Na segunda fase, não há causa que permita a mudança da pena. 

Na terceira fase, há a causa de aumento do parágrafo 2º, inciso II,  do artigo 157, do CP (concurso de agentes), aumento a pena em 1/3,   passo a pena para 5  anos e 4 meses de reclusão,  há a causa de diminuição de pena  do artigo 14, inciso II do Código Penal, (tentativa), considerando o inter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/3,  restando a pena de 3 anos , 6 meses e 20 dias. 

O regime de pena é o inicial FECHADO, face natureza do crime, e ser o único adequado a cumprir a função da pena, proporcional a reprimenda, diante de crime violento, que assola a sociedade,  não sendo vinculante a Súmula 718 do STF.
 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena de multa em  8 dias multa. 

    
3. JOSE CARLOS DOURADO DOS SANTOS. 

Na primeira fase, fixo a pena base acima do mínimo legal, pois, o sentenciado tem personalidade voltada ao crime patrimonial, desde a menoridade pratica roubo (fls. 384/387), que em que pese, por ser menor, a natureza jurídica é de ato infracional, não gera reincidência, revela a conduta social do réu, sua personalidade , voltada a violação ao patrimônio alheio, assim, fixo a pena base em  5 anos de reclusão.

Na segunda fase, não há causa que permita a mudança da pena, mantenho no mesmo patamar.

Na terceira fase, há a causa de aumento do parágrafo 2º, inciso II,  do artigo 157, do CP (concurso de agentes), aumento a pena em 1/3,   passo a pena para 7 anos, 4 meses de reclusão, há a causa de diminuição de pena do artigo 14, inciso II do CP, considerando o iter criminis percorrido, reduzo a pena no mínimo legal, em 1/3, passando a pena final para 4 anos, 10 meses e 20 dias.

O regime é o inicial FECHADO  face natureza do ilícito, circunstancias judiciais desfavoráveis.

Adotando o mesmo critério, fixo a pena de multa em  10 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e CONDENO: 1)  WUESLEY VIEIRA DA CONCEIÇÃO, por violação ao ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISO II c.C art. 14, inciso II ambos do Código Penal, , à pena privativa de liberdade de: 3 (TRES) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO SOB O REGIME INICIAL FECHADO E PENA PECUNIÁRIA DE 08 DIAS MULTA CADA DIA MULTA FIXADO NO MÍNIMO LEGAL; 2)  LUCAS MENDES MOISÉS por violação ao artigo  ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISO II c.C art. 14, inciso II do CP , à pena privativa de liberdade de 03 (TRES) ANOS; 6 (SEIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS de reclusão sob o regime inicial fechado e a pena pecuniária de 8 (OITO) dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal; 3) JOSÉ CARLOS DOURADO DOS SANTOS  por afronta ao  ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISO II c.C artigo 14, inciso II do CP,  à pena privativa de liberdade de 04 (QUATRO) ANOS,  10 (DEZ) Meses , 20 (vinte) dias de reclusão sob o regime inicial fechado e a pena pecuniária de 10 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal.

Os réus não poderão apelar em liberdade, pois, nesta fase os requisitos da prisão preventiva estão mais reforçados. Há certeza de autoria e participação dos sentenciados nos crimes de roubo qualificado, tentado. O sentenciado José  tem vivencia na prática de assalto, estava em liberdade provisória pelo cometimento de tráfico, quando cometeu novo crime, os três réus não tem ocupação lícita. Ademais, o crime praticado pelos réus por si só exige resposta proporcional, a prisão para garantia da ordem pública se destina a proteger a própria comunidade. A preservação da ordem pública significa assegurar a credibilidade das instituições públicas e a segurança pública que é dever do Estado (artigo 144 da CF). Assim, mantenho a prisão preventiva de WUESLEI VIEIRA DA CONCEIÇÃO; LUCAS MENDES MOISÉS E JOSE CARLOS DOURADO DOS SANTOS.

Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.

Após o transito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, oficie-se o TRE.

Remeta-se cópia desta sentença à vítima.

Isento os réus de custas processuais.

Oportunamente, arquive-se.
P.R.I.C. 




Guarulhos, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA