1502438-89.2020.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... para atendimento de ocorrência de tráfico de drogas, no local dos fatos visualizaram o adolescente Mateus, que correu e dispensou uma sacola preta, que foi abordado e nada localizado, na sacola preta próximo a Mateus foi achado 09 porções de cocaína, o adolescente confirmou que era dele e que realmente estava realizando tráfico no local. Após instantes na rua paralela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Osvaldo Cruz, 60, Centro - CEP 18150-000, Fone: (15) 3416-2751, Ibiuna-SP - E-mail: ibiunajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502438-89.2020.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal

Justiça Pública
Réu
SANDER ROMAO DE BORBA
Data da Audiência:
24/06/2022 às 14:30h


Aos 24/06/2022 às 14:30h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal, Comarca de Ibiúna, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz Dr. Acauã Muller Ferreira Tirapani, onde presente se encontrava a DD. Representante do MINISTÉRIO PÚBLICO Dr. Thiago Henriques Bernini Ramos, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, Não compareceu o réu Sander Romão de Borba, presente sua defensora, Dra Natalina Machado Schubsky. Presente a testemunha arrolada pela acusação, Fernando Lemes da Silva e ausente  Marcos Vinicios Ferreira Soares. Pelo Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Marcos Vinicios Ferreira Soares, o que foi deferido e homologado. O DD Promotor de Justiça também requereu a decretação da revelia do réu,que regularmente intimado não compareceu à presente audiência.  Iniciados os trabalhos pelo MM Juiz foi ouvida a testemunha de acusação Fernando, sendo que o depoimento foi gravado em formato audiovisual nos termos da Lei 11.719/06 que deu nova redação ao artigo 405, § 2º do Código de Processo Penal. Observando-se ainda a autorização contida no Prov. 23/04 da ECGJ e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, e ainda, considerando que não houve requerimento de diligências pelas partes, nos termos do art. 402 do Código de Processo Penal (Lei nº 11.719/08), dou por encerrada a instrução do feito e determino que se passem aos debates orais.". O DD representante do Ministério Publico e a Defesa apresentaram alegações finais na forma oral, devidamente gravadas pelos sistema audiovisual.Na sequência o MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º da Lei 9099/95. Por primeiro, decreto a revelia do réu.Anote-se.A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo pericial (fls. 12/15),  bem como a prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado, o qual confessou a prática delitiva. Vejamos. A testemunha de acusação Fernando Lemes da Silva   declarou que foram  acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de tráfico de drogas, no local dos fatos visualizaram o adolescente Mateus, que correu e dispensou uma sacola preta, que foi abordado e nada localizado, na sacola preta próximo a Mateus foi achado 09 porções de cocaína, o adolescente confirmou que era dele e que realmente estava realizando tráfico no local. Após instantes na rua paralela abordaram o réu Sander que estava com 03 porções de maconha no bolso da calça e a quantia de R$ 54,00 ( cinquenta e quatro) reais e este declarou que era usuário de drogas e havia comprado a droga, o dinheiro seria proveniente de seu trabalho. Realizaram buscas em um terreno baldio próximo ao local das abordagens e acabaram por localizar a quantidade de 34 porções de cocaína e 17 porções maconha, ambas escondidas na vegetação. Mateus e Sander declararam desconhecer a origem das drogas encontradas no terreno baldio.  No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação Marcos Vinicio Ferreira Soares em solo policial . Ao ser interrogado, também em sede policial,o acusado declarou que é usuário de entorpecente que a drogas encontrada é de seu uso, que o restante das drogas achadas em um terreno baldio desconhece de quem seriam. Nega envolvimento com o tráfico de drogas.  Diante de tal quadro probatório, evidenciou-se que o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, entorpecentes, de modo a caracterizar a figura típica descrita na denúncia. A prova oral colhida sob o crivo do contraditório autoriza conclusão no sentido de que o acusado trazia consigo 03 porções de maconha. Os Policiais Militares confirmaram a apreensão do entorpecente em poder do acusado. O enquadramento na figura do artigo 28 também é medida impositiva, considerando a natureza e quantidade das substâncias apreendidas, bem como em razão das condições em que se desenvolveu a ação criminosa, nos termos do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06. Não há se falar, por outro lado, em insignificância da conduta, na medida em que, como já assentado, o bem jurídico protegido é a saúde pública e não a saúde do consumidor do entorpecente. Nesse sentido, a quantidade de entorpecente apreendida servirá apenas para balizar a individualização da reprimenda a ser imposta, não tendo o condão de tornar atípica a conduta. De rigor, portanto, a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar a pena Da análise da certidão de antecedentes, verifica-se que o réu não é portador de maus antecedentes, de maneira que aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 28, II, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 03 meses, a teor do disposto no § 4º do artigo 28 da mesma lei. Diante do exposto e do que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR SANDER ROMÃO DE BORBA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) meses prestação de serviços à comunidade, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. A natureza da pena fixada e a ausência dos requisitos da custódia cautelar autorizam a possibilidade de o réu recorrer desta em liberdade. Fixo os honorários da patrona do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação, expedindo-se certidão oportunamente. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, intimados e advertidos, ficando dispensada a assinatura. NADA MAIS.  Eu, Alaide Maria Pereira dos Santos, digitei.