1502855-09.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502855-09.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502855-09.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353655/2019 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 8926028 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2195/19/313 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Pinheiro Ribeiro e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS



Vistos.
Francisco Pinheiro Ribeiro, Celso Sobral da Silva e Daniel Sobral da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, c/c art. 29, ambos do Código Penal. Narra a denúncia que, entre os dias 04 de novembro e 06 de dezembro de 2019, por volta das 16h50, na Rua Valter Lopes Ferreira nº 249, Jardim Suzanópolis, nesta cidade e comarca de Suzano/SP, os Réus, agindo em concurso e unidade de desígnios e identidade de propósitos, receberam e ocultaram, em proveito de todos, 02 (dois) distribuidores (rotadores) de sinal de internet, marca Cisco, que sabiam ser produtos do crime (auto de exibição e apreensão - fls. 14), avaliados em R$ 36.060,00 (fls. 31), pertencente à O I Adeyeye Comercio ME (fls. 76/80).
Certidão de antecedentes criminais dos Réus às fls. 84/89, 108/109 e 115/118.
Laudo pericial de exame de veículo às fls. 222/225.
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2020 (fls. 232/234).
Regularmente citados (fls. 288, 290 e 340) os Réus apresentaram respostas à acusação às fls. 294/302, 309/323 e 324/338.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas Anderson Cortez Ferreira e Jonas de Lima, bem como interrogados os Réus. Encerrada a instrução, Ministério Público e Defesa apresentaram alegações finais escritas, às fls. 645/656 (Celso e Daniel), 671/690 (Francisco) e 696/705 (MP).
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal.
A autoria e materialidade delitivas restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/05, pelos boletins de ocorrência de fls. 13/16 e 531/534, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 17, pelo auto de avaliação de fl. 34, bem como das demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução, a vítima narrou que por volta de 4 de novembro recebeu servidores e roteadores da China. Utiliza tais aparelhos na sua empresa e estavam guardados dentro de sua casa. Em determinado dia, por volta de 7h15, saiu para ir para o seu estabelecimento comercial e, cerca de 1h depois, recebeu ligação informando que a porta da sua casa estava aberta. Enviou um de seus funcionários até o local para verificar e esse viu a porta arrombada, além de todos os equipamentos terem sido furtados. Em razão disso, o declarante efetuou boletim de ocorrência do crime. À época, as autoridades não conseguiram chegar a nenhuma conclusão. Pegou as imagens de segurança e viu a ação dos autores do delito. Eles se evadiram em um veículo Monza azul. Depois, foram recuperados dois roteadores Cisco. Os demais aparelhos não foram localizados. Ficou sabendo que as mercadorias foram recuperadas na casa de um rapaz na cidade de Suzano. Não procurou saber quem eram os autores do crime porque é estrangeiro e não queria problema. Atualmente, continua usando um dos roteadores. Contudo, os aparelhos maiores (fonte, conector e demais tipos de roteadores) não foram localizados.
Corroborando com o relato da vítima, a testemunha Anderson Cortez Ferreira, policial civil, relatou que trabalhou em investigação acerca de crime de furto à empresa prestadora de serviço de internet, cujo registro ocorrera na delegacia de Mogi das Cruzes. As investigações foram iniciadas e foi possível verificar, em câmeras de segurança, um veículo que teria se evadido em direção à cidade de Suzano. Em certo momento da investigação, receberam denúncia anônima de que pessoa de nome “Chiquinho” estaria negociando os objetos do furto. O declarante, então, foi desarmado ao local, de forma descaracterizada para tratar dos objetos, como se comprador fosse. Estava à paisana e havia outros policiais descaracterizados no entorno. Dado momento, o acusado Francisco passou de carro com uma mulher e o encarou. Depois, a pessoa de nome Daniel o abordou e o levou ao local onde estavam os objetos. Celso e Francisco estavam no local o aguardando. Eles entraram com o depoente no local e mostraram os servidores. Eles ficaram com medo de ser polícia e ficaram questionando. O declarante chegou a perguntar se eram ilícitos os bens e, por isso, estariam com medo. Os servidores eram caros. O depoente disse que precisaria buscar parte do dinheiro para realizar o pagamento. Já havia combinado com a equipe um sinal para dar o ok para irem para o local. Deixou a blusa cair (que era o sinal) e as equipes fizeram a abordagem dos três, levando-os à delegacia. Estava com a equipe que fez a prisão dos Réus. O Sr. Francisco estava conversando na frente da residência. Os objetos encontrados estavam dentro da casa, mas não se recorda de quem era essa residência. Fez a negociação com os três dentro da residência. Eles já se conheciam e argumentavam sobre a venda, sobre a forma de pagamento.
No mesmo sentido, a testemunha Jonas de Lima, policial civil, afirmou que houve furto de servidores de internet na sua área de atuação, sendo cada servidor avaliado em cerca de 230 mil reais. Depois de aproximadamente trinta dias de investigação, chegou a informação de que algumas pessoas estavam comercializando tais bens. Um dos policiais que trabalhava com o declarante fez contato via telefone e quem atendeu foi pessoa de codinome “Chiquinho”. Falaram sobre preço e marcaram de se encontrar. Disseram que cobrariam cerca de 100 mil reais pelo servidor. O policial pediu para ver os objetos como forma de se precaver no negócio. Os acusados se precaveram para conferir que não se tratava de policial. Acabou que levaram o agente Anderson até o local onde estava o material. Anderson deu o sinal e os demais policiais realizam a abordagem. Daniel foi quem foi até o policial Anderson para se certificar de que não se tratava de policial. Ato contínuo, levou-o para o local onde estavam Celso e Francisco. A casa era uma espécie de cortiço. Daniel disse que a casa era dele, mas depois disse que não era.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados.
Com efeito, os depoimentos da vítima e das testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, foram seguros e a coerentes, extraindo-se de suas declarações que os Réus Daniel, Francisco e Celso estavam efetivamente na posse dos bens furtados, agindo de forma conjunta, inclusive, comercializando-os com terceiros como se verdadeiros proprietários fossem.
No que se refere especificamente às testemunhas policiais civis, destaca-se, ainda, que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. Pelo contrário: na qualidade de agentes públicos, as testemunhas em questão possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, a qual não foi infirmado nos presentes autos.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“(...) Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimento harmônico e coeso.
Ademais, os policiais civis abordaram os Réus em razão de fundada suspeita – haja vista que esses se encontravam em posse de servidores cujas características eram semelhantes aos da vítima, preocupados, a todo tempo, se o comprador era agente público disfarçado –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos.
Outrossim, a vítima, as testemunhas e os Réus não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo motivos para que fosse realizada criminalização infundada.
Conquanto os acusados tenham alegado desconhecer os bens apreendidos e a sua origem ilícita, as versões apresentadas por esse em audiência não foram capazes de desfazer o panorama probatório desfavorável; senão vejamos.
Em interrogatório, o Réu Francisco aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, na época dos fatos, estava trabalhando como motorista de uber na região da abordagem policial, quando avistou Celso. Como já morou nessa área, duas ruas atrás da ocorrência, era seu amigo. Encontrou Celso próximo à casa de Daniel e parou para conversar com ele por um tempo. Do nada, Daniel apareceu com uns rapazes e uma Hilux parou no local, apresentando-se como policiais e levando todo mundo para a delegacia. Falou para os agentes públicos que estava fazendo uber, mostrou o contrato da locadora, mas mesmo assim foi detido. Não conhecia os policiais de outras ocasiões e não tem nada contra Daniel. Não sabe por que ele disse que o declarante estava negociando a venda dos equipamentos. Não entrou na casa de Daniel. Parou o carro na esquina para conversar com Celso apenas. Não contou essa versão para o delegado. Apenas tomou “tapa na orelha” porque tinha passagem anterior. Foi separado dos demais suspeitos e não falou nada. Não viu os demais apanhando, apenas ouviu o barulho de Daniel apanhando. O responsável pelos tapas era o policial mais velho, cor de pele branca e gordo. Não foram levados para ver os equipamentos no interior de nenhuma residência, eles apareceram depois.
O acusado Daniel afirmou que a presente acusação não é verdadeira, informando que não sabia da procedência das mercadorias. Um amigo conhecido como “alemão” estava na lanchonete ao lado da sua casa e perguntou ao declarante se aceitaria entregar algumas caixas pretas para algumas pessoas. Aceitou a oferta para ganhar cerca de trezentos reais. “Alemão” disse que estariam esperando o interrogando próximo à faculdade. Assim que os policiais avistaram o Réu, deram o sinal, perguntando se era ele quem iria entregar os pacotes. Não achou estranho o pedido de “Alemão”. Somente se deu conta da estranheza do pedido depois, quando foi preso. Quando saiu com os policiais Jonas e Anderson de sua casa, cumprimentou Francisco e Celso e eles acabaram sendo presos. Ocorreu tudo muito rápido. Em delegacia, relatou esses exatos mesmos fatos. Não afirmou que Francisco e Celso haviam negociado os bens em sede policial. Não sabe o que foi escrito em seu termo de interrogatório em delegacia, pois não chegou a ler o termo de interrogatório. Recebeu pressão para assinar uns papéis e chegou a ser agredido em delegacia. O responsável pela agressão foi um rapaz alto. Ele dizia que queria saber de outros produtos. 
O Réu Celso relatou que, no dia dos fatos, havia ido à padaria comprar pão e encontrou com seu irmão Daniel no caminho. Francisco tinha parado alguns minutos antes para conversar com o declarante e permaneceram juntos conversando. Nesse meio tempo em que ficaram parados na via pública, parou um carro descaracterizado e abordou os três Réus. Conduziram todos à casa de Daniel, onde encontraram algumas caixas pretas. Após, levaram todos à delegacia. Daniel estava junto com dois rapazes, que depois descobriram que eram policiais civis. Em questão de segundos, apareceu um carro branco e policiais determinaram que todos se deitassem no chão. Não os conhecia de outra abordagem. Não se lembra do que falou em delegacia. Chegou a ler o termo de interrogatório, mas não se recorda do que estava escrito. Nega o que disse em delegacia. Assinou o termo porque foi obrigado a fazê-lo. Não se lembra quem bateu no declarante para realizar a assinatura. Havia uma pessoa alta, mais forte, e outra baixa. Quando chegaram na delegacia, foram separados pelos policiais. Ficaram na delegacia de um dia para o outro. Estava na esquina da padaria quando Francisco passou. Seu irmão (Daniel) mora bem perto. Foram levados até a casa do irmão para verificar os pacotes que seriam produto de crime. Estava o declarante, o Daniel, o Francisco e os policiais quando foram conduzidos até a casa de Daniel. Os agentes públicos entraram na casa. 
Nota-se que as alegações dos Réus se encontram totalmente dissociadas do restante do conjunto probatório, bem como da realidade fática, não sendo crível que os policiais civis teriam procedido à prisão de Francisco e Celso tão somente porque foram cumprimentados por Daniel no momento da abordagem e que esse teria contado, em delegacia, que os bens apreendidos pertenciam à pessoa de codinome “Alemão”, mas os agentes públicos teriam criado outra versão e ignorado a real autoria do crime sem qualquer motivo minimamente plausível. 
Não bastasse, as versões apresentadas pelos Réus são contraditórias em si mesmas e com seus próprios relatos em sede policial.
Com efeito, em delegacia (fl. 10), Daniel relatou que “iria ganhar um dinheiro para guardar os equipamentos, que seu irmão (Celso) e Francisco estavam negociando a venda e pediram que o declarante conversasse com comprador”, tendo, então, conversado “com Anderson, mas ele (...) insistiu para ver os equipamentos, que, chegando à casa, Francisco e Celso estavam lá e foram negociar, levando Anderson para dentro da casa, onde ele viu os equipamentos, e dali a pouco foram abordados”. 
Do mesmo modo, Celso informou, em sede policial (fl. 11), “que seu irmão estava com uma situação e resolveu ajudar, mas não iria receber nada por isso” e que “depois da negociação, quando saíram da casa levaram o 'enquadro' com os eletrônicos”. 
Em juízo, Daniel e Celso negaram tais versões, mas caíram novamente em patente contradição. Enquanto o primeiro asseverou que foi abordado pelos policiais em razão das mercadorias de “Alemão”, tendo Francisco e Celso sido detidos após a abordagem policial, quando o declarante saiu da casa onde estavam os objetos produtos de crime e os cumprimentou; o segundo relatou que os três Réus estavam na rua quando aconteceu a abordagem policial, sendo conduzidos conjuntamente à casa de Daniel.
No mais, incumbia a Daniel trazer, a juízo, a pessoa que pediu para que guardasse as mercadorias furtadas, a fim de comprovar as suas alegações, ou, ao menos, cabia a todos os acusados demonstrar a licitude da posse dos bens, mediante apresentação de recibo de compra, comprovante de transferência de valor ao vendedor, dentre outros documentos – o que não ocorreu.
Deste modo, verifica-se que as versões apresentadas pelos acusados não encontram ressonância em nenhum outro elemento de prova dos autos, nem mesmo em suas próprias declarações em delegacia ou em audiência judicial, não se desincumbindo a Defesa de seu ônus probatório a contento, à luz do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Diante do contexto probatório e das circunstâncias fáticas do flagrante, inevitável concluir que os Réus possuíam pleno conhecimento da procedência ilícita dos bens, uma vez que estavam posse dos objetos produto de furto quando foram abordados pelos policiais, após negociarem previamente a sua venda como se proprietários legítimos fossem, e sem apresentarem qualquer documentação que comprovasse a sua aquisição de forma lícita ou justificasse a sua posse, restando devidamente comprovada a prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo, assim, à dosimetria da pena do delito de receptação, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Em razão da similaridade entre as condições pessoais dos Réus e de o crime ter sido praticado conjuntamente, mediante uma ação, – o que impõe similitude também quanto à análise de suas circunstâncias objetivas –, efetuo a dosimetria das penas concomitantemente, ressaltando, contudo, eventual diferenciação imprescindível à individualização dos acusados. 
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base acima do mínimo legal para os Réus Daniel e Francisco, em razão dos maus antecedentes apresentados por esses (fl. 440: 0010339-25.2002.8.26.0462 – Daniel; fl. 409: 0014451-85.2012.8.26.0462 e 0011777-37.2005.8.26.0606 – Francisco). 
Assim, aumento a pena na fração de 1/8 para Daniel e de 2/8 para Francisco (ante a existência, respectivamente, de um e dois processos configuradores dos maus antecedentes para os acusados), e mantenho a pena no mínimo legal para o Réu Celso (em razão da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis a esse); fixando-as em (i) 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o acusado Daniel; (ii) 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o Réu Francisco; e (iii) 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o Réu Celso.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP) com relação aos acusados Daniel e Celso, tendo em vista que ambos já foram condenados anteriormente nos autos dos processos nº 0012092-26.2009.8.26.0606 (Daniel) e 0002593-52.2015.8.26.0462 (Celso), cujos trânsitos em julgado são prévios à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Por outro lado, aplica-se também ao caso, com relação aos Réus Daniel e Celso, a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que admitiram a posse dos bens e consciência de sua ilicitude em delegacia (fls. 10/11), o que foi utilizado por esta magistrada na fundamentação da sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ.
Logo, por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes com relação aos acusados Daniel e Celso, mantenho a reprimenda penal no mesmo patamar da fase anterior. Com relação a Francisco, inexistem agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. Ou seja, penas intermediárias em (i) 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o acusado Daniel; (ii) 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o Réu Francisco; e (iii) 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o Réu Celso.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Assim, fixo como penas definitivas:
(i) 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o acusado Daniel; 
(ii) 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o Réu Francisco; e 
(iii) 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o Réu Celso.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus que permita valoração diversa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, o que se justifica pelo fato de os Réus Daniel e Celso serem reincidentes e Francisco possuir mais de um mau antecedente, bem como pelo quantum de pena aplicado, à luz do princípio da proporcionalidade e das previsões contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos mínimos subjetivos (art. 44, II e III, CP). Pelos mesmos motivos, não se revela recomendável a suspensão da pena aos Réus (art. 77 e seguintes, CP).
Por todo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para DECLARAR Daniel Sobral da Silva, Francisco Pinheiro Ribeiro e Celso Sobral da Silva e como incursos nas penas do delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento de (i) 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa (Daniel); (ii) 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa (Francisco); e (iii) 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa (Celso); todos em regime inicial semiaberto e pena de multa fixada unitariamente no mínimo legal.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena fixado, defiro o recurso em liberdade, em conformidade com o princípio da proporcionalidade e da homogeneidade das penas, inexistindo motivos que permitam inferir risco à ordem pública ou econômica, à instrução processual ou à aplicação da pena (art. 312, CPP). 
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por não ter havido pedido neste sentido e, por consequência, não ter havido contraditório pelas partes sobre o tema.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 







Para o caso de absolvição:
A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela improcedência da ação penal.
Em que pese a materialidade delitiva ter restado devidamente comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 04/05, 36/37 e 168/169), do auto de exibição/apreensão (fls. 06/07), dos documentos de fls. 10, 24/35 e 38/51, e laudo pericial de fls. 157/160, a autoria do delito não restou suficientemente comprovada. 
Em audiência de instrução e julgamento, a testemunha Luís Fabio de Oliveira, policial militar, relatou que, em 2014, trabalhava no setor de duplicidade de placas do DETRAN/SP e recebeu a informação de que a Sra. Rosana estava recebendo multas indevidas. Constataram pelo sistema informatizado da autarquia que o veículo se encontrava detido em pátio na cidade de Mogi das Cruzes. Por esse motivo, foram ao local e verificaram a veracidade das informações, quais sejam: que estava o automóvel apreendido e que as placas haviam sido clonadas. Havia um documento (comprovante de recolhimento) em que constava que o Réu do presente processo foi detido na posse do veículo pelo policial militar Samuel. 
O Ministério Público desistiu da oitiva do verdadeiro proprietário do veículo, vítima de furto anterior, e da testemunha Rosana, que teve a placa de seu carro clonada, dando notícia, em delegacia, da cobrança indevida por multas de trânsito, às quais não teria dado causa. O policial militar Samuel, que teria verificado que o acusado conduzia o veículo produto de crime quando abordado, não foi arrolado como testemunha.
Deste modo, a única pessoa ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, não presenciou nenhum dos fatos investigados, apenas confirmando a materialidade do delito, sem possibilidade de confirmar as circunstâncias em que o Réu foi flagrado na posse do veículo produto de crime anterior.
Ademais, em interrogatório, o acusado afirmou que, no dia da abordagem policial, estava conduzindo o veículo, mas este não era de sua propriedade. O seu amigo que estava no banco do passageiro seria o verdadeiro dono, tendo admitido tal fato aos agentes públicos no local. Depois, foi chamado à delegacia, sendo acusado pelo crime.
Em sede policial (fl. 66), o amigo do Réu narrou que não era o proprietário do automóvel, não sabendo informar a quem este pertencia. O veículo foi apreendido porque o acusado não portava documento nem possuía habilitação para dirigir.
Diante de tais declarações, não é possível aferir quem estaria efetivamente na posse do veículo, na qualidade de proprietário, sendo imprescindível a confirmação, em juízo, da dinâmica da abordagem e dos relatos dos envolvidos no momento da apreensão do bem – o que não ocorreu.
Em outras palavras, a acusação não se desincumbiu de seu ônus probatório, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. 
Registre-se que a necessidade de comprovação, pelo Réu, de que não seria proprietário do bem se qualifica como prova negativa e/ou diabólica, impossível de ser produzida no presente caso.
Sendo assim, inexorável a conclusão pela absolvição do Réu, com fundamento na insuficiência probatória quanto à comprovação da autoria do delito, devendo-se aplicar ao caso o princípio in dubio pro reo.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER Kauê Gonçalves de Lima das penas do crime de receptação (art. 180, caput, CP).
Concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Suzano, 18 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA