1502413-38.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... duzentos reais por dia para atuar no tráfico de drogas. As porções de drogas encontradas no barraco eram semelhantes àquelas encontradas junto ao carro, sacos plásticos e pinos contendo maconha, cocaína, crack, e frascos de lança-perfumes.
Policial civil Walace Neri da Silva relatou que foi informado sobre a prática de tráfico nas imediações da delegacia, e dirigindo-se ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1502413-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502413-38.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sílvio Caíque Nunes Bezerra

Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Sílvio Caíque Nunes Bezerra, qualificado à fl. 23, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 18 horas e 15 minutos, na Rua Nelson Cruz, altura do numeral 01, bairro do Belém, nesta Comarca de São Paulo, em período de calamidade pública, vendia, trazia consigo e guardava, para entrega e consumo de terceiros, ainda que de maneira gratuita, 397 porções individuais e uma grande porção de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 3.824,90 gramas; 1.043 porções individuais e uma grande porção de cocaína, com peso líquido total de 711,3 gramas; 428 porções de cocaína em formato de crack, com peso líquido total de 51,1 gramas; e 46 frascos de lança-perfume, com volume líquido total de 330 mililitros, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, a autoria do supracitado delito foi descoberta porque policiais civis receberam a informação a respeito de um indivíduo com roupas escuras, tatuagens, de pele parda e magro que este estaria no interior de uma comunidade com acesso pela Rua Nelson Cruz, Belenzinho, comerciando entorpecentes.
Após breve campana, visualizaram o réu com as referidas características, e observaram que ele entregava um objeto a indivíduos que dele se aproximavam, e guardava o restante dos itens que possuía próximo ao pneu de um veículo estacionado em via pública.
Desta feita, os policiais foram até o réu, momento em que um indivíduo não identificado que aproximava, e ambos fugiram para lados opostos. Ato contínuo, conseguiram alcançar Silvio, e localizaram com ele noventa e oito reais. Não conseguiram deter o indivíduo não identificado.
Ao retornaram ao local em que o réu se encontrava anteriormente, encontraram próximo ao pneu do veículo uma sacola plástica preta, contendo 46 frascos de vidro contendo lança-perfume, 97 porções de maconha, 83 sacos plásticos contendo cocaína, 60 eppendorf's contendo cocaína e 28 eppendorf's contendo crack.
Informalmente, o réu admitiu a prática de tráfico de drogas no local, e informou que recebia duzentos reais por dia pelo período de 12 horas.
Em seguida, uma moradora do local que não quis se identificar informou aos policiais um dos locais em que comumente o réu era visto entrando e saindo. Foram até o lugar, onde encontraram uma guilhotina com resquícios de um pó branco e, no interior de um botijão de gás que estava com a mangueira desconectada, encontraram 300 porções de maconha, um grande saco contendo maconha, um grande saco contendo cocaína, 200 pequenos sacos plásticos contendo cocaína, 700 eppendorf's contendo cocaína, 400 eppendorf's contendo crack, além de mil reais.
Denúncia recebida em 03 de fevereiro de 2022, citado o réu (fl. 97), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 101), sendo constituído advogado para o curso da instrução.
No curso da instrução, em duas audiências, foram inquiridos três policiais e interrogado o réu ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa postulou desclassificação para posse de entorpecente para consumo próprio, sustentando ainda não caracterização de associação para o tráfico de drogas e absolvição por falta de provas, porque o réu não foi surpreendido com drogas e justificou a origem do dinheiro que trazia consigo, impugnando os depoimentos das testemunhas policiais como elemento isolado de prova.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 12/14, que relaciona a quantia total apreendida de mil e noventa e oito reais, diversos utensílios e materiais de embalagens, e as drogas apreendidas, perfazendo mil quatrocentas e vinte e uma porções de cocaína, trezentas e noventa e sete porções individualizadas de maconha, quarenta e seis frascos de lança perfumes, e uma porção maior de maconha.
Auto de constatação de substância entorpecente de fls. 17/21 indica invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 1.472,9 gramas; invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 234,9 gramas; eppendorf's contendo cocaína com massa líquida de 127,5 gramas; eppendorf's contendo cocaína com massa líquida de 51,1 gramas; invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 348,9 gramas; invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 2.352 gramas; e frascos vítreos contendo material até então desconhecido, com volume líquido de 330 mililitros.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 103/106 positivo para tetrahidrocannabinol, cocaína e tricloroetileno.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Francisco Sanches de Almeida, Walace Neri da Silva e Michel Lima Silva relataram que receberam a informação de que havia um indivíduo, usando roupas escuras, com cerca de vinte anos, com tatuagens, pardo e magro, o qual estaria em uma comunidade que tinha acesso pela Rua Nelson Cruz, comercializando entorpecentes. Foram até o local, e após um tempo viram o réu, e observaram que este entregava algo que estava próximo ao pneu de um veículo que estava estacionado na via pública a outros indivíduos que chegavam no local e o procuravam. Após pouco tempo, foram até o réu, oportunidade em que um indivíduo se aproximou, e ambos correram para lados opostos. Não conseguiram alcançar o referido indivíduo, mas pouco depois conseguiram deter o réu. Em revista pessoal, encontraram noventa e oito reais; no local onde Sílvio estava anteriormente, encontraram uma sacola plástica contendo 46 frascos de vidro contendo substância líquida que aparentava ser lança-perfume, 97 porções de substância esverdeada que aparentava ser maconha, 83 saquinhos plásticos contendo pó branco que aparentava ser cocaína, 60 eppendorf's contendo pó branco que aparentava ser cocaína e 28 eppendorf's contendo substância que aparentava ser crack. Informalmente, o réu confessou a autoria delitiva, e informou que recebia duzentos reais pelo período de 12 horas. Neste momento, uma moradora do local que não quis se identificar indicou um local onde o réu era sempre visto, para onde dirigiram-se. No referido lugar, encontraram resquícios de pó branco, e perceberam que a mangueira do botijão de gás estava desconectada, e notaram que havia uma rosca em sua parte central. Conseguiram desrosquear o mesmo, encontrando em seu interior 300 porções de maconha, um saco grande contendo maconha, um saco grande contendo cocaína, 200 pequenos sacos plásticos contendo cocaína, 700 eppendorf's contendo cocaína, 400 eppendorf's contendo crack e mil reais.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial civil Francisco Sanches de Almeida disse ter sido informado de que um rapaz estava vendendo drogas naquela rua, e chegando ao local, avistou um suspeito com as características informadas, notando durante cinco minutos que pessoas se aproximavam dele e trocavam algo, decidindo aborda-lo, incumbindo-se de tentar perseguir o suposto comprador, não conseguindo, e na volta, o réu foi detido com noventa e oito reais no bolso, e junto da roda do veículo ao lado de onde ele estava, havia uma sacola com drogas, e uma senhora indicou um barraco, distante cerca de setenta metros, onde havia mais drogas e a quantia de mil reais, além de papel filme, faca, vestígios de drogas, e por fim, o réu confessou que recebia duzentos reais por dia para atuar no tráfico de drogas. As porções de drogas encontradas no barraco eram semelhantes àquelas encontradas junto ao carro, sacos plásticos e pinos contendo maconha, cocaína, crack, e frascos de lança-perfumes.
Policial civil Walace Neri da Silva relatou que foi informado sobre a prática de tráfico nas imediações da delegacia, e dirigindo-se ao local, em viatura descaracterizada, notou um suspeito, resolvendo aborda-lo, no momento em que alguém se aproximava dele, então, ambos correram em direções opostas, sendo alcançado apenas o réu, que trazia consigo dinheiro, e no local de onde ele correu, outro policial localizou uma sacola com entorpecentes, e o réu admitiu a traficância, em seguida, uma pessoa avisou sobre mais drogas num barraco próximo, dentro do qual havia quantidade maior de entorpecentes, dentro de um botijão de gás. Ninguém afirmou que a droga dentro do barraco pertencia ao réu, mas disseram que "eles entravam ali dentro, tanto o réu como as pessoas da comunidade".
Interrogado ao final da instrução, o réu Sílvio Caíque Nunes Bezerra negou a prática de crime de tráfico, dizendo que vendia água na rua, entrou na favela para comprar droga, dirigiu-se ao olheiro e perguntou sobre drogas, ele mandou que esperasse do outro lado da rua até o traficante chegar e chama-lo juntamente com outros usuários, momento em que os policiais correram atrás do traficante, que conseguiu fugir, permaneceu parado e foi abordado com noventa e dois reais no bolso, negando envolvimento no tráfico. Às perguntas do Ministério Público, esclareceu que muitos correram, misturou-se entre eles tentando sair da favela. O olheiro do tráfico e o traficante foram perseguidos pelo mesmo policial, deixaram cair algo, e o policial desistiu de persegui-los e retornou em sua direção. Não reside naquela região, e não conhecia o traficante, mas costumava vender drogas na avenida próxima e sabia que muitos vendedores ambulantes usam drogas por ali mesmo.
Portanto, o réu não foi surpreendido na posse de drogas, as drogas estavam no chão, escondidas junto a um carro próximo do local onde ele foi visto inicialmente, e a quantidade maior foi apreendida em seguida, por indicação de uma moradora não identificada.
Os policiais, embora tenham tentado, não conseguiram abordar nenhum suposto comprador, e numa ação mal, planejada possibilitaram que os suspeitos se dispersassem.
A primeira apreensão, uma sacola plástica contendo drogas variadas, em consideráveis quantidades, resulta do relato de apenas uma testemunha, Francisco Sanches de Almeida, que, por sua vez, não confirmou ter visto o réu dispensar aquelas drogas antes de correr, mencionando apenas que "durante cinco minutos" ele recolhia algo nas imediações.
A segunda apreensão ocorreu num segundo momento, por indicação de uma moradora da localidade, que não se referiu diretamente ao réu, e apenas teria mencionado a presença de suspeitos de tráfico num barraco situado a certa de setenta metros do local da abordagem inicial do réu.
Admitindo-se a confissão informal, resta que o réu seria apenas um dos responsáveis pela distribuição de drogas na favela, tanto que, segundo os policiais, teria admitido que recebia duzentos reais por dia para participar da atividade criminosa, sabidamente coordenada por terceiros não identificada.
Entretanto, nem mesmo a confissão informal foi confirmada por outros elementos de prova, e não caracteriza fundamento válido para condenação, para efeitos do artigo 155 do Código de Processo Penal.
Neste contexto, não é possível relaciona-lo à apreensão de drogas realizada pelos policiais, segundo a narrativa da denúncia.
Nota-se, ademais, que muito embora antecedente criminal não possa ser considerado indício de culpabilidade, neste caso, o réu Sílvio Caíque Nunes Bezerra ostenta apenas uma condenação por crime de furto qualificado, não havendo evidências de envolvimento anterior com a traficância.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu Sílvio Caíque Nunes Bezerra, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Ao trânsito em julgado, arquive-se.
P.R.I.
São Paulo, 17 de novembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA