1502057-30.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... do disk denúncia, de que ocorria o tráfico de drogas na praça onde ocorreram os fatos, oportunidade em que abordou o acusado e encontrou em poder dele, no bolso da bermuda, vinte reais em dinheiro, um pino de cocaína e doze pedras de crack. Narrou que, ao ser questionado, o réu afirmou que realizava o tráfico de drogas no local, bem como informou ao depoente o local onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502057-30.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502057-30.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE BONALUME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

LUCAS HENRIQUE BONALUME, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 22h07min, na Praça João de Abreu Bolina, 1, Jardim Boa Esperança, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. A fls. 63/65, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos. 
Às fls. 91/95, o representante do Ministério Público manifestou-se pelo não oferecimento do acordo de não persecução penal, oportunidade em que ofereceu a denúncia.  
O réu foi regularmente notificado (fls. 111) e apresentou defesa preliminar (fls. 115). A denúncia foi recebida a fls. 116 e o réu foi citado pessoalmente a fls. 135.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 136/154).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, por entender provados os fatos (fls. 158/169).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 173/179).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo laudo de constatação de fls. 22/26 e pelo laudo definitivo de fls. 107/109. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Fred Roberto Ferreira, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo Bairro do Éden, e já tinha conhecimento por meio do disk denúncia, de que ocorria o tráfico de drogas na praça onde ocorreram os fatos, oportunidade em que abordou o acusado e encontrou em poder dele, no bolso da bermuda, vinte reais em dinheiro, um pino de cocaína e doze pedras de crack. Narrou que, ao ser questionado, o réu afirmou que realizava o tráfico de drogas no local, bem como informou ao depoente o local onde outras drogas e dinheiro encontravam-se escondidas, no meio da grama na praça. Informou que foi acionado o apoio do Canil, do BAEP, oportunidade em que a viatura levou o cão policial, o qual localizou o restante das drogas, que foram nove porções de maconha, cinquenta e nove pinos e cento e trinta e seis pedras de crack, bem como dinheiro, que totalizou duzentos e setenta e quatro reais. Ressaltou que o réu já tinha indicado os locais onde as demais drogas e o dinheiro estavam, porém, o depoente e o outro policial não se encaminharam até o local, uma vez que deixaram o cão farejador da polícia localizar sozinho. Relatou que o acusado informou que “trabalhava” no local das dezoito às seis da manhã e, a cada quinhentos reais que conseguisse vender, receberia duzentos reais. Alegou que já havia abordado o réu em outras oportunidades, naquela mesma região, portanto, já o conhecia daquele mesmo local. Mencionou que o acusado informou que trabalhava para o Comando, oportunidade em que informou o nome de um indivíduo como “DVD”, porém, o depoente não localizou referido indivíduo. Explicou que o local em que o réu foi abordado, se trata de ponto de tráfico de drogas conhecido, a respeito do qual existe bastante disk denúncia, uma vez que a vizinhança fica incomodada com a movimentação no local. Ressaltou que, tendo em vista que trabalha com a moto, fica mais fácil surpreender os indivíduos. Esclareceu que, no momento em que abordou o acusado, ele estava sozinho na praça. Acrescentou que havia duas pessoas um pouco mais para baixo, em relação ao local em que o réu estava, porém, estavam caminhando e não estavam próximas ao acusado. Narrou que as drogas encontradas pelo cão farejador estavam localizadas em vários pontos diferentes, embaixo da escada, embaixo do banco e embaixo da grama próximo a um postinho. Esclareceu que, na realidade, a praça toda é cheia de buracos, nos quais os indivíduos escondem as drogas, de modo que, a cada dia, eles escondem em pontos diferentes.                              
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Rodrigo de Almeida Pinheiro. Acrescentou que o réu assumiu a propriedade de toda a droga encontrada no local e do dinheiro, bem como admitiu a prática do tráfico de drogas no local. Afirmou que já conhecia o réu de outras abordagens, no entanto, como nada de ilícito havia sido encontrado em poder dele, foi liberado. Ressaltou que nas outras ocasiões o réu se encontrava no mesmo ponto. Relatou que o réu mencionou que “trabalhava” para o “partido”, afirmando inclusive que havia um rapaz de alcunha “DVD” ou “DEDÊ”, que o depoente não se recorda, que era o responsável por passar recolhendo o dinheiro, bem como que este estaria conduzindo um veículo Voyage preto, porém, o depoente fez o patrulhamento de ROCAM pelas redondezas e não localizou. Mencionou que o réu comentou que esse rapaz também era do “partido” PCC, no entanto, o depoente ressalta que esse indivíduo nunca foi abordado por ele. Alegou que o local é bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas, o qual possui diversos disk denúncia. Declarou que o disk denúncia informava que havia um rapaz realizando o tráfico de drogas no local e, tendo em vista que o acusado já era conhecido, por já ter sido abordado anteriormente, bem como pelo fato de que ele sempre estava no período noturno na praça local dos fatos, decidiram abordá-lo. Narrou que na primeira vez que o réu foi abordado, informou que residia no Bairro Barcelona, o qual se trata de local bastante distante do local da abordagem e, tendo em vista que o acusado sempre estava ali na praça e com conversas desencontradas, aliado ao fato de ter demonstrado nervosismo com a chegada da equipe, decidiram abordá-lo. Afirmou que, próximo ao réu havia duas pessoas caminhando na praça, porém, não estavam ligadas ao denunciado. Explicou que encontraram as drogas em poder do réu, oportunidade em que este informou os pontos na praça nos quais existiam mais drogas, momento em que solicitou a presença do canil da polícia para a localização, tendo em vista que a praça é muito grande e possui diversos buracos onde os indivíduos escondem as drogas. Comentou que o réu indicou um ponto próximo a um banco, onde o parceiro de equipe do depoente localizou determinada quantia de droga e, com o auxílio do canil, foram localizadas as demais drogas.            
 O réu negou os fatos. Disse que realmente reside no Bairro Barcelona e tinha ido até o local dos fatos, juntamente com seus amigos, de Uber, comprar uma maconha. Sustentou que, enquanto foi comprar, seus amigos ficaram esperando dentro do veículo do Uber, num local mais acima. Relatou que chegou ao local e pegou a maconha com um moleque, e quando virou as costas o policial já estava ao lado do interrogando, oportunidade em que o abordou, bem como os outros dois moleques, os quais eram menores de idade. Sustentou que o policial determinou que os três ficassem sentados no chão, ocasião em que perguntou o nome e a idade de cada um e, tendo em vista que o interrogando era o único maior de idade, o policial passou a direcionar as perguntas a ele. Alegou que o policial o questionou se tinha passagem policial, e tendo em vista que ficou com medo, respondeu que não, muito embora já tivesse. Narrou que um dos policiais falou aos demais que liberassem os meninos que eram menores de idade, e que mantivessem o interrogando, oportunidade em que lhe falou que pelo fato de ter mentido, todo o entorpecente que encontrasse seria atribuído ao interrogando. Alegou que o policial lhe disse que somente depois de cinco anos é que iria ver a rua, bem como lhe falou: “agora você se fodeu.” Relatou que o policial encontrou diversos entorpecentes no local dos fatos e os jogou no colo do interrogando, oportunidade em que começou a chorar, então o policial lhe falou que não era para chorar, uma vez que o interrogando ia “cair na cadeia dos mona”. Sustentou que a alegação do policial de que o interrogando indicou o local onde as drogas estavam não procede, uma vez que é maior de idade, já tem passagem policial e estava em regime aberto, portanto, não seria possível o interrogando indicar as drogas uma vez que tem ciência que poderia voltar para a prisão. Declarou que já foi processado antes por tráfico de drogas, em dois mil e dezenove, oportunidade em que foi réu confesso, uma vez que realmente estava com drogas, porém, desta vez não estava portando droga. Afirmou que não conhecia os policiais antes dos fatos. Sustentou que, em poder dele, somente foi encontrado metade de um pino, que tinha pegado para cheirar, e uma maconha. Ressaltou que não havia dinheiro em seu poder, pois estava apenas com quinze reais, oportunidade em que pegou um pino e uma maconha. Explicou que comprou as drogas dos dois moleques menores de idade que estavam na praça. Esclareceu que, no interior do Uber, estavam o amigo do interrogando e o motorista, porém, no momento em que avistaram a ROCAM foram embora e deixaram o interrogando lá. Mencionou que seu amigo se chama Roberto, porém não sabe o sobrenome dele, mas sabe que o chamavam de “Dedê”. Declarou que tinha conhecimento que uma vez que estava em regime aberto, não poderia sair para comprar drogas, bem como que tinha horário para retornar para casa, porém, é usuário. Informou que estava desempregado, no entanto, às vezes sua genitora lhe dava uns trocados, bem como carpia alguma calçada. Acrescentou que a sua genitora recebia pensão do genitor do interrogando, oportunidade em que aquela lhe dava uma parte. Afirmou que não conhecia os dois rapazes menores de idade, de quem o interrogando comprou as drogas, tendo em vista que reside na Vila Barcelona e se encaminhou ao Bairro do Éden, no Jardim Boa Esperança para comprar os entorpecentes, uma vez que o amigo do interrogando conhecia o local.
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, tendo em vista que este se encontrava em local bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas, bem como que haviam recebido denúncia anônima informando que havia um rapaz realizando o tráfico de drogas no local e, ainda, considerando que os policiais já haviam abordado o acusado nesse mesmo local, em outras oportunidades, sempre no período noturno, e que ele demonstrou nervosismo ao visualizar a aproximação da polícia, decidiram abordá-lo, oportunidade em que encontraram em poder dele, no bolso da bermuda, vinte reais em dinheiro, um pino contendo cocaína e doze pedras de crack, bem como localizaram, depois da indicação do réu e com o auxílio do cão farejador da polícia militar, nove porções de maconha, cinquenta e nove pinos contendo cocaína e cento e trinta e seis pedras de crack, bem como duzentos e setenta e quatro reais em dinheiro, escondidos embaixo da escada, embaixo do banco e embaixo da grama, próximo a um dos postes do local. 
A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que os policiais atribuíram a ele a propriedade das drogas encontradas no local, somente pelo fato de ter mentido para o policial, afirmando que não possuía passagem policial, quando na verdade possuía, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Ademais não é crível que policiais militares atribuíssem falsamente a autoria de crime tão grave ao réu, somente pelo fato de ter mentido sobre sua vida pregressa, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente. Atente-se que os policiais foram uníssonos ao afirmar que já conheciam o réu de outras abordagens realizadas no mesmo local, no entanto, uma vez que nada de ilícito tinha sido encontrado em poder do acusado, este foi liberado, de modo que, caso os policiais realmente tivessem a intenção de prejudicar o réu, já o teriam feito, em outras ocasiões, assim, não há nada que demonstre que os policiais tivessem interesse em prejudicar o acusado. Ademais, importante ressaltar que os polícias também foram categóricos ao afirmar que o réu se encontrava sozinho na praça local dos fatos, no momento em que se aproximaram, e que havia apenas duas pessoas distantes caminhando, as quais não tinham qualquer relação com o réu.    
Também não merece credibilidade a alegação do réu de que tinha ido até o local dos fatos, de Uber, para comprar apenas uma maconha e um pino de cocaína, pois, não é crível que alguém que está desempregado se desloque aproximadamente quinze quilômetros de distância, do Bairro Barcelona até o Bairro do Éden, apenas para adquirir a droga mencionada por ele.     
Ressalta-se que não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos, aliás, nossos tribunais vêm se manifestando reiteradamente neste sentido:

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos, uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (Revista dos Tribunais 614/2765; 444/406; 604/407; 595/423; 390/208; 727/473; 728/520; 733/566-7; 735/584; 453/422; 725/608; 726/666; 736/625). 

Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela sua prisão. Ademais, não é crível que policiais militares mantivessem, em depósito, certa quantidade de entorpecentes, com a finalidade de incriminar pessoas inocentes.
O encontro da droga em poder do réu, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (cento e quarenta e oito pedras de crack, sessenta microtubos contendo cocaína e nove porções de maconha). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas (fls. 22/30), permaneça na via pública, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, sem a intenção de comercializá-las.
O fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 09 e 83), correspondente a R$ 294,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza das drogas que estavam em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substâncias nocivas à saúde do usuário, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que a quantidade de droga apreendida nos autos (47,66g de cocaína e 10,0g de maconha) não pode ser considerada expressiva.
Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 49/50 (Processo n. 1502009-42.2019), deve ser compensada com a atenuante da menoridade relativa, conforme comprova o documento de fls. 20, permanecendo a pena conforme fixada na primeira fase. Atente-se que é perfeitamente possível a compensação integral entre a agravante da reincidência específica e a atenuante da menoridade relativa, conforme entendimento jurisprudencial firmado. Nesse sentido: 

O Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que a reincidência e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente preponderantes, consoante disposto no art. 67 do Código Penal, devendo ser mantida a compensação integral entre as referidas circunstâncias legais operada na etapa intermediária do cálculo dosimétrico, nos moldes do reconhecido no decreto condenatório. Precedentes” (AgRg no HC 497.101/SC, 5ª Turma, j. 06/06/2019).

A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a atenuante da menoridade deve ser compensada com a agravante da reincidência, ainda que específica, salvo especial justificação, como no caso da multirreincidência, o que não é o caso dos autos” (AgRg no HC 489.409/SP, 6ª Turma, j. 14/05/2019).

Também não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021).

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, pois o réu é reincidente. Também é inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 41, da Lei n. 11.343/06, pois o réu não contribuiu voluntariamente com a investigação policial, uma vez que foi preso em flagrante, e em juízo negou os fatos, bem como afirmou que não procede a alegação dos policiais de que tenha indicado o local onde as drogas estavam, de modo que em nada contribuiu na elucidação da verdade real. Ademais, os requisitos do mencionado dispositivo são cumulativos, sendo certo que no presente caso não há que se falar em coautores ou partícipes. Assim, fica afastado o pedido formulado pela Defesa, em memorial, de aplicação da benesse.     
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial FECHADO, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à reincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu LUCAS HENRIQUE BONALUME à pena de 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União da importância apreendida nos autos (fls. 09 e 83), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”. 
P.I.C.
Sorocaba, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA