1502916-08.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... em suas vestes, para fins de tráfico ilícito.

Em patrulhamento de rotina por local conhecido como ponto de tráfico, policiais militares avistaram um indivíduo sozinho parado em via pública, olhando na direção da viatura. 



Diante de fundada suspeita decorrente da atitude do individuo e do local dos fatos, os milicianos resolveram abordar o rapaz, que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502916-08.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502916-08.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228933/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 26915241 - CPJ PRAIA GRANDE, 2228933 - CPJ PRAIA GRANDE, 2228933 - 02º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS PEREIRA GOULART
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO



Segue sentença em 9 (nove) laudas. 

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra NICOLAS PEREIRA GOULART, dando-o como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas), porque, em tese, no dia 22 de agosto de 2022, por volta de 10h35, na Rua Rubi, nº 58, no bairro Cidade das Crianças – Praia Grande/SP, o réu portava, trazia consigo e guardava drogas, consistentes em 98 (noventa e oito) pinos de cocaína, 90 (noventa) pedras de crack e 2 (duas) duas porções de maconha, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 20,75 em dinheiro.

Consta da denúncia que o réu guardava parte das drogas supracitadas dentro de uma sacola plástica preta escondida em uma árvore nas adjacências do local da abordagem, bem como trazia consigo o restante em suas vestes, para fins de tráfico ilícito.

Em patrulhamento de rotina por local conhecido como ponto de tráfico, policiais militares avistaram um indivíduo sozinho parado em via pública, olhando na direção da viatura. 



Diante de fundada suspeita decorrente da atitude do individuo e do local dos fatos, os milicianos resolveram abordar o rapaz, que foi identificado como o acusado NICOLAS.

Em revista pessoal, foi encontrado em seu poder cinco pinos de cocaína, mais especificamente no interior do bolso de sua bermuda.

Ao ser indagado a respeito dos fatos, primeiramente o averiguado disse que era usuário de entorpecentes, mas depois acabou confessando informalmente que participava do tráfico, apontando para uma árvore que estava a cerca de 20m (vinte metros) do local, onde estava escondida uma sacola plástica com o restante dos entorpecentes e a quantia em dinheiro apreendida.

Deste modo, o indiciado foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de Polícia.

Na Delegacia de Polícia,  durante o interrogatório na fase policial, o acusado fez uso do direito ao silêncio. 

Denúncia de fls. 42/43. 

Defesa prévia às fls. 65/66. 

Recebida a denúncia com designação de audiência de instrução (fl. 68).

 Laudo pericial definitivo positivo às fls. 88/90. 

Na audiência de instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas (policiais militares) e o réu NICOLAS foi interrogado (termo de audiência de fl. 96), após advertido do direito ao silêncio. Foi concedido prazo para apresentação de alegações finais por meio de memoriais escritos.

 Memoriais do Ministério Público, em que pugna pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 93/95). 

Memorial da Defesa (Defensoria Pública), no qual requer a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas, fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da detração e a concessão do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 107/134). 

É o relatório. Fundamento e decido.



 A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas) foi comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e 88/90, além dos depoimentos prestados no âmbito judicial, confirmando as declarações prestadas no âmbito inquisitorial (fls. 2/3). 

A autoria também é certa.

Os policiais militares NILSON DE SOUZA MARQUES e BIANCA RODRIGUES CARVALHO foram firmes e coerentes em seus depoimentos, ao contrário do sustentado pela nobre Defesa. Disseram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas na cidade de Praia Grande, quando tiveram suas atenções voltadas para um indivíduo que estava sozinho na via pública e ficou olhando para a viatura. Diante da fundada suspeita a guarnição decidiu realizar aabordagem. Foi feita busca pessoal, sendo localizado no bolso direito de sua bermuda 5 (cinco) pinos contendo substância branca semelhante a cocaína. Indagado a respeito o réu  primeiramente alegou que a substância seria para seu uso próprio, contudo, novamente indagado, o increpado acabou confessando que estava no tráfico de drogas, tendo inclusive apontado para um árvore que estava aproximadamente a vinte metros, onde estaria escondido uma sacola plástica de dor preta contendo o restante do entorpecente, bem como uma quantia em dinheiro, mais precisamente noventa e três pinos contendo uma substância branca semelhante a cocaína, bem como R$ 20,00 (vinte reais) em espécie. Diante dos fatos o réu foi preso e conduzido à Autoridade Policial.

 Interrogado em juízo, o réu  NICOLAS negou o crime. Disse que acabara de sair da prisão e estava no local dos fatos somente para comprar drogas para o seu consumo pessoal.

Pois bem. 

Ao contrário do sustentado pelo réu NICOLAS PEREIRA GOULART, entendo que as provas amealhadas nos autos são suficientes para a sua condenação com segurança pelo crime de tráfico de drogas, pois os depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela sua prisão, sob o crivo do contraditório, são harmônicos com as provas colhidas nesse sentido, incluindo a apreensão material dos entorpecentes. 





Portanto, a versão apresentada pelo réu em juízo, tentando se eximir da responsabilidade penal, ao dizer que somente é usuário de entorpecentes,  cuida-se de versão fantasiosa.

Ademais, não é incomum a figura do usuário-traficante. 

Nesse contexto, as circunstâncias da abordagem, a variedade, a expressiva quantidade e a forma de armazenamento das drogas, embaladas separadamente e prontas para o consumo, são elementos aptos a evidenciar que as drogas se destinavam à entrega ao consumo de terceiros pela prática do comércio ilícito e não para consumo próprio, por evidente, razão por que incabível a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas.

 Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimentos de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial.

 Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. 

Como assenta o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)." 

Ademais, os relatos dos policiais estão amparados pela apreensão material das drogas e não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. 

No mesmo sentido é a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo:






 "EMENTA: Apelação criminal. Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade - Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos. Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014)." 

Por fim, é pacífica a jurisprudência no sentido de que para a caracterização do crime de tráfico não é necessário que o acusado seja colhido comercializando a substância entorpecente, bastando, apenas, a comprovação de sinais indicativos do exercício da atividade delituosa. 

É o que se vê do seguinte excerto extraído do julgamento da Apelação nº 0000166-49.2013.8.26.0334, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. PENTEADO NAVARRO, j. 26 de junho de 2014: “a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico" (cf. Vicente Greco Filho e João Daniel Rossi, Lei de Drogas Anotada, 1ª ed., Saraiva, 2007, art. 33, nº 4, pág. 81; RTJ, 149/521; RT, 727/478, 747/642, 750/590, 789/536,793/576, 793/727, 807/597, 810/578 e 831/614).

 Daí segue ser dispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando a prova do conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) envolvendo o agente acusado. 

Por oportuno: “O tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 é congruente ou congruente simétrico, esgotando-se, o seu tipo subjetivo, no dolo. As figuras, v.g., de transportar, trazer consigo (grifo nosso), guardar ou, ainda, de adquirir não exigem, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. Além do mais, para tanto, basta também atentar para a incriminação do fornecimento (Precedentes). II - O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio. (Precedentes)” (STJ REsp nº 1133943/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2010, DJe 17/05/2010). 

Portanto, a conduta delitiva praticada pelo réu NICOLAS se adequa/subsume integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas). 

Provadas, assim, a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, impõe-se a condenação do réu NICOLAS pela prática dos crime de tráfico de drogas. 

Superadas as questões de mérito, passo a dosar as penas. 

A natureza, a quantidade e natureza das drogas apreendidas possibilitariam a exasperação da pena-base, na primeira fase da dosimetria penal,  conforme estabelece o artigo 42 da Lei de Drogas. 

Ocorre, no entanto, que tais circunstâncias serão consideradas na terceira etapa para obstar a incidência da causa de diminuição do privilégio, e a majoração da pena com fulcro nesses mesmos elementos caracterizaria indevido bis in idem diante da valoração de uma mesma circunstância para agravar em duplicidade a situação do acusado: a quantidade de entorpecente, se já levada em conta na terceira fase para afastar a majorante do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não pode ser replicada na primeira etapa do cálculo como circunstância judicial desfavorável para majorar a pena-base.

 Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunalde Justiça: 

“Valorada a quantidade e natureza da droga na primeira etapa da dosimetria, inviável sua utilização na terceira etapa para negar ou mesmo modular o fator de diminuição da pena pelo privilégio do tráfico de drogas, evitando indevido bis in idem” (AgRg nos EDcl no HC nº 582.914/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe de 13 de outubro de 2020, VU). 

Diferente não é o entendimento consagrado o Supremo Tribunal Federal: “1. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento dos HCs 112.776 e 109.193, sob a relatoria do Ministro Teori Zavascki, por maioria de votos, consolidou o entendimento de que 'configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)'. 2. Situação concreta em que a natureza e a quantidade da droga foram utilizadas tanto na primeira fase quanto na terceira fase da dosimetria da pena. Em contrariedade, portanto, à orientação fixada pelo Plenário do STF” (HC nº 141.420, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 1º de fevereiro de 2019). 

No mesmo sentido: “As circunstâncias relativas à natureza e à quantidade da droga apreendida, embora passíveis de consideração na individualização da reprimenda, não podem ser valoradas, cumulativamente, na primeira e na terceira fase da dosimetriada pena aplicada pela prática do crime de tráfico de entorpecentes” (ED no AgrR no RHC nº 187.431, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 19 de outubro de 2020). 

É a hipótese tratada, inclusive, no Recurso Extraordinário nº 666.334-AM, com Repercussão Geral, no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade e da natureza da droga tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJ de 6 de maio de 2014). 

Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Não existem circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. ]

Na fase derradeira, como já referido, inviável o reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da lei de regência, aplicável em favor de traficantes primários, sem antecedentes criminais e que não integram organização criminosa nem se dedicam a atividades ilícitas. 

No caso, a quantidade e diversidade de entorpecente apreendido, além da pratica de novo crime de tráfico de drogas, logo após ser beneficiado com a concessão da liberdade provisória (fl. 22),  evidencia, não há negar, maior periculosidade do agente, fator incompatível com a figura privilegiada, benefício destinado a traficantes de menor expressão, iniciantes e que se dedicam ao varejo de modo eventual, revendendo em pequenas quantidades e atuando na ponta da cadeia do tráfico.

 Não se destina ao traficante habitual, contumaz, envolvido com significativa quantidade, a revelar estreito envolvimento com a mercancia de maior escala e vínculo com outros traficantes minimamente estruturados, condição que lhe garante acesso a maior diversidade e a quantidades mais expressivas de substância entorpecente. 

As circunstâncias do flagrante e as condições pessoais do agente, portanto, impedem o reconhecimento da figura privilegiada. 

Diferente não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “A quantidade e a natureza das drogas apreendidas (in casu, 18,5 g de maconha e 14,8 g de cocaína, sendo parte na forma de crack), por indicar dedicação a atividades criminosas, pode embasar o não reconhecimento do tráfico privilegiado” (HC nº 326.519-SP, 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 03.08.2016, VU).

 A razão da mencionada causa especial de diminuição de pena, segundo o próprio Tribunal Superior, é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida. 

Nesse sentido, conforme já se decidiu, “a mens legis da causa de diminuição de pena seria alcançar os condenados neófitos na infausta prática delituosa, configurada pela pequena quantidade de droga apreendida, e serem eles possuidores dos requisitos necessários estabelecidos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06” (AgRg no REsp nº 1.389.632/RS, Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª Turma, DJe de 14.04.2014, VU). 

À vista da pena concretizada, 5 (cinco) anos de reclusão, impossível a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, assim como a a fixação do regime prisional diverso do fechado, considerada a gravidade em concreto do tráfico e as condições pessoais do acusado (fl. 22).

O regime inicial fechado, a despeito da pena fixada, abaixo de 8 (oito) anos, se justifica, tendo em vista as circunstâncias judiciais específicas, principalmente a quantidade apreendida, reveladora da gravidade em concreto do crime e, por conseguinte, da periculosidade do agente, além do fato de ter sido preso novamente pelo mesmo crime – tráfico de drogas, poucos dias depois de obter o benefício da liberdade provisória (fl. 22), o que demonstra o seu menoscabo com a Justiça, e a falsa certeza da impunidade, razão por que nego o direito de o réu recorrer em liberdade.  

Conforme entendimento sedimentado,  não tem aplicação, in casu, o invocado artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois a detração visando a alteração do regime traduz-se em verdadeira progressão, que implica na análise de elementos de natureza subjetiva, como o mérito do condenado, o que impede a implementação da detração.

O regramento previsto no artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, c.c. o artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, sobressai, na espécie, como norma impositiva para fixação do regime mais adequado ao caso concreto. 


 Ante o exposto, condeno o réu NICOLAS PEREIRA GOULART como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas) à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente à época do fato criminoso (22/08/2022) atualizado pela Tabela Prática do TJSP. Nego o direito de o réu recorrer em liberdade. Oficie-se.

 Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo somente a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição demandado de prisão, nos termos do artigo 431 da NSCGJ, com a expedição de guia de recolhimento provisória.

 Condeno o réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista no art. 98, § 3º do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:

 - Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva;- Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; 

- Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.

 P.I.C. 

Praia Grande, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA