1502655-94.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027951/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 22742461 - 63º D.P. VILA JACUI, 622/22/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2027951 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502655-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502655-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027951/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 22742461 - 63º D.P. VILA JACUI, 622/22/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2027951 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
PAULO HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 23 horas e 20 minutos, na Rua Trusse, altura do nº 260, São Miguel, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 42 porções contendo 115,1g (cento e quinze gramas e dez decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”; 170 porções contendo 43,7g (quarenta e três gramas e setenta decigramas) de cocaína; e 20 comprimidos de “tenanfetamina”, droga popularmente conhecida como ecstasy, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 08/12) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 93/96).

A denúncia foi recebida (fls. 74/75).

O réu foi citado (fls. 103) e apresentou defesa prévia, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, pleiteou a incidência das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa; aplicação do redutor do art. 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas na fração máxima, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.


 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 23 horas e 20 minutos, na Rua Trusse, altura do nº 260, São Miguel, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 42 porções contendo 115,1g (cento e quinze gramas e dez decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”; 170 porções contendo 43,7g (quarenta e três gramas e setenta decigramas) de cocaína; e 20 comprimidos de “tenanfetamina”, droga popularmente conhecida como ecstasy, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local supracitado, que é conhecido ponto de venda de drogas, quando tiveram suas atenções despertadas para o denunciado e o outro elemento não identificado, os quais, ao avistarem a guarnição, correram. Após uma breve perseguição, os policiais conseguiram deter apenas o denunciado, o qual, durante a fuga, descartou uma meia contendo 10 eppendorfs de cocaína. Efetuando buscas pelo local em que o denunciado havia sido visualizado inicialmente, os policiais encontraram uma sacola contendo o restante do material entorpecente, consistente em 32 “papelotes” e 10 potes pequenos contendo maconha; 20 comprimidos contendo ecstasy; e 119 eppendorfs e mais 51 “papelotes” de cocaína. Indagado a respeito das drogas, o denunciado admitiu aos policiais que traficava no local havia três dias, auferindo o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia. Assim, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde formalmente confessou a prática do crime, aduzindo que era o responsável pela guarda do dinheiro arrecadado com a venda das drogas (fls. 18).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 08/12), laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 93/96), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 18), o acusado disse que estava, há três dias, auxiliando um indivíduo, que prefere não identificar, a traficar drogas, mas fica responsável apenas por guardar o dinheiro de cada turno, recebendo R$50,00 para tanto. No dia em que foi preso, ajudou o indivíduo, uma única vez, a vender um único “pino” de cocaína. Em certo momento, o indivíduo gritou “polícia”, jogou uma meia em sua direção e correu. Em seguida, pegou a meia e a dispensou para mais longe e também correu, após o que foi capturado pela polícia militar. Em sua posse foram localizados apenas 4 “pinos” de cocaína e que os demais entorpecentes não são seus. Disse que não sabe se os “pinos” são do indivíduo que estava com ele.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior.  PAULO HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA disse ter 20 anos. Admitiu a traficância das drogas, mas disse que estava apenas com 7 cápsulas de drogas e 3 em seu bolso. Um amigo seu se aproximou e passaram a usar a cocaína, quando a polícia chegou. As demais drogas encontradas não eram suas e não sabe onde os policiais encontraram. Traficava há apenas três dias. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais. 


Os policiais militares Iury Batista de Araújo e Erick Augusto Pontes narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 16 e 17), disseram que, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, que se assustaram ao ver a VTR e correram, sendo capturado apenas PAULO. Este, momentos antes da captura, dispensou uma meia contendo 10 eppendorfs de cocaína. Nas proximidades onde PAULO estava, foi localizada uma sacola contendo 32 papelotes e 10 potes pequenos de maconha, 20 comprimidos de ecstasy e 119 eppendorfs e 51 papelotes de cocaína. Confirmaram que PAULO confessou que estava traficando há 3 dias, auferindo R$50,00, por dia. 

Ouvido em juízo, o policial Iury Batista de Araújo disse que visualizaram dois indivíduos em uma rua. Quando perceberam a viatura se aproximando, os indivíduos se evadiram. Na fuga, o réu dispensou uma meia com pinos de cocaína em uma residência. Voltaram ao local de partida dos réus e encontraram uma sacola com mais drogas em seu interior. Na sacola, encontraram maconha, cocaína e alguns comprimidos. O réu admitiu a traficância, mas não se recorda o tempo alegado pelo réu na traficância. Na meia, encontraram dez pinos de cocaína, mas não se recorda das cores. Misturou os eppendorfs encontrados na meia e na sacola para fazer a contagem. O réu admitiu que todas as drogas encontradas eram dele. Não se recorda da explicação sobre o outro indivíduo que correu e acredita que nenhum dinheiro foi encontrado. Não tinha abordado o réu antes dos fatos. 

Em juízo, o policial Erick Augusto Pontes acrescentou que, em patrulhamento de rotina, avistaram dois indivíduos transitando pela via. Quando visualizaram a viatura, contudo, saíram correndo. Conseguiram deles se aproximar, ocasião em que visualizou o réu arremessando uma meia dentro de uma residência. Dentro da meia, encontraram mais de 10 eppendorfs de cocaína. O outro indivíduo conseguiu se evadir sem ser identificado. Retornaram ao local de partida dos indivíduos e fizeram uma nova busca, quando então conseguiram achar uma sacola com mais drogas. Na sacola, tinha cocaína e mais outra droga que não sabe precisar. A droga da sacola era idêntica à cocaína encontrada na meia. A sacola foi encontrada no local de onde eles partiram inicialmente. Não se recorda das cores dos pinos encontrados na meia. Não se recorda de detalhes da confissão do acusado. Nunca tinha visto o réu anteriormente, concluiu o policial. 

 Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, a confissão do acusado lançada em Juízo restou corroborada pelos precisos depoimentos dos policiais que realizaram sua prisão, no sentido de que não perderam o réu de vista, de modo que visualizaram-no dispensando as drogas encontradas na meia, além daquelas que trazia consigo.

Consigne-se que os militares confirmaram ainda que realizaram diligências de onde o acusado partiu inicialmente e apreenderam as demais drogas. 

Deste modo, tendo em vista o encontro das drogas no local de onde partiu, mas também a dispensa pelo acusado de parte dos entorpecentes durante a fuga, associados à confissão em juízo, não restam dúvidas sobre a autoria delitiva. 

 Neste ponto, em uma contraposição de relatos na Delegacia e em Juízo, os depoimentos do réu restam contraditórios, ao passo que alegou na primeira fase da persecução penal que era responsável por guardar o dinheiro, enquanto o outro indivíduo que fugiu era responsável pela venda dos entorpecentes; sob o contraditório, confirmou a traficância sobre parte dos entorpecentes apreendidos e negou o conluio com o terceiro. 

Assim, diante do cenário apresentado, é possível auferir que o outro indivíduo não identificado também estava conluiado na prática criminosa, de modo que a traficância sobre toda a droga encontrada estava relacionada ao réu e ao seu comparsa, nos termos do artigo 29 do Código Penal. 


Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e qualidade das substâncias entorpecentes apreendidas (42 porções contendo 115,1g (cento e quinze gramas e dez decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”; 170 porções contendo 43,7g (quarenta e três gramas e setenta decigramas) de cocaína; e 20 comprimidos de “tenanfetamina”, droga popularmente conhecida como ecstasy), mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características anteriormente descritas. 

Ainda que considere a hipótese de que somente os 10 eppendorfs de cocaína pertenciam ao réu, a traficância já estaria caracterizada ante a confissão do destino mercantil da droga. 

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05  anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, bem como da confissão espontânea, as quais, contudo, não produzirão efeitos por força da Súmula 231 do STJ, restando sua pena provisória em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, primário e de bons antecedentes (fls. 36), deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada.

 Como consequência, a pena resta definida em 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, de valor unitário mínimo, atualizado.

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado PAULO HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. 

 Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente. 
Publicada em audiência.


São Paulo, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA