1502598-77.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Ademais, confessou a prática do tráfico de drogas, tanto em sede policial quanto em juízo. Frise-se, ainda, que desde a adolescência o réu se dedica ao tráfico de drogas, tendo, inclusive, respondido por ato infracional nesse sentido nos anos de 2016 e 2017. Assim, comprovada sua dedicação à atividade criminosa de tráfico de drogas, incabível o reconhecimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502598-77.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502598-77.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309877/2021 - DEL.POL.SERRANA, 21378181 - DEL.POL.SERRANA, 1439/21/427 - DEL.POL.SERRANA, 2309877 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR IGOR DA SILVA MATOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira


Vistos.

VITOR IGOR DA SILVA MATOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 15h, na Rua Geraldo César Paiva Reis, nº 263, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de maconha com peso líquido aproximado de 95,78g, 24 (vinte e quatro) porções de crack com peso líquido aproximado de 62,40g e 87 (oitenta e sete) eppendorfs de cocaína com peso líquido aproximado de 160,58g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação provisória (fls. 22/24 e 121/123), fotografia das drogas (fls. 19) e exame químico-toxicológico (fls. 124/127), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 137/141).
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 107).
O réu, em fls. 134/136 peticionou nos autos requerendo que o Ministério Público se manifestasse acerca do cabimento do acordo de não persecução penal (ANPC), sendo que este entendeu ser incabível tal acordo (150/161).
Durante a fase instrutória foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como realizado o interrogatório do réu (fls. 206/207).
Em sede de memoriais escritos, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, a fim de condenar o acusado ao crime supracitados na denúncia (fls. 103/106).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial para o previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, aplicando a redutora em sua fração máxima e o regime aberto e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal  (fls. 231/240).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), exame químico-toxicológico (fls. 124/127), como também pelas provas orais trazidas aos autos.
A autoria também é certa e incontestável.
A testemunha Maicon Henrique Correa da Silva Marcolino, em juízo, relatou que chegou da roça em casa, a polícia também chegou ao local e encontrou maconha e cocaína em seu quarto. Alegou que ele e sua esposa são usuários de drogas, que ele usa maconha e a esposa usa cocaína e ingere álcool. Disse que sua esposa está grávida e não sabe se ela comprou as drogas do acusado ou de outra pessoa. Esclareceu que mora no mesmo endereço do acusado, mas em casas diferentes. Declarou que não fica em casa, pois trabalha na roça. Não sabe esclarecer quais tipos de drogas foram apreendidas na casa de Vitor e também não sabe se ele comercializava entorpecentes. Informou ter sido avisado pelos policiais sobre o mandado de busca e narrou que sua esposa disse à investigadora que tinha droga para seu próprio consumo.
Lázaro Natalino Gregório, policial civil, narrou em juízo que foi convidado por colegas para cumprir um mandado de busca e apreensão. Disse que o local é um cortiço, com cômodos pequenos e, com a ajuda do cão farejador, encontraram maconha, pedra de crack, porções de crack pronto para a venda, dinheiro, balança e saquinhos. Esclareceu que as drogas foram encontradas no quarto do acusado, assim como a quantia de aproximadamente R$1.200,00 (mil e duzentos reais). Informou que a casa onde foi feito a busca tinha várias divisões e que as drogas estavam no dormitório do Vitor, que tinha uma cama, um rack e era muito pequeno.
A policial civil Andrea de Morais Teixeira, em juízo, declarou que já haviam recebido três denúncias anônimas no setor de investigação, relatando que uma pessoa de prenome Gustavo estava entregando entorpecentes para que fossem vendidos no complexo de casas conhecido como “Jatobá”, sendo que o local, que parece um cortiço, pertence a Elaine e Tatiane. Informou que no local já ocorreram inúmeras prisões por tráfico de drogas e também por outros crimes. Disse que o endereço é frequentando por diversos usuários de drogas, que catam reciclados e amontoam no local. Diante de todas as denuncias e todo o histórico, solicitaram junto ao Poder Judiciário um mandado de busca e apreensão, que foi cumprido no dia 12 de novembro de 2021 por volta das 15h. Solicitaram também apoio do canil da Guarda Municipal de Ribeirão Preto. Assim que chegaram ao local, cientificaram Elaine e Tatiane sobre o mandado, sendo que nada de risco foi encontrado em suas casas. Devido ao espaço pequeno dos cômodos, foi solicitado que os moradores aguardassem do lado de fora da casa para que fosse passado o cachorro, de modo que cada morador aguardou a busca em frente ao seu imóvel. Narrou que quando foi informado que o cachorro seria passado, Maicon, que é primo de Vitor e filho de Jaqueline, de imediato informou aos policias que tinha entorpecente em sua casa, acompanhando a busca e tirando de um pote de papelão duas porções de cocaína, duas de maconha e R$110,00 (cento e dez reais) em dinheiro. Na casa do acusado estava ele e a esposa, que assim como os outros, aguardaram do lado de fora. Quando entraram no imóvel, o cômodo estava bagunçado, com diversas roupas espalhadas. Sobre o rack, localizaram uma sacola plástica contendo maconha, porções embaladas para a venda, porções de crack, uma pedra de crack pesando 38 gramas, plástico filme e balança de precisão. Sobre a cama foi encontrado 87 porções de crack e tanto na cama quanto no chão haviam notas de dinheiro misturadas às roupas, totalizando o montante de R$1.257,10 (mil duzentos e cinquenta e sete reais e dez centavos). Foi dado voz de prisão e Vitor foi levado em flagrante, sendo que ele nada disse no momento. Esclareceu que o cômodo do acusado era pequeno, com poucos móveis. Disse que apenas em uma das três denúncias o nome de Vitor foi citado. O imóvel do acusado era diferente dos demais parentes que moravam no local, tendo sido descrito em uma das denúncias. 
Em juízo, o acusado Vitor Igor da Silva Matos confessou a propriedade das drogas e também que estava vendendo as mesmas. Disse que tem uma filha de três anos e a esposa tem vinte anos. A filha toma leite especial e o mesmo possui um preço elevado e, como foi demitido do trabalho, começou vender drogas. Fazia um mês que estava vendendo. As pessoas que frequentam o local não são usuários de drogas, são sua família. Não foi a pessoa de pronome Gustavo que forneceu as drogas, na verdade nem o conhece. Disse ser usuário de maconha. Só começou a traficar por causa de sua filha. Quando menor de idade foi mandado para a Fundação Casa por causa do tráfico de drogas, tendo ficado internado por oito meses e depois por onze meses. Sobre o dinheiro apreendido, relatou que do valor total, apenas R$250.00 (duzentos e cinquenta reais) eram provenientes da venda de drogas.
Eis a síntese da prova oral, colhida sob o contraditório, e ela é suficiente para atribuir ao acusado à autoria da conduta criminosa. 
Os policiais civis foram detalhistas e claros ao narrarem toda operação policial. Vale ressaltar que os milicianos, no exercício de sua função, possuem fé pública. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello:
Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).
Nesse sentido:
Ementa. PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual.4. Habeas corpus não conhecido. (STF, 6ª T., HC nº 206282 SP 2011/0105418-9).
Consigne-se que não consta que os policiais tivessem qualquer motivo para acusar o réu injustamente. O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, sendo, portanto, inviável a absolvição, pois a prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. 
Pois bem.
Nos termos do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas, "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar", configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
No caso em tela, a denúncia anônima recebida pelos policiais apontava que o réu praticava a traficância, assim, a versão das testemunhas compromissadas (policiais civis), somada ao encontro das drogas na casa do acusado, é suficiente para comprovar a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas.
Ainda, a acusação produziu provas diversas, consistentes em prisão em flagrante com apreensão de drogas, laudo pericial e oitiva de testemunhas. 
No mais, o próprio réu confessou por duas vezes, em sede policial e em juízo, a propriedade das drogas e também que estava vendendo-as e assim sendo, a autoria do tráfico de drogas restou completamente inequívoca.
Por fim, conclui-se que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação das penas.
Sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, entendo que a reprimenda penal deva ser majorada, isto porque deve-se levar em conta a quantidade e diversidade de substâncias ilícitas encontradas e a natureza altamente lesiva e viciante, principalmente em relação ao crack e a cocaína, diferenciadas, assim, de outras que não tem especial potencial de adição ou lesividade. Assim sendo, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase deve ser aplicada a atenuante genérica prevista no artigo 65, III, alínea ”d”, do Código Penal, visto que o réu confessou de forma espontânea o crime. Portanto, fixo a pena em seu mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, muito embora o réu seja tecnicamente primário, ele possui vários envolvimentos com crimes, como se verifica de sua folha de antecedentes (fls. 179/180). Ademais, confessou a prática do tráfico de drogas, tanto em sede policial quanto em juízo. Frise-se, ainda, que desde a adolescência o réu se dedica ao tráfico de drogas, tendo, inclusive, respondido por ato infracional nesse sentido nos anos de 2016 e 2017. Assim, comprovada sua dedicação à atividade criminosa de tráfico de drogas, incabível o reconhecimento da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Nesse sentido:
EMBARGOS INFRINGENTES – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – DOSIMETRIA – INAPLICABILIDADE DO REDUTOR DO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS – CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS DEMONSTRAM QUE O RÉU FAZIA DO TRÁFICO O SEU MEIO DE VIDA, DEDICANDO-SE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS – EMBARGOS REJEITADOS. (TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade 0107182-70.2015.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/11/2020; Data de Registro: 03/11/2020) 
APELAÇÃO – Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 29 do Código Penal) – Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2.006, com consequente redução do quantum da pena aplicada – Impossibilidade – O apelante é reincidente específico e confessou a prática delitiva ao afirmar que estava atravessando dificuldades financeiras e que, por isso, decidiu comercializar drogas ilícitas para obter renda extra, confirmando, assim, sua dedicação à atividade criminosa – Precedentes do TJSP – Sentença condenatória mantida – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1503054-21.2018.8.26.0566; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Carlos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/10/2019; Data de Registro: 03/11/2019)
Portanto, não havendo mais circunstâncias a considerar, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O regime inicial fechado impõe-se, por expressa disposição legal do artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, bem como pela circunstância acima exposta.
Incabível a substituição da pena corpórea ou suspensão condicional da pena em razão do montante de pena aplicado, nos termos dos artigos. 44, inciso I e 77, “caput”, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu VITOR IGOR DA SILVA MATOS à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época do delito), como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06.
Fica autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedido, guardando-se apenas o suficiente para eventual contra prova.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.I.C.

Serrana, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA