1502705-67.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso.

Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Leide Drogas) – Ré flagrada na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1502705-67.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502705-67.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JOÃO GABRIEL ARAUJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.



JOÃO GABRIEL ARAÚJO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Dois, N° 58, Vila Brandina, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, JOÃO GABRIEL ARAÚJO trazia consigo, guardava, tinha em depósito, para fins de traficância, a quantidade de 96,7g de “Cannabis sativa L”, prensada na forma de uma barra de haxixe, a quantidade de 678g de cocaína, acondicionada em 600 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 73) e apresentou Defesa Prévia (fls. 117/121). A denúncia foi recebida (fls. 131/133) e o réu foi devidamente citado (fls. 179). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte.

As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, e não o de tráfico de drogas.

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 9/12, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 144/146, positivo para maconha.

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou que estava com uma garota, em uma casa abandonada, quando foi abordado pelos policiais. Disse que em seu poder foi apreendida pequena quantidade de haxixe, destinada ao seu consumo pessoal. Negou a propriedade da cocaína apreendia no local. 

O policial militar Alan Bucheli, em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento de rotina, com motocicleta, juntamente com seu parceiro de farda, quando se deparou com o réu, de forma suspeita em uma esquina. Contou que ele, ao notar a presença da polícia, saiu correndo em direção à uma viela, mas foi detido na entrada de um barraco aparentemente abandonado. Aduziu no bolso do réu localizaram um tablete de haxixe e uma quantia de R$ 1.000,00 (Mil Reais) entre notas de R$ 50,00 e de R$ 100,00. Contou que ao indagar o acusado sobre as drogas e o dinheiro, ele disse que adquiriu a droga por R$700,00 reais para revendê-la na biqueira. Afirmou que encontraram mais uma sacola sobre um sofá velho e, vistoria-la, encontraram seiscentos porções de cocaína, além de uma mini balança de precisão, ainda ligada. Disse que ao indagar João novamente sobre as substâncias e a balança localizada, ele confessou que distribuía a droga na biqueira, recebendo R$200,00 reais por dia. Afirmou não saber se o réu residia naquele local, que não tinha aparência de uma residência, mas de um local abandonado, inclusive com a porta quebrada.
  
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Danilo Cano De Souza, em Juízo. 

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial final, elas são insuficientes para embasar o decreto condenatório em relação ao crime de tráfico de drogas, devendo ser o acusado condenado pelo crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

Para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal. O réu sequer foi visto em atitude típica de mercancia ilegal (troca com terceira pessoa, por exemplo) e não havia em relação a ele qualquer denúncia específica. Além do mais, a quantidade apreendida consigo, em seu pode direto, (96,7g de “Cannabis sativa L”, na forma de haxixe) não é expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio. 

Os policias militares afirmaram que em patrulhamento de rotina, decidiram pela abordagem do réu e que, ao revistarem-no, encontraram em seu bolso um tablete de haxixe. Afirmaram que no local em que o réu estava, um barraco abandonado, encontraram em cima do sofá 600 porções de cocaína.

O réu, em Juízo, negou a acusação que lhe é feita. Disse que estava com uma garota o local dos fatos, quando foi abordado, e que trazia consigo um tablete de haxixe, para seu consumo. Tal versão não se mostra inverossímil.

Desta forma, não é possível afirmar, com certeza, que a cocaína encontrada no sofá fosse de propriedade do réu. O réu afirmou (assim como os PMs) que o local em que foi abordado era um barraco abandonado, desconhecendo seu proprietário, o que foi confirmado pelos milicianos, que disseram que o local em nada se parecia com uma residência, estando com portas quebradas, inclusive. Desta forma, não há como afirmar com certeza, de forma inquestionável, que a cocaína apreendida pertencesse, de fato, ao réu.

Por outro lado, não há que se falar em nulidade do auto de prisão em flagrante, por falta de fundamentação idônea para a busca pessoal realizada. Com efeito, os policiais militares, suspeitando da conduta do acusado, decidiram abordá-lo e, comprovando suas suspeitas, encontraram em poder do réu um tablete de haxixe, tendo, inclusive, o réu admitido a propriedade do entorpecente e afirmado que era destinado ao seu consumo pessoal. 

Assim, o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a quantidade de droga apreendida. Ora, para se firmar convicção de tráfico tão somente pela quantidade apreendida em poder de uma pessoa é necessário que esta quantidade seja realmente expressiva e significativa, caso contrário faz-se apenas uma pressuposição da traficância. Em matéria probatória pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste. 

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso.

Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Leide Drogas) – Ré flagrada na posse de 04 pinos de cocaía (0,640 grama) e 20 pedras de crack – 1,5 grama) – Pleito de absolvição ou desclassificação para uso pessoal – Admissibilidade de desclassificação – Quantidade compatível com uso pessoal – Circunstâncias da prisão que não comprovam traficância – Acusação que não se desincumbiu de demonstrar, de forma inequívoca, a traficância – Desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas – Ré reincidente – Pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 meses a ser definida em sede de execução – Recurso parcialmente provido” (TJ SP, Apelação Criminal nº 0000467-67.2017.8.26.0057, 16ª Câmara de Direito Criminal, 10 de julho de 2020).

Assim, deve haver desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para desclassificar a conduta imputada ao réu JOÃO GABRIEL ARAÚJO para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de advertência.

Tendo em vista o tempo de prisão cautelar, dou por cumprida a pena. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor, ficando prejudicado o pedido de liberdade provisório apresentado pela defesa técnica do acusado. 

Defiro a liberação dos valores apreendidos em favor do réu (fls. 13/14).

Custas na forma da lei. 

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.


Campinas, 19 de janeiro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA