1502980-70.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas, no ano de 2011. A respeito dos fatos, confessou a prática do roubo, alegando ter percebido que a banca de jornais estava vazia e então entrou lá e pegou o aparelho celular da vítima, a qual viu por uma janela lateral e começou a gritar e admitiu ter apontado a faca em direção à vítima quando ela estava retornando à banca e então ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502980-70.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502980-70.2021.8.26.0530       C.: 17/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO FERNANDES OIDE



VISTOS.

I.

RONALDO FERNANDES OIDE está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso VII (emprego de arma branca), c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 13h20min, na Avenida Independência, nº 730, bairro Jardim Sumaré, nesta cidade, o réu, logo depois de subtrair o telefone celular da marca Apple, Iphone 7, de cor prata, apreendido (fls. 06/07) e avaliado em R$ 1.798,00, empregou grave ameaça, com emprego de arma branca, faca, apreendida (fls. 06/07), a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção do bem subtraído para si, de propriedade da vítima C.S.R..

Segundo apurado, o acusado, intencionado em praticar crimes patrimoniais, aproveitando-se do fato de que a vítima havia saído momentaneamente de seu estabelecimento comercial para ir a farmácia, o réu ingressou na banca de jornais e subtraiu o telefone celular da vítima.

Em seguida, a vítima retornou e surpreendeu o acusado ainda em seu estabelecimento, com o celular nas mãos, oportunidade em que o réu sacou de uma faca e a apontou para a vítima, que sem alternativa afastou-se e permitiu a fuga do acusado.

A vítima saiu correndo atrás gritando “pega ladrão”, sendo que algumas pessoas perseguiram o acusado, que em determinado momento voltou, pois foi cercado, ocasião em que novamente ameaçou a vítima com a faca.

Ato contínuo, o acusado jogou o celular ao chão, momento em que a vítima conseguiu recuperá-lo e voltou para a banca, pois havia deixado o estabelecimento aberto.

Momentos depois, a Polícia Militar procurou a vítima e informou que o acusado havia sido preso, oportunidade em que o reconheceu como autor do roubo.

Conduzido à delegacia de polícia, foi o acusado autuado em flagrante, oportunidade em que confessou a autoria do crime (fls. 08).

O crime foi praticado em período de calamidade pública.

O réu foi citado (fls. 98) e apresentou a defesa prévia (fls. 115).

A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2022 (fls. 116).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e ao final da instrução, o réu foi interrogado.

Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 120.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 120) requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes ostentados pelo réu (cf. certidão de fls. 38/39). Na segunda fase, requereu a aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso I, alínea “j”, do Código Penal. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado, diante dos maus antecedentes ostentados pelo acusado e a grave ameaça contra a pessoa, com emprego de arma. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de audiência de fls. 120) pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a exclusão da agravante relativa à calamidade pública, a aplicação da causa de diminuição de pena referente à tentativa na fração de 2/3 (dois terços), bem como a fixação do regime aberto como inicial para o cumprimento de pena e a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, do Código Penal.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu RONALDO FERNANDES OIDE foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 120) e disse ter 33 anos de idade e que já esteve preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas, no ano de 2011. A respeito dos fatos, confessou a prática do roubo, alegando ter percebido que a banca de jornais estava vazia e então entrou lá e pegou o aparelho celular da vítima, a qual viu por uma janela lateral e começou a gritar e admitiu ter apontado a faca em direção à vítima quando ela estava retornando à banca e então o interrogando fugiu correndo por cerca de três quarteirões, quando foi cercado por três pessoas e já havia um “guarda” na perseguição ao interrogando e então se entregou. Informou que a vítima compareceu no local, de carro, sendo então devolvido o aparelho celular a ela, negando ter quebrado ou jogado o aparelho ao solo. Por fim, disse ser usuário de cocaína e maconha.

A vítima, C.S.R., foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 120) e confirmou ter sido vítima de roubo, informando que na data dos fatos estava em um estabelecimento localizado ao lado de sua banca de jornais quando o acusado ingressou na banca, e quando ela retornou, viu que o acusado estava na posse de seu aparelho celular, tendo a depoente pedido para ele deixar o objeto lá e então o acusado “ficou arredio” e exibiu uma faca à depoente, a qual se afastou, tendo o réu então fugido correndo do local. Disse ter corrido ao encalço do acusado, gritando “ladrão, ladrão” e o acusado caiu ao solo e tentou voltar ao local dos fatos, quando se deparou com a depoente e novamente ele exibiu a faca a ela, que fugiu correndo, e então um segurança de um mercado próximo ao estabelecimento da vítima começou a seguir o acusado e então a depoente retornou ao seu comércio, pegou seu carro e conseguiu localizar o réu no quarteirão detrás e então o réu afirmou que devolveria o celular à vítima, arremessando o mesmo para o interior do veículo da vítima, que foi embora do local. Disse ter tomado conhecimento posteriormente que o segurança da loja conseguiu imobilizar o réu até a chegada dos policiais militares, que conduziram o réu até o estabelecimento da vítima, que reconheceu o réu como sendo o autor do delito. Disse ter recebido o seu celular intacto e que a faca utilizada pelo acusado foi apreendida, tendo a depoente a reconhecido na delegacia. Por fim, negou conhecer o réu anteriormente aos fatos.

O policial militar Jhonata Januário Farias foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 120) e disse que na data dos fatos foram acionados, via COPOM, para atendimento de roubo em andamento de um aparelho celular, sendo que ao chegarem no local do roubo foram informados que o réu havia se evadido e que havia um indivíduo que estava acompanhando o réu. Cientificados das características do réu, conseguiram abordá-lo, estando o acusado na posse de uma faca, que foi solta, a pedido dos policiais e o réu confessou ter praticado o roubo em questão. Disse que contataram a vítima, que informou que o réu ingressou no estabelecimento dela e se apossou do celular da mesma e quando ela abordou o réu, este sacou a faca, ameaçando a vítima e se evadiu do local, correndo. Esclareceu que o aparelho celular foi devolvido à vítima e confirmou que a vítima realizou o reconhecimento do réu como sendo o autor do roubo.

A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 06/07, pelo auto de avaliação de fls. 102/103, bem como pela confissão judicial do réu e pelos depoimentos judiciais da vítima, C.S.R. e do policial militar Jhonata Januário Farias, os quais confirmaram a ocorrência do roubo descrito na denúncia.

A autoria do delito de roubo restou incontroversa, diante da confissão espontânea do réu, que admitiu ter subtraído o aparelho celular da vítima, tendo inclusive ameaçado a mesma, com o emprego de uma faca, logo após a subtração, a fim de assegurar a detenção da coisa para si. Tal confissão foi corroborada pelos depoimentos judiciais da vítima C.S.R. e do policial militar Jhonata Januário Farias (fls. 120), que imputaram a autoria do delito descrito na denúncia ao acusado.

Assim, tenho como comprovadas a materialidade e autoria do delito de roubo.

A violência tipificadora do crime de roubo impróprio ficou caracterizada pelos depoimentos judiciais da vítima C.S.R. e pelo depoimento judicial do policial militar Jhonata, que informaram que o acusado, logo após ter subtraído o celular da vítima que estava no interior de uma banca de jornais, o mesmo empregou grave ameaça contra a vítima, utilizando uma faca para ameaçá-la, sendo certo que a faca foi posteriormente apreendida na posse do acusado.

Observo que o roubo se consumou, pois o acusado foi encontrado pela Polícia quando já estava na posse mansa e pacífica e da "res furtiva", ainda que por breve momento e ainda que tenha havia perseguição por parte da vítima e outros populares, e da "res furtiva", donde se aplica o teor da a súmula 582 do STJ que diz: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca também restou caracterizada pela confissão do réu, que admitiu o emprego da faca para ameaçar a vítima, o que foi corroborado pelos depoimentos judiciais da vítima C.S.R. e do policial militar Jhonata (fls. 120), os quais afirmaram que o roubo foi praticado mediante emprego de uma faca, a qual foi apreendida (fls. 06/07 e fotografia de fls. 21).

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Legislativo 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, Decisão Monocrática, Min. Rel. Felix Fischer, HC n. 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).

Assim, rejeito a tese defensiva que pede o reconhecimento da tentativa, e tenho como configurado o delito previsto no artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso VII (emprego de arma branca), do Código Penal.

Observo que o réu ostenta maus antecedentes pela prática de crime doloso (cf. certidão de fls. 38/39 e F.A. de fls. 40/43).

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando os maus antecedentes ostentados pelo acusado (cf. certidão de fls. 38/39 e F.A. de fls. 40/43), que implicaria na fixação da pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, mas diante da sua confissão espontânea em juízo, que é uma atenuante, então, na segunda fase, retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dia-multa. Terceira fase: em seguida, aplico a regra do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, tendo em vista a causa de aumento de pena do emprego de arma branca, de modo que aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço), totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento e diminuição da pena. Regime inicial: considerando a gravidade do crime de roubo, especialmente quando praticado mediante emprego de arma, aliado aos maus antecedentes do acusado (cf. certidão de fls. 38/39 e F.A. de fls. 40/43), então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RONALDO FERNANDES OIDE, RG: 35.282.099-SSP/SP, filho de Roberto Masahilo Oide e Juventina Lopes Fernandes, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 13 (treze) dias-multa, por incurso no artigo157, parágrafos 1º e 2º, inciso VII (emprego de arma branca), do Código Penal.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o roubo, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 21 de março de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
Juiz de Direito