1502512-77.2019.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

VINICIUS DA SILVA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, 
pois no dia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 

1502512-77.2019.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502512-77.2019.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

VINICIUS DA SILVA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, 
pois no dia 12 de novembro de 2019, por volta das 12h30min, na Rua Benedita Maria 
Barbosa de Souza, 28, Jardim Rincão, nesta cidade e comarca, o acusado, juntamente 
com outros dois indivíduos, precariamente identificados como Jean e Giovani, agindo
em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas, 
subtraíram, para si, um aquecedor; uma TV de 43”, da marca “LG”; um “notebook”; 
pulseiras, correntes e anéis; dois celulares, da marca “Apple”; um celular, da 
marca “LG”; e quatro relógios de pulso, não apreendidos, avaliados num total de R$ 
11.850,00 (onze mil, oitocentos e cinquenta reais), pertencentes a Rogério Ferreira

      
da Silva.
Segundo a exordial acusatória, o acusado e seus comparsas mancomunaram-se para a 
prática do furto, pelo que se dirigiram a esta cidade a bordo do Fiat/Uno, cor 
cinza, placas FRM-5200, de propriedade do acusado.
Notando que a residência da vítima estava vazia no momento, Giovani desembarcou no 
automóvel e tratou de abrir o portão da garagem, permitindo que Vinicius nela 
ingressasse com o carro.
Ato contínuo, o trio ingressou na casa através de uma janela que estava apenas 
encostada, afanando as “rei” acima descritas e alocando-as no Fiat/Uno.
Feita a rapina, os ladravazes deixaram o local, incumbindo-se Jean e Giovani de 
venderem o produto do furto. Após, Giovani entregou R$ 700,00 (setecentos reais) a 
Vinicius, correspondentes à sua atuação na empreitada criminosa.
A autoria restou apurada porque a vítima, ao retornar de viagem e perceber que 
havia sido furtada, registrou a ocorrência, logrando-se obter imagens das câmeras 
de segurança dos imóveis vizinhos. A partir das referidas imagens, foi possível 
identificar o automóvel usado pelos furtadores, o qual estava registrado em nome do
acusado e foi localizado em sua residência (fls. 58/60).
Boletim de Ocorrência (fls. 04/05). Termo de declaração (fls. 12/14 e 33). Auto de 
avaliação (fls. 42/43). Folha de antecedentes (fls. 52/55 e 85/86).
A denúncia foi recebida em 07 de agosto de 2020 (fls. 62/63).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 93/94), sendo mantido o 
recebimento da denúncia (fls. 107/108).
Sobreveio audiência, na qual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado
o réu ao final (fls. 133 e 164/168).
Em sede de alegações finais orais o Ministério Público postulou a condenação do 
acusado nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, afirmou que o acusado 
responde a outros processos por furto, porém ainda é primário.
A defesa do réu, por seu turno, requereu a absolvição do acusado. Alternativamente,
em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, além da 
atenuante da confissão, imposição do regime inicial aberto e substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 177/179).
Vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser 
declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A denúncia comporta procedência. 
A materialidade do crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas está 
comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e prova oral 
colhida nos autos.
A autoria delitiva segue a mesma sorte.
Passo à análise da prova oral.
A testemunha Rafael, policial civil, relatou que a equipe de investigação logrou 
êxito em identificar o Vinícius, um dos autores do delito, na semana dos fatos 
realizaram diligências e levantaram imagens na rua e adjacências, localizando um 
veículo Fiat Uno prata ou cinza. Explanou que verificando o emplacamento chegaram 
ao proprietário do veículo, o Vinicius da Silva Gonçalves. Falou que tentaram 
notificá-lo, mas não localizaram o veículo e nem o proprietário, porém no dia dois 
ele compareceu acompanhado de advogada e confessou ter participado do delito 
juntamente com mais dois indivíduos, que ele informou se tratar de Jean e Giovani, 
que moram no mesmo bairro mas não soube precisar o endereço dos mesmos. Acrescentou
que diante disso apresentaram o réu diante da autoridade policial.
A testemunha André, policial civil, disse que após o registro da ocorrência 
empreenderam diligências próximo ao imóvel no sentido de obter imagens e nelas 
puderam observar um veículo Fiat Uno cor cinza, com retrovisor cromado, conseguindo
os dados da placa. Externou que consultaram o veículo e coincidiram os dados. 
Apontou que em diligência ao endereço não localizaram o Vinicius no imóvel, mas 
deixaram a notificação. Informou que dias após compareceu o investigado Vinicius 
com sua advogada, ao questioná-lo sobre os fatos e diante das imagens ele confessou

o furto, falou que estava desempregado e arrependido, e citou o nome de outros dois
indivíduos, Jean e Giovani. Complementou que nas imagens puderam observar que havia
no mínimo dois indivíduos, não deu para ver se haviam mais. Falou que Vinicius não 
soube informar a qualificação e endereço deles. Aduziu que diante das informações 
apresentaram Vinicius para ser ouvido em cartório. Disse recordar que numa das 
imagens perceberam que o Vinicius desembarcou do passageiro e depois assumiu a 
condução do veiculo, além do que em outra imagem distante observaram que 
desembarcou uma pessoa que conseguiu abrir o portão do imóvel e o veículo entrou de
ré. 
O réu Vinicius disse que tem 24 anos, trabalha como ajudnate de carga e descarga, 
ganha R$ 2.000,00, estudou até o primeiro ano do colegial, é solteiro e não tem 
filhos, responde por outro furto. Declarou que foi confesso que colocou seu carro 
no BO, estava precisando e deu nisso. Admitiu que estava precisando de dinheiro 
para pagar a parcela do cartão atrasado e chamou os dois rapazes para fazerem algo 
e ganharem um dinheiro, então foram para Arujá. Contou que não chegou a entrar 
dentro da casa, só parou o carro na garagem e ali ficou, eles entraram, pegaram as 
coisas e foram embora, não demorou nem cinco minutos. Detalhou que levaram 
notebook, celular, relógio, ar condicionado, bens materiais. Externou que foi 
aleatório, eles chegaram e apertaram a campainha, conseguiram abrir o portão 
facilmente e entraram. Apontou que chegando na comunidade eles venderam os bens e 
deu uns R$ 700,00 para cada. Aduziu que foi no máximo uma semana que os policiais o
identificaram. Declarou que os bens foram vendidos no mesmo dia, para quem não 
sabe. Comentou que os outros dois rapazes conhecia só de vista do bairro e eles não
tiveram envolvimento no outro furto. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
As testemunhas policiais ouvidas relataram como se deram os fatos, sendo uníssono e
coeso seus depoimentos a indicar que ao consultar imagens das câmeras de vigilância
que cercavam o imóvel alvo da ação criminosa localizaram o veículo de propriedade 
do réu, o qual posteriormente compareceu até a delegacia e confessou a prática 
delitiva.
Em Juízo o réu reiretou a confissão, tendo admitido que chamou dois indivíduos para
cometer o furto, dirigindo-se até Arujá e adentrando na residência que encontrava-
se, naquele momento, vazia de pessoas, efetuando a retirada dos bens enquanto o réu
aguardava na garagem.
No mesmo sentido foi o resultado do relatório de investigação de fls. 06/11, onde 
constam as imagens das câmeras de vigilância nas quais se verifica a entrada do 
veículo Fiat Uno na residência. 
A qualificadora de concurso de agentes, indicada na peça inicial restou 
suficientemente demonstrada pelos testemunhos constantes nos autos e pela própria 
confissão do réu.
Portanto, pela prova colhida nos autos, restou comprovada a prática delitiva pelo 
acusado.
Dessarte, ao enquadrar-se nos tipos legais previstos, conclui-se que a conduta 
praticada pelo réu é típica e antijurídica, já que vem a ofender bem jurídico 
protegido pelas normas penais, que visam proteger o patrimônio alheio.
A ação é culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta 
imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer
causa excludente da culpabilidade. 
Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva estatal e CONDENO o réu VINICIUS DA SILVA GONÇALVES, como incursos nas 
penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Apurada a responsabilidade criminal, passo a dosar a pena do réu.
A reprovabilidade da conduta da agente é normal à espécie de delito. O réu não 
possui maus antecedentes (fls. 85/86). Quanto a sua conduta social, nada foi 
colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para 
aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove 
possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um 
profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e 

afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode 
prejudicar o réu. O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. As consequências
do crime foram normais à espécie. O comportamento da vítima não influenciou na 
prática do crime. 
Desta forma, fixo a pena pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão. 
Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo 
vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do
réu.
Não segunda fase incide a atenuante da confissão, a qual não tem o condão de 
reduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, à míngua de outras circunstâncias modificadoras, fixo a pena definitiva em 
02 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo 
nacional vigente à época do fato para cada dia multa.
Regime Prisional
Nos termos do art. 33, §2º, alíneas, do Código Penal, diante da primariedade do 
acusado, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena em regime ABERTO.
Deixo de aplicar o disposto no §2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, 
acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que o réu não permaneceu cautelarmente 
preso.
Alternativas Penais
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de 
liberdade imposta ao réu por duas penas restritivas de direitos - consistente em em
prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser cumprida na forma
e local estipulados no Juízo da Execução, observadas as disposições do artigo 46 do
Código Penal, e pagamento de multa no importe de 01 (um) salário mínimo, sem 
prejuízo do pagamento da pena de multa fixada em 10 (dez) dias-multa, mantendo-se o
valor já determinado.
Direito de apelar em liberdade
O réu respondeu solto ao processo e, diante da pena que lhe fora fixada, concedo-
lhe o direito de recorrer em liberdade.
Disposições Gerais
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, 
determino:
a) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos 
políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos 
elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do Código de Processo Civil. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) 
nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de 
requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por 
qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, 
conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após
a certificação do trânsito em julgado.
f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 
11.690/09, comunique-se a(s) vítima(s) da sentença. 
g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, consoante o art. 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível 
avaliar com precisão os prejuízos sofridos pela vítima, que poderá se socorrer das 
vias idôneas.
h) Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado 

sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a 
alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição
(reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua 
venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no
prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto
nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e 
seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.
Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.
Aruja,14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

