1502219-25.2021.8.26.0664
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... que está preso por tráfico. Disse que pilotava a motocicleta e ia para seu serviço, na área rural. Quando acordou já estava na Santa Casa e não se lembra do acidente. Não era habilitado. Encerrada a instrução, as provas coligadas autorizam a condenação do réu. O réu dirigia de modo anormal, gerando perigo de dano, tanto que não respeitou o sinal de parada obrigatória e colidiu com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Espirito Santo, 2497, Cia. Melhoramentos, Votuporanga - 15501-221 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502219-25.2021.8.26.0664        
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública 
Autor do Fato:
ARYEL RODRIGUES DE MARES
Vítima:
A COLETIVIDADE e outros


Aos 22/03/2022 às 15:00h, nos termos dos comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. José Manuel Ferreira Filho, da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Votuporanga, Comarca de Votuporanga, Estado de São Paulo, comigo escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, participaram da audiência por videoconferência: o Dr. Eduardo Martins Boiati, Promotor de Justiça e o acusado Aryel Rodrigues de Mares, acompanhado de sua Defensora, a Dra. Geralda Divanesa Souza – OAB/SP 326210. Iniciados os trabalhos foi oportunizado ao réu e sua defensora conversa privativa. A seguir, retornado o magistrado e demais participantes à sala virtual, dada a palavra à Defensora para responder a acusação oralmente, a qual se manifestou nos seguintes termos: MM. Juiz: Não há justa causa para o recebimento da denúncia e prosseguimento do processo, razão pela qual requer-se a rejeição da peça acusatória. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DECISÃO: Havendo fundamentos para a acusação, RECEBO a DENÚNCIA e determino a instrução do feito.  Na sequência foram ouvidas, também por videoconferência, as testemunhas de acusação Luis Fernando Cipriano da Silva e Vanderlei Carlos Valdambrini, bem como foi interrogado o réu, por meio de gravação audiovisual anexa. Não havendo mais provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra ao Dr. Promotor, este se manifestou nos seguintes termos: MM. Juiz: O réu ARYEL RODRIGUES DE MARES foi denunciado (fls. 50/52) por infração ao artigo 309, da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), pois, no dia 10 de dezembro de 2020, por volta de 06h35min, no cruzamento da Avenida República do Líbano e Rua Evangelina Dutra Prado de Oliveira, Bairro Jardim Eldorado, nesta cidade e comarca, conduziu motocicleta HONDA/CG 125 TITAN ES, placas CVQ -2275 sem possuir a devida habilitação ou permissão (fls. 30/31) e gerando perigo de dano. Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 22 de março de 2022 (fls. 161), o réu foi citado (fls. 128), intimado (fls. 179) e apresentou defesa escrita (fls. 165/167). Nesta data ouviu-se as pessoas constantes deste termo e o réu foi interrogado. É o relatório. A ação penal é procedente. Vejamos. Materialidade provada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4), laudo pericial do local dos fatos (fls. 10/25) e na pesquisa DETRAN (fls. 30/31). Autoria igualmente certa. Vejamos. Os policiais militares LUIZ FERNANDO CIPRIANO DA SILVA (fls. 26) e VANDERLEI CARLOS VALDAMBRINI (fls. 27) disseram, em solo policial, que LUIZ FERNANDO conduzia a viatura policial quando, no cruzamento supramencionado, o denunciando não respeitou o sinal de parada obrigatória e colidiu com a motocicleta HONDA/CG 125 TITAN ES que conduzia contra a referida viatura. EVERTON, garupa da motocicleta, foi socorrido pelo SAMU e levado para a Santa Casa local. ARYEL não possuía habilitação para conduzir veículo automotor. Em juízo, CIPRIANO disse que se deslocavam para atender a uma ocorrência, quando, no local dos fatos, o motociclista não respeitou os sinais de parada de solo e da placa. O depoente não conseguiu evitar a colisão. O condutor não era habilitado e ficou lesionado gravemente, assim como o passageiro. Em juízo, VALDAMBRINI confirmou o que disse seu colega de farda. O RÉU não foi encontrado para ser inquirido em solo policial. Em seu interrogatório judicial, ARYEL disse que está preso por tráfico. Disse que pilotava a motocicleta e ia para seu serviço, na área rural. Quando acordou já estava na Santa Casa e não se lembra do acidente. Não era habilitado. Encerrada a instrução, as provas coligadas autorizam a condenação do réu. O réu dirigia de modo anormal, gerando perigo de dano, tanto que não respeitou o sinal de parada obrigatória e colidiu com a viatura policial. POSTO ISSO, requeiro a procedência da ação penal. Na primeira fase não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem sopesadas. Na segunda fase, há a agravante da reincidência (fls. 41 e 46/47 – autos (0004540-88.2013.8.26.0664), prevista no artigo 61, I, do Código Penal, de maneira que a pena deverá ser exasperada. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Diante da reincidência, requeiro seja fixado regime semiaberto. Considerando que a reincidência é pelo crime de tráfico de drogas, entendo que a pena corporal não poderá ser substituída, pois a substituição não se mostra adequada ao réu.  Dada a palavra à Dra. Defensora, esta se manifestou verbalmente através do sistema Teams, também gravado nesta audiência virtual. Na Sequência pelo MM Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), laudo pericial (fls. 10/25), pesquisa PRODESP (fls. 30/31) e pela prova oral produzida na fase policial e no curso da instrução processual.  A autoria também é induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado. Os policiais militares, ouvidos nesta oportunidade, mediante depoimentos firmes e coerentes, relataram que estavam em diligência com vistas a uma ocorrência de roubo quando ao passarem pelo local dos fatos foram interceptados pela motocicleta conduzida pelo réu que não respeitou o sinal de parada obrigatória. Em razão da conduta imprudente do réu, houve a colisão, tendo a viatura subido no canteiro central da via pública e o réu e seu passageiro, por sua vez, sofrido lesões corporais significativas. O réu, em seu interrogatório, confirmou que não tinha habilitação e disse não se lembrar do ocorrido, explicando que saiu para trabalhar e acordou no hospital. Diante do que consta nos autos, está satisfatoriamente comprovado o crime de trânsito, uma vez que o réu dirigia sem habilitação gerando perigo de dano, tanto que desrespeitou sinal de parada obrigatória e provocou um acidente grave. Não há que se falar em absorção do crime do artigo 309 pelo crime do artigo 303 do CTB, uma vez que o réu encontra-se sendo processado apenas pelo artigo 309, tendo os delitos mencionados objetividade jurídica diversas. Somente poderia se falar em absorção, caso o réu também estivesse sendo processado pelo crime do artigo 303 do CTB. Dessa forma, comprovada a materialidade e autoria, passo a dosimetria da pena. Em atenção aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 meses de detenção. Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, conforme consta da certidão de fls. 31/35, razão pela qual elevo a pena em 1/6, fixando-a definitivamente, à míngua de outras agravantes ou atenuantes e de causas de aumento ou de diminuição de pena, em 07 meses detenção.  O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, tendo em vista a reincidência (art. 33 do Código Penal).  O réu não preenche os requisitos dos arts. 44 e 77 do Código Penal, de modo que não faz jus a pena alternativa ou "sursis".  Ressalte-se que o acusado praticou o presente delito de trânsito pouco tempo depois de ganhar o livramento condicional pelo crime anterior pelo qual encontra-se atualmente preso em cumprimento de pena, conforme se depreende da certidão às fls. 46. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ARYEL RODRIGUES DE MARES, qualificado nos autos, à pena de 07 meses de detenção em regime semiaberto, como incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. Transitada esta em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. Expeça-se certidão de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s), conforme prevê o Convênio OAB-SP/DPE-SP.  Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Nada Mais. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento.  Assinado eletronicamente pelo MM Juiz de Direito. Lido e achado conforme. Eu, (Eliana Cavalari Bonifácio), Escrevente, digitei.