1502529-42.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DOS SANTOS BERTHO



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.
Guilherme dos Santos Bertho, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502529-42.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1502529-42.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DOS SANTOS BERTHO



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.
Guilherme dos Santos Bertho, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 22 de dezembro de 2021, às 13h40min, na Viela Sulamericana, nº 01, Parque Suburbano, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, GUILHERME DOS SANTOS BERTHO, qualificado às fls. 02 e 04, tinha em depósito, para fins de tráfico, 445 porções de “cocaína”, com peso líquido de 383,7 gramas, 50 pedras de “crack”, com peso líquido de 4,39 gramas e 205 porções de “maconha”, com peso líquido de 457,7 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudo de constatação provisória de fls. 14/17 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo apurado, GUILHERME tinha em depósito drogas no local acima mencionado para abastecimento do bairro.
Policiais Civil foram informados por notícia anônima de que um indivíduo conhecido como “Gui” estaria armazenando entorpecentes no seu “barraco” com a finalidade de abastecer o bairro e entregar os entorpecentes aos consumidores. Assim, os policiais para lá se dirigiram e avistaram o denunciado em frente ao referido “barraco”. No local, um pouco mais distante estava também Rogério, seu cunhado.
Ao realizarem revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com os mesmos, porém, ao ingressarem na casa do denunciado, que estava com a porta entreaberta, encontraram no canto da parede do primeiro cômodo, uma sacola contendo 445 porções de “cocaína”, 50 pedras de “crack” e 205 porções de “maconha”.
Ato contínuo, GUILHERME disse que um individuo havia pedido para guardar a sacola em sua casa. Rogério informou que apenas estava passando pelo local, negando qualquer relação com as drogas.
As circunstâncias da prisão, aliadas à expressiva quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, acrescido notícia de tráfico pelo denunciado, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 22/12/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 35/42).
Notificado (fl. 87), o réu apresentou defesa (fls. 88/89), que não obstou o recebimento da denúncia em 22/03/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 91/93.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, preliminarmente, arguiu nulidade da prova, pela violação de domicílio do réu. No mérito, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Eventualmente, requereu seja aplicada a pena com observância dos parâmetros do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, no regime aberto. 
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito está comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelos laudos toxicológicos (fls. 14/17 e 108/110), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
A autoria também é certa, despontando da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O policial civil Jorge Paulo Vieira Marques, em solo policial (fl. 09), relatou "Que o depoente averiguava denuncia oferecida por populares fatos dando conta que numa viela havia um “barraco” onde indivíduos armazenavam drogas para o abastecimento do bairro e que um indivíduo conhecido como “Gui” era o responsável; que observou o depoente a casa indicada e dois indivíduos próximos a ela, quais sejam, Guilherme na frente da residência e Rogério um pouco mais afastado; que por cautela, ambos foram abordados; que em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, ao adentrar no “barraco”, com a porta entre aberta, encontrou no canto da parede do primeiro cômodo uma sacola que abrigava 445 invólucros plásticos contendo substância aparentando cocaína, 205 trouxinhas plásticas de substância aparentando ser maconha e 50 invólucros plástico contendo substância aparentando Crack; que ambos foram indagados, ao que Guilherme afirmou que um indivíduo havia passado e pedido ao indiciado autorização para deixar uma sacola na residência, assumindo a responsabilidade por ela; que Guilherme ainda teria sustentado que apenas o conhece pelo prenome Lucas; que Rogério, por sua vez, relatou que somente estava pelo local negando qualquer relação com a residência e as drogas.".
O outro policial civil Edwin Stoy Schmidt Júnior, perante a autoridade policial (fl. 10), repisou na íntegra o depoimento de seu colega Jorge. 
Em juízo, inquiridos como testemunhas, os policiais reproduziram, essencialmente, as narrativas extrajudiciais, atestando a veracidade dos fatos imputados na denúncia e elucidando os detalhes da diligência realizada (mídia audiovisual da audiência).
Rogério Lima da Silva Tiago, ouvido na delegacia (fl. 08), esclareceu "Que estava próximo ao local quando os policiais civis chegaram e abordaram a pessoa de seu cunhado Guilherme; Que também foi abordado pelos policiais e foi trazido para a Delegacia de Polícia; Que não sabe dizer quem é o proprietário da casa; Que não sabe dizer de quem poderia ser as drogas encontradas pelos policiais; Que somente passava pelo local para ir num supermercado; Que trabalha como ajudante de Pintor.".
Em juízo, inquirido como informante, disse que viu a abordagem dos policiais, acrescentando que ali não é o local de residência do acusado, seu cunhado; disse que este estava ali apenas de passagem para ir ao posto de saúde.
A testemunha de defesa Paulo Henrique da Silva Marques disse que não presenciou os fatos, afirmando que é colega de trabalho do acusado.
Na fase de inquérito (fl. 04), o acusado alegou que "estava pelo local pois iria passar por uma consulta médica no posto de saúde e que era caminho; Que somente parou pelo local pois estava aguardando a chegada de sua esposa para ir ao posto de saúde juntos; Que estava na via pública quando um indivíduo que conhece pelo nome de Lucas, (não sabe qualificação completa e nem endereço) pediu para guardar uma sacola mas sem falar o que tinha no interior; Que falou para Lucas que não poderia guardar e que Lucas foi embora; Que não viu Lucas colocando a sacola no interior da casa; Que logo após uns três minutos, chegou os policiais civis e encontraram uma sacola com os entorpecentes no interior da casa; Que não sabe dizer quem é o proprietário da casa; Que não estava pelo local cuidando da casa; Que não é proprietário das drogas; Que não sabe dizer se a casa é usada para guarda de drogas.".
Interrogado, em juízo, o acusado repetiu a versão prestada na Delegacia de Polícia.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, ressaltando que estavam averiguando uma denúncia que receberam por meio de populares de que um indivíduo armazenava drogas em um "barraco". No local, observaram que o acusado estava na frente da residência e um outro indivíduo, posteriormente identificado como Rogério, um pouco mais afastado. Durante a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, no interior do referido "barraco", encontraram no primeiro cômodo uma sacola plástica com os tóxicos apreendidos. 
Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, se quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestado em decorrência desse mister.
Por seu turno, as alegações do acusado, visando ao reconhecimento da sua inocência, não se apresentam suficientes para mudar o panorama probatório.
Isso porque a defesa pessoal sequer é verossímil. Afinal, a hipótese de que um indivíduo, conhecido apenas pelo prenome Lucas, pediu ao réu para que guardasse uma sacola, o que teria sido por ele negado, e que posteriormente tal sacola fosse guardada no interior do barraco e encontrada pelos policiais tem pouca credibilidade. Além disso, não há dúvidas de que o acusado estava no local da abordagem policial na hora dos fatos, o que é respaldado pelo depoimento da testemunha Rogério Lima, cunhado do réu. 
Pouco plausível que os policiais inventassem a relação do réu com o imóvel e, por efeito, com os tóxicos. Ao contrário, esclareceram que fizeram breve campana próximo ao "barraco" quando observaram dois indivíduos em frente, quais sejam, Guilherme e Rogério. É certo que os agentes públicos, além de não conhecerem previamente o acusado, não teriam nada a ganhar pessoalmente com isso, senão risco desnecessário de sofrer sanções penais, administrativas e civis pela hipotética atuação arbitrária.
A narrativa do réu, desta feita, ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
De resto, os depoimentos abonatórios prestados pelo cunhado do réu devem ter sua eficácia probatória relativizada – considerando o grau de parentesco –, não resistindo ao confronto com os demais elementos de convicção amealhados aos autos, convincentes e bastantes para lastrear o édito condenatório.
Logo, não obstante a argumentação da defesa, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída.
Ressalto, em remate, não ser necessária a constatação da venda e distribuição propriamente dita da droga para que o agente seja responsabilizado criminalmente, bastando à configuração do tipo misto alternativo do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 que ele traga consigo ou guarde narcóticos destinados ao comércio ilegal. Na lição de LUIZ FLÁVIO GOMES:
Consuma-se o crime com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de tráfico. Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (por exemplo, expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa. (Lei de Drogas comentada artigo por artigo: Lei 11.343/2006, de 23.08.2006, 3. ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pp. 185/186).
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu tinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso, e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis nesta fase. Nada de desabonar quando à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter em conta que correspondiam a cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Sopesadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e atento à especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (anos) anos de reclusão.
Na segunda fase, o réu era, ao tempo do delito, menor de 21 (vinte e um) anos de idade, razão pela qual atenuo a sanção, tornando-a ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário, não ostenta maus antecedentes, e do apontamento infracional isolado (fl. 19) não é possível inferir que se dedique a atividades criminosas e/ou de que integre organização criminosa, faz jus ao reconhecimento do benefício do artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
No tangente ao patamar de diminuição da pena, conquanto o § 4.º do art. 33 da Lei Antidrogas não estabeleça quais são os critérios que o juiz deve analisar para escolher a fração redutora, a doutrina e jurisprudência pátrias pacificaram o entendimento de que, tratando-se de causa especial de diminuição da pena, a natureza e quantidade da droga, bem como a personalidade e a conduta social do acusado, servirão para a escolha do quantum da redução. Ademais, "é lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levar em conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério para operar maior diminuição da pena (ex.: dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal). O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena (ex.: um sexto). Se assim o fizer, não se valerá da mesma circunstância por ocasião da eleição da pena-base, com fundamento no art. 59 do CP.” (NUCCI, Guilherme de Souza - Leis penais e processuais penais comentadas - vol. 1 - 12. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2019, p. 420).
Dado que foi apreendida quantidade significativa de drogas de diversas naturezas, mas, por outro lado, não há nenhuma informação nos autos a desabonar a personalidade e a conduta social do réu, reputo adequado e proporcional a redução da pena no patamar médio (1/2). Nesse sentido:
TRÁFICO DE DROGAS. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 150,9 gramas de cocaína e 16 gramas de maconha. Condenação fundada em elementos concretos de convicção. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06. Redução de metade acertada. Consideração da natureza e quantidade de droga apreendida. Concretização em 2 anos e 6 meses de reclusão, mais 250 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Admissibilidade. Precedente do STF. Inconstitucionalidade da vedação legal por violar o princípio da individualização da pena. Fixação do regime aberto. Detração. Apelo defensivo parcialmente provido. (TJ-SP, Apelação Criminal nº 1516767-73.2019.8.26.0228, 16ª Câmara Criminal, rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 06.04.2020).
À míngua de causas de aumento, torno a pena definitiva em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
A Suprema Corte, por ocasião do julgamento do ARE 1.052.700/MG, reafirmou o entendimento gizado de forma incidental pelo Plenário, no julgamento do HC 111.840/ES, de que é inconstitucional o artigo 2º, §1º, da lei 8.072/1990: 
EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, §1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.
Em uma palavra: a gravidade abstrata do tráfico de drogas, por si só, não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo – compreensão que está em consonância com as Súmulas nºs 718 e 719 do STF.
Mais recentemente, sufragando a posição consolidada pelo Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, ao ensejo do julgamento do HC nº 596.603-SP, publicado em 22.09.2020, impetrado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo em favor de João Faustino Neto, condenado como incurso no art. 33, “caput” e § 4º, da Lei nº 11.343/06, concedeu ordem individual e coletiva, constando da parte dispositiva: 
Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão - salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente. 4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha - devendo haver pronta correção aos já sentenciados - o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (Negritei).
A Corte Superior de Justiça estabeleceu diretrizes a serem observadas pelos juízes e tribunais de todo o País, dentre as quais:
2.b. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nos termos do art. 33. § 4º, da Lei n. 11.343/2006, à pena inferior a 4 anos de reclusão, faz jus a cumprir a reprimenda em regime inicial aberto ou, excepcionalmente, em regime inicial semiaberto, desde que por motivação idônea, que não derive da mera natureza do crime, de sua gravidade abstrata ou da opinião pessoal do julgador (art. 33 c/c art. 59 do Código Penal e art. 42 da LAD) 
2.c. O condenado por crime de tráfico privilegiado, nas condições e ressalvas da alínea anterior, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme os critérios do art. 33 do Código Penal (e ante o afastamento, por ser inconstitucional, da vedação do art. 44 da Lei n. 11.343/2006, ex vi da Resolução nº 5 do Senado Federal, decorrente do julgamento do HC 97.256, pelo STF).
No mais, não descuro que a detração, instituto inerente à prolação da sentença condenatória para fins de estabelecimento de regime inicial, não deve ser confundida com o cômputo do tempo de segregação preventiva na progressão de regime, que compete ao juízo da execução. Assento, antes, que, como vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, "com o advento da Lei 12.736/12, o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado" (HC n. 443.419/SP, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 05.06.2018, DJe 12.06.2018). 
Nessa ordem de ideias, fixo o regime aberto para início do resgate da pena corporal, porquanto inferior ao patamar de 4 (quatro) anos de reclusão, e haja vista que o réu não é reincidente (artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal), sendo favoráveis as circunstâncias judiciais (artigo 33, § 3º, sempre do Código Penal).
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, resta prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (artigo 77, III, do Código Penal).
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Guilherme dos Santos Bertho, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Apenado com sanção corporal a ser inicialmente cumprida em regime aberto, devidamente substituída por medidas alternativas, cenário incompatível com a prisão preventiva (vide, por todas, a doutrina de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado - 19. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 792, encampada pelo posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, esposado no Informativo nº 554 da sua jurisprudência), REVOGO a custódia cautelar do acusado, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, § 1º, do CPP), mediante o cumprimento das medidas cautelares de: (i) comparecimento periódico em juízo, mensalmente, a fim de informar e justificar suas atividades; (ii) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização deste juízo; e (iii) recolhimento domiciliar no período noturno, das 22h00 às 6h00, e nos dias de folga (arts. 282, § 5º, e 319, ambos do CPP). EXPEÇA-SE o competente alvará de soltura, colocando-o imediatamente em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 28 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA