1502289-35.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... dizendo que estava trabalhando para o tráfico, por conta de dificuldades financeiras. A sacola encontrada era dele. Era a primeira vez que traficava, para pagar o aluguel para a mãe e comprar as coisas para a filha. Tem uma filha de 03 anos. Tem passagem, quando menor de idade, por roubo de carro. Não foi preso por tráfico antes destes fatos. 
Trata-se de réu confesso na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502289-35.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502289-35.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312814/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21436342 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 4643/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2312814 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LEONDA ROSA DO BOMFIM
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez

VISTOS.
MATHEUS LEONDA ROSA DO BOMFIM, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 17 de novembro de 2021, por volta de 10h:50min, na Avenida Claudia, 100, Bairro dos Casa, nessa Cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 42 eppendorfs contendo cocaína e 64 porções de maconha, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 84) e apresentou defesa prévia (fls. 87). A denúncia teve seu recebimento ratificado (fls. 89) e o réu foi citado.
Durante a instrução do feito foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e interrogado o acusado (audiovisual). 
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia, no que lhe foi contrário o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu.
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo de constatação de entorpecentes (fls. 19/21), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, prova técnica a constatar que se tratava de maconha e cocaína as substâncias apreendidas em poder do réu (fls. 94/96).
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Quanto à autoria, após a confissão na fase policial (fls. 08), em Juízo o réu, confessou a prática do delito nos moldes descritos na denúncia, dizendo que estava trabalhando para o tráfico, por conta de dificuldades financeiras. A sacola encontrada era dele. Era a primeira vez que traficava, para pagar o aluguel para a mãe e comprar as coisas para a filha. Tem uma filha de 03 anos. Tem passagem, quando menor de idade, por roubo de carro. Não foi preso por tráfico antes destes fatos. 
Trata-se de réu confesso na presença de Magistrada e sob o pálio de todas as garantias constitucionais.
Nesse sentido:
“Tem se entendido que "a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la. Explico.
Ouvida em juízo, a testemunha Juliano Rodrigues, policial civil, relatou que, atuando em Operação da Polícia Civil, dirigiu-se ao local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, sobre o qual já recaía duas denúncias anônimas. Juntamente de seu colega, passaram a observar a movimentação do interior de uma viatura descaracterizada. Em poucos minutos, conseguiram visualizar o indiciado segurando uma bolsa nas mãos. Em razão disso, decidiram desembarcar e se dirigir até o averiguado. Todavia, assim que ele notou sua presença, soltou a bolsa ao solo e correu. Anunciaram que eram policiais e iniciaram uma pequena perseguição, a qual, se encerrou quando o suspeito tentou pular um muro e começou a gritar que teria “perdido”, afirmando, em seguida, que lesionou o braço. Em revista pessoal, localizaram, no bolso da vestimenta do suspeito, a quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais). Retornaram ao ponto inicial e arrecadaram a bolsa que estava no solo, verificando que, em seu interior havia porções de maconha e cocaína. Indagado, informalmente, o suspeito confirmou que estava no local traficando drogas e explicando que ao tentar pular o muro, sentiu uma forte dor em seu braço, detalhando que cerca de dois meses antes teria fraturado o membro numa queda de bicicleta. Não viram movimentação típica de tráfico de drogas (audiovisual).
Por seu turno, a testemunha Luiz Rodrigo Honda disse que atuando em Operação da Polícia Civil, dirigiu-se ao local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, sobre o qual já recaíam duas ou três denúncias anônimas. Juntamente de seu colega, passaram a observar a movimentação, em breve campana. Em poucos minutos, conseguiram visualizar o indiciado sentando segurando uma pequena sacola. Em razão disso, decidiram desembarcar e se dirigir até o averiguado. Todavia, assim que ele notou sua presença, soltou a sacola e correu. Anunciaram que eram policiais e iniciaram uma pequena perseguição, a qual se encerrou quando o suspeito tentou pular um muro e começou a gritar que teria “perdido”, afirmando, em seguida, que lesionou o braço. Em revista pessoal, localizaram, no bolso da bermuda do suspeito, pequena quantia em dinheiro. Retornaram ao ponto inicial e arrecadaram a sacolas que estava no solo, verificando que, em seu interior havia porções de crack e cocaína. Indagado, informalmente, o suspeito confirmou que estava no local traficando drogas. Não conhecia o acusado antes dos fatos (audiovisual).
Não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar o depoimento dos policiais. Destarte, prevalecem os testemunhos por eles prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. O depoimento de policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Por fim, a quantidade de droga apreendida e sua forma de acondicionamento – 102,79 gramas de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 64 (sessenta e quatro) invólucros; 10,33 gramas de cocaína acondicionados em 44 (quarenta e quatro) microtubos plásticos (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15, laudo de constatação de fls. 19/21 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 94/96), além das circunstâncias que envolveram sua apreensão (em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes – fls. 13/14), constituem elementos relevantes para a configuração do crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, conforme preconiza o artigo 28, §2º, do mesmo diploma legal.
Cumpre anotar que o crime de tráfico, como delito de ação múltipla ou de conteúdo variado, consuma-se com a ocorrência de qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, dentre as quais se insere aquela imputada ao acusado na denúncia.
A não abordagem de usuário e a não oitiva de testemunhas civis, por si só, não leva à absolvição do agente, diante da conhecida dificuldade de tal diligência em crimes da natureza do ora tratado.
Portanto, o acusado realizou conduta típica - artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 - antijurídica e, em face de sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação. Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, a quantidade de droga apreendida não é vultosa, mas sua natureza é variada – 102,79 gramas de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 64 (sessenta e quatro) invólucros; 10,33 gramas de cocaína acondicionados em 44 (quarenta e quatro) microtubos plásticos (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15, laudo de constatação de fls. 19/21 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 94/96). Outrossim, não há elementos suficientes para analisar a conduta social e a personalidade do agente, razão pela qual não podem ser valoradas negativamente. Ele não é possuidor de maus antecedentes (fls. 28/29). Assim, em vista de todos esses fundamentos, fixo a pena-base do crime de tráfico no mínimo legal, a saber, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem agravantes a serem consideradas. Reconheço a existência da atenuante da confissão espontânea, mas deixo de valorá-la, pois a pena já está fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase, com relação ao crime de tráfico de entorpecentes, não incidem causas de aumento de pena. Lado outro, o réu se beneficia do disposto na Lei n° 11.343/2006 que, no seu artigo 33, §4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. Com efeito, o réu é primário (fls. 28/29) e é certo que trazia consigo, apesar de variada natureza, quantidade de entorpecente que não é ínfima, mas não pode ser considera vultosa. Em vista de tais motivos, não há como se admitir a incidência da mencionada causa de diminuição em seu grau máximo. Assim, reduzo a pena em 1/2 (metade), resultando numa reprimenda de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O valor da pena de multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Sobre o regime prisional. 
O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ARE 1052700, fixou, em sede de repercussão geral, o Tema 972, com efeitos “erga omnes”, vedando a possibilidade de imposição de regime prisional fechado com fundamento apenas na Lei dos Crimes Hediondos, nos seguintes termos: “É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, aterse aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”. 
Logo, considerando a quantidade de pena aplicada; as circunstâncias pessoais do acusado, a quantidade de entorpecentes apreendidos (artigo 33, §3º, do Código Penal); e o disposto pelas Súmulas 718 do STF (“A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”) e 440 do STJ (“Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”), estabelece-se o regime prisional aberto. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
De outra parte, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes e, efetivamente, já havia vendido entorpecentes a terceiros, consoante depoimento dos policiais e o fato de ter sido apreendido com dinheiro proveniente do comércio ilícito, ofendendo de forma concreta a saúde pública. Portanto, diante de tais fundamentos, entendo que referida substituição não é suficiente (artigo 44, III, do Código Penal).
O cumprimento da pena, ainda que breve, faz sentir na consciência do acusado, evitando-se, de tal, forma, a reprodução de fatos criminosos.
Em vista da quantidade da pena aplicada, o réu não faz jus à suspensão condicional da pena.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o acusado MATHEUS LEONDA ROSA DO BOMFIM, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Em vista da quantidade de pena aplicada e regime inicial de cumprimento imposto, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
De imediato, nos termos do artigo 58, §1º, da Lei nº 11.343/06, não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição da substância entorpecente apreendida.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se a guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido (apreendido às fls. 15), decreto o seu perdimento em favor da União, nos termos do artigo 63, §1°, da Lei nº 11.343/06. Providencie-se a transferência do numerário para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4°, da Lei nº 11.343/06, informando sobre a decretação do perdimento da quantia apreendida e o local do depósito.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA