1502183-67.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... o entorpecente apreendido para fins de tráfico. 
Conforme se verifica dos autos os guardas civis foram uníssonos em suas declarações, indicando que, após a localização das drogas e do dinheiro com a acusada, ela admitiu informalmente a prática do delito de tráfico de drogas, indicando detalhes acerca da mercancia ilícita.
Consigno que os depoimentos prestados por agentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br
      
1502183-67.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502183-67.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andresa dos Reis Feniman



Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

ANDRESA DOS REIS FENIMAN, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público porque no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 15 horas, na rua Algemiro Coraini Júnior, 128, Vila Costa e Silva, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo 7 (sete) porções de crack, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, pesando 2g (duas gramas), para fins de tráfico, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificada (pág. 90), o Advogado nomeado para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 96/97).
Recebida a denúncia (pág. 99/100), a ré foi citada (pág. 117).
Durante a instrução foram ouvidos os dois guardas civis arrolados pela acusação, bem como foi interrogada a acusada (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos exatos termos da denúncia (pág. 168/171).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição da acusada por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime imputado para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (pág. 209/212).
É o relatório do necessário. 

O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 12, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 14/16, bem como pelo laudo definitivo de pág. 64/66.
A autoria é certa.
Os guardas civis Wagner José Gossler e Denis Barbosa Nishimura, de forma uníssona, narraram que realizavam patrulhamento preventivo em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas que ali ocorre, quando avistaram duas mulheres sentadas na calçada. Disseram que a acusada, tão logo notou a presença da viatura, colocou algo sob a perna e em razão da atitude suspeita, optaram pela abordagem. Constataram que a ré havia tentado esconder 7 (sete) porções de crack e R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro e relataram que por ocasião da abordagem Andresa confessou que o entorpecente apreendido destinava-se à venda, e que aquele montante era proveniente de vendas já realizadas. Ela também teria informado que alienava cada porção pelo valor de R$ 10,00 e que um outro indivíduo passava em certos momentos para recolher o dinheiro obtido pelas vendas, e deixar com ela mais entorpecentes para venda. 
Em interrogatório, Andresa negou a prática delitiva. Sustentou que havia passado a manhã toda naquele local fazendo uso de crack, e que as drogas apreendidas com ela destinavam-se ao consumo próprio. Indagada acerca da confissão informal, alegou que ficou nervosa com a abordagem e acabou afirmando aos guardas que estava "segurando" a droga, mas afirmou que não a vendia. 
Foi este o conjunto probatório apresentado. Do relato seguro e coeso dos guardas civis se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, que a ré trazia consigo o entorpecente apreendido para fins de tráfico. 
Conforme se verifica dos autos os guardas civis foram uníssonos em suas declarações, indicando que, após a localização das drogas e do dinheiro com a acusada, ela admitiu informalmente a prática do delito de tráfico de drogas, indicando detalhes acerca da mercancia ilícita.
Consigno que os depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. Ademais, os guardas civis não teriam motivo algum para falsamente incriminá-la. Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266)
Assim, a condenação pelo delito de tráfico é medida que se impõe, não merecendo respaldo as teses defensivas apresentadas. 
Passo à dosimetria da pena.

A ré é primária e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que a acusada se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa, reduzo as penas de dois terços, tornando-as definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no mínimo legal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório, e condeno ANDRESA DOS REIS FENIMAN, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Curvando-me ao entendimento jurisprudencial, segundo o qual o tráfico privilegiado não é crime hediondo, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Para o caso de descumprimento das penas restritivas de direitos e reconversão delas em pena privativa de liberdade, desde já fixo o regime inicial aberto.
Por óbvio, concedo a ré o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do Advogado nomeado, intimando-o da expedição.
Declaro o perdimento do valor apreendido em favor da União, bem como determino a incineração de eventual amostra de entorpecente guardada para contraprova.
Oficie-se ao IIRGD. 
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeça-se guia de execução.

Indaiatuba, 31 de outubro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA