1502663-88.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2216085/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 13332444 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1073/20/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502663-88.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502663-88.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2216085/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 13332444 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1073/20/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2216085/2020 - 4º Distrito Policial de Santos, 2216085 - 04º D.P. SANTOS, 1073/20/010 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HIAGO PEREIRA DE LIMA


CONCLUSÃO: Aos 06 dias do mês de Abril de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Chefe de Seção Judiciário____________________________
                                             - Gabriella Tavares Aloise -


...e a plantação de bondade constante traz consigo a colheita de simpatia, sem a qual o celeiro da existência se reduz a furna de desespero e desânimo.
Francisco Cândido Xavier – André Luiz



Vistos, etc.

MATHEUS HIAGO PEREIRA DE LIMA,  já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 2 de setembro de 2020, por volta de 3h40min da madrugada, na Rua Vieira de Souza, 30, Vila Nova, em Santos, trazia consigo 12 (doze) porções de “maconha”, pesando cerca de 15g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/77.

Laudo toxicológico fls. 130/132.

O réu foi notificado e apresentou a defesa prévia. 
.
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 

O réu foi regularmente citado.

Dois depoimentos foram colhidos e o réu foi interrogado durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Wendel Evangelista Ferreira, policial militar, estava em patrulhamento de rotina, quando em um ponto de tráfico, entrou na rua e avistou o réu, trajando casaco vermelho. Assim que viu a  viatura, entrou em outra rua. Quando se aproximou, viu o réu saindo de um imóvel abandonado. Com ele encontrou a quantia de R$16,00 e 12 porções de maconha em suas vestes. 

Indagado sobre seu nome, o réu disse se chamar Alexandre. O outro se identificou como Paulo. Quando entrou no imóvel, os dois fugiram. O depoente acompanhou o acusado, mas acabou caindo no chão. 

O réu foi detido pelo tenente em uma rua próxima. 

Em vistoria no imóvel, encontraram um tijolo de maconha prensada, 39 pedras de “crack” e mais 16 filetes de maconha, além da quantia de 8,00. O réu assumiu a propriedade da droga que estava com ele, bem como que fazia o tráfico. Os filetes de maconha encontrados no imóvel eram iguais aos que estavam com ele. Logo, tudo era parte de um mesmo todo.

O Tenente Thiago estava na mesma viatura que o depoente. Não se recorda de nenhum comércio aberto, até pelo horário avançado, por volta de 3:00 da manhã. Não se recorda de nenhuma adega no local. 

Não acompanhou o depoimento do réu para a Autoridade Policial. Logo, não sabe se ele confessou a traficância para o Delegado. 

Seu parceiro presenciou a confissão informal do réu. Foi o Tenente Thiago que correu atrás do réu e o prendeu. 

Thiago Cordeiro de Lima, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. Os filetes de maconha encontrados no imóvel eram iguais aos que estavam em poder do réu. Dentro do imóvel havia saquinhos vazios, para embalar droga. 

Existe comércio no local mas, pelo horário, estavam fechados.  

Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. Estava na adega, que fica na R. 7 de setembro, bebendo com seu primo, Alexandre. De repente foi até a casa de sua namorada. Para chegar lá, passou pelo local da abordagem. 

A viatura parou, abriu as portas e mandou que parasse. Havia muitas pessoas na rua. Também havia duas adegas abertas. Não tinha nada em seu poder, que não o copo de bebida. Eles abordaram os dois ( tal como descreveram os policiais ) e perguntaram se o interrogando tinha passagem. Ambos responderam que tinham, sim. 

Pesquisaram seus antecedentes. O antecedente do réu é por tráfico. De dentro da viatura, pegaram uma ferramenta e entraram para dentro do beco. Não tem nada abandonado. O imóvel estava fechado, eles estouraram uma porta vermelha. Quando abriram a porta, já saíram com a droga na mão. Não viu quanto tinha. De imediato falaram para algemarem os dois, Paulo correu. 

O réu correu para o lado da adega, onde estava bebendo. Quando virou a esquina, o policial mandou parar e o abordou. Em seguida, foi algemado. Não deu nome falso para os policiais. 

Depois foi ara a delegacia, onde falou exatamente o que está falando agora. O Delegado percebeu que estava embriagado. Acredita que os policiais fizeram tudo isso por conta de sua passagem. Além disso, teve uma discussão com um dos policiais, pelo fato dele ter estourado a porta. 

Não é verdade que tenha assumido a traficância. Também não assumiu a propriedade de nenhuma droga, até porque não estava com nenhuma. 

Se não se engana, existe câmera da prefeitura no local da abordagem. 

Em seu interrogatório o acusado confirmou o trabalho dos policiais, tal como eles mesmos relataram. Divergiu, apenas em pontos contrários aos seus interesses. 

Na medida em que a droga encontrada dentro do imóvel era idêntica à que estava em poder de Matheus, fica a certeza de que tudo era uma coisa só. Não há dúvida quanto ao fato de a substância entorpecente pertencer mesmo a ele. 

Com efeito, ele correu da polícia para esse imóvel. Tinha droga em seu poder. No local, a polícia encontrou mais droga, idêntica à que estava com ele, além de outra grande quantidade. Além da droga, havia no imóvel saquinhos vazios, do tipo usados para embalar droga.

A traficância é certa. E nem se levou em conta uma possível confissão informal, possivelmente feita aos policiais.

Custa a crer que um mero usuário fosse manter aquela quantidade de maconha para seu próprio consumo.

Como corolário, é impossível a desclassificação pretendida pela defesa, em tese subsidiária.

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se no laudo de fls. 130/132.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena. 

Fixo-lhe a pena-base em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Não existem agravantes nem atenuantes em favor do réu. 

Não incide nenhuma causa de aumento de pena. 

De outra banda, incide a causa de diminuição prevista no § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06. 

Diminuída de 2/3 ( dois terços ), passa a ser de 01 ( um ) ano e 08 ( oito ) meses de reclusão e 166 ( cento e sessenta e seis ) dias-multa, mantido o valor unitário.  

Torno pois, a pena definitiva como está. 

Neste caso, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por duas restritivas de direito. 

Por isso, tenho que uma das penas substitutas deve ser a de prestação pecuniária, no valor de 01 ( um ) salário mínimo, devida a uma entidade assistencial, a ser designada em sede de execução, enquanto que a outra, será a de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo de duração da pena substituída. 

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado MATHEUS HIAGO PEREIRA DE LIMA, já qualificado nos autos, à pena de 01 ( um ) ano e 08 ( oito ) meses de reclusão e 166 ( cento e sessenta e seis ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 

Com arrimo no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária, no valor de 01 ( um ) salário mínimo, devida a uma entidade assistencial, a ser designada em sede de execução, e prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo de duração da pena substituída. 

Para o caso de eventual conversão da pena, o regime inicial para o seu cumprimento será o aberto. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados. 

P. R. I. C. 

Santos, 12 de maio de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA