1502250-10.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... admitido informalmente a prática do tráfico.

As testemunhas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia por parte do réu, no entanto, a conduta descrita na denúncia, “trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos. 

A quantidade de droga apreendida não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502250-10.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502250-10.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI







Vistos.





O réu MARCIO DA SILVA encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denuncia que, na data de 20 de julho de 2020, por volta das 19h30min, na via pública da Rua Antônio Fortes, próximo ao numeral 428, Jardim Santa Eulália, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, 10 porções de Cocaina, pesando 5,16g, e 09 porções de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “Maconha”, pesando 42,16g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia, devidamente notificado (fls. 127), réu apresentou defesa prévia (fls.132/134).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 136/138), seguindo-se com a citação pessoal (fls. 192).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 200/201).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade. A defesa por sua vez, sustentou ser hipótese de absolvição, ou desclassificação para o tipo penal previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, sustentando que apenas parte do entorpecente apreendido pertencia ao acusado, e destinava-se exclusivamente ao uso.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pela prova colhida em contraditório, especificamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo pericial (fls. 13/16), fotografias (fls. 20/23), laudo de exame químico toxicológico (fls. 105/107) e pela prova testemunhal.

A autoria também está satisfatoriamente demonstrada.

Na fase policial, o ré exerceu o direito ao silêncio (fl. 06). Em juízo, negou a prática delitiva, afirmando ser mero usuário, sendo que havia adquirido drogas para consumo pessoal, tendo comprado cinco porções de cocaína e uma de maconha, deslocando-se a uma tabacaria para tomar um "Tchai" e consumido uma porção de cocaína, e no momento em que retornava, foi abordado pelos policiais. Afirma que não esteve agachado no pé da árvore, e não reconhece as drogas que ali supostamente foram encontradas.  

Os depoimentos testemunhais presenciais foram prestados pelos policiais que apreenderam a droga e realizaram a prisão em flagrante. As versões apresentadas em juízo basicamente confirmam os depoimentos da fase policial, no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram o acusado agachado no pé de uma árvore retirando algo, ocasião em que, ante presença dos policiais, empreendeu fuga, dispensando ao chão produto aparentando ser cocaína. Em revista pessoal, encontraram em sua posse um invólucro de cocaína e outro de maconha. Em buscas na região, em especial no pé da árvore onde inicialmente o réu foi encontrado, os policiais ainda encontraram as porções de droga remanescentes. O acusado teria admitido informalmente a prática do tráfico.

As testemunhas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia por parte do réu, no entanto, a conduta descrita na denúncia, “trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos. 

A quantidade de droga apreendida não é por demais elevada, mas diante das circunstâncias concretas mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, e a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT).

De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra esse espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” ( Op. Cit., p. 514).

Enfim, a prova colhida em contraditório mostra-se coesa e harmônica, inclusive com os indícios da fase inquisitorial. 

Ademais, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial. 

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello). 

No mais, embora a genitora do acusado, ouvida com informante, tenha informado que o filho é usuário de drogas, mas á época dos fatos exercia atividade lícita, tal narrativa não afasta as conclusões que se extraem das circunstâncias da prisão em flagrante.

Assim, resta incontroversa a realização da conduta descrita no artigo 33 da Lei n. 11.343/06 pelo acusado, já que apreendida quantidade de drogas não desprezível em área conhecida como ponto de traficância, o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais. 

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. 

Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato. No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é grande, sendo insuficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte, e portanto, não enseja a elevação da pena-base. 

No entanto, como se observa das certidões de fls. 121/126, o réu ostenta mais de uma condenação definitiva, a revelar mau antecedente, observando-se desde já que não há óbice à utilização de uma das condenações para fins de maus antecedentes, e outra para fim de reincidência, não havendo que se falar em bis in idem. Por tal razão, a pena base deve ser exasperada em um sexto, com fixação no patamar de cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento 583 dias-multa. 

Na segunda fase, a pena deve ser exasperada pela reincidência do acusado. Não há que se falar em confissão, pois o acusado admitiu apenas a posse de parte das drogas encontradas, o que não encontra amparo nos demais elementos de prova. Assim, elevo a pena novamente em 1/6, fixando-a em 6 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. 

Na terceira fase da dosemetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao réu, uma vez que reincidente.

Desse modo, fixo a pena em definitivo no patamar de 6 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado  às penas de 6 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime fechado, ante a reincidência e o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal. Confira-se: “Mantido o quantum da reprimenda imposta em patamar superior a 4 anos e não superior a 8 anos e considerando a reincidência do paciente, é incabível a alteração do regime prisional para o aberto ou semiaberto, a teor do art. 33, § 2º, "b", do CP, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pela falta do preenchimento do requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal)” (STJ, HC nº 386184/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 16/05/2017, V.U.) 

Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que não surgiram novos fatos ensejadores da revogação da custódia cautelar, além do que, evidente o risco à ordem pública, seja pela circunstância concreta do crime, seja pela reincidência do acusado. 

Determino a destruição da droga apreendida. 

Custas na forma da lei. 

Limeira, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA