1502679-23.2020.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2023
... de uma casa vizinha, observou que o furto havia sido praticado por dois indivíduos que faziam uso de um veículo Peugeot, de cor branca. A vítima também noticiou a subtração da aliança e do celular. Foi expedido mandado de busca em endereços relacionados ao réu, mas foram apreendidos apensa objetos de outros furtos supostamente praticados por ele, conforme auto de fls. 33. Portanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502679-23.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502679-23.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2228192/2020 - 01º D.P. RIO CLARO, 9057740 - 01º D.P. RIO CLARO, 3824/20/924 - 01º D.P. RIO CLARO, 3862/20/924 - 01º D.P. RIO CLARO, 2228192 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MARQUES PEREIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Felipe Marques Pereira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 70/71.
Não houve prisão em flagrante.
O réu não faz jus ao acordo de não persecução penal, conforme manifestação de fls. 91.
A denúncia foi recebida no dia 03 de dezembro de 2021, conforme decisão de fls. 92/93.
O acusado foi regularmente citado (fls. 100), e apresentou resposta escrita à acusação de fls. 104/105, por meio da Defensoria Pública. Posteriormente, o réu constituiu defensor nos autos.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum, e interrogado o réu.
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A Defesa, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando que o réu atualmente é pessoa honesta e trabalhadora, vem trabalhando licitamente, e mudou seu estilo de vida, não merecendo assim punição que o leve novamente para a cadeia. Alega que o réu apresenta maus antecedentes, mas não por delitos que justifiquem a fixação do regime inicial fechado. Assim, em caso de condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal, a ser cumprida em regime diverso do fechado. 
É o relatório.
D E C I D O. 
Imputa-se ao réu Felipe Marques Pereira, a prática do crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes, tipificado no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 17 de junho de 2020, durante a noite, entre as 18h30 e as 21 horas, o ré, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, dirigiram-se até a residência da vítima Roberto Elias da Silva, localizada na rua 10, n. 1181, bairro Chácara Lusa, nesta cidade de Rio Claro. Lá chegando, o réu invadiu o imóvel mediante o arrombamento de um portão e da porta de entrada da residência, enquanto que seu comparsa permaneceu do lado de fora dando-lhe cobertura. Em seguida o réu subtraiu, para si, uma aliança banhada a ouro, e um telefone celular da marca Samsung.
O réu acabou sendo identificado pois também era investigado pela prática de outros delitos idênticos, o que determinou a expedição de mandado de busca, cujo alvo era sua residência. Na fase do inquérito, o réu confessou o delito.
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 03/04, onde constou que a vítima, através de câmeras de segurança de uma casa vizinha, observou que o furto havia sido praticado por dois indivíduos que faziam uso de um veículo Peugeot, de cor branca. A vítima também noticiou a subtração da aliança e do celular. Foi expedido mandado de busca em endereços relacionados ao réu, mas foram apreendidos apensa objetos de outros furtos supostamente praticados por ele, conforme auto de fls. 33. Portanto, os bens objetos do furto apuradosn os presentes autos, não foram recuperados.
A autoria restou igualmente provada, e deve ser imputada ao réu.
Interrogado em na fase policial, acompanhado de sua então advogada, o réu confessou o furto, bem como outros dois delitos semelhantes. Apenas não deu maiores detalhes de modus operandi, ou mesmo a respeito de quem foi o seu comparsa (fls. 12).
Em juízo, o acusado novamente confessou o delito. Alegou que na época passava por dificuldades financeiras, e também fazia uso de drogas. Na data dos fatos, foi convidado por um vizinho a acompanha-lo até a residência em questão. Lá chegando, o réu permaneceu em seu veículo Peugeot, enquanto que seu vizinho invadiu o imóvel, e saiu logo em seguida aparentemente sem nada das mãos.  O réu disse que estava sob o efeito de drogas naquela oportunidade, e que apenas queria dinheiro, dando a entender assim que tinha ciência de que o outro indivíduo iria praticar um furto.  Alegou que está arrependido do que fez, e que encontra-se totalmente ressocializado, trabalhando e cuidando de sua família. 
A dupla confissão restou confortada pela prova oral colhida em juízo.
A vítima Roberto Elias da Silva, ouvida em juízo, relatou que na data dos fatos saiu com sua esposa para ir até a Igreja, e que retornou por volta de 21h30min, quando então se depararam com a residência arrombada. A vítima confirmou que foram furtados um celular e uma aliança, e que nada foi recuperado. Ficou sabendo ainda que a ação dos furtadores havia sido gravada pela câmera de segurança de um bar vizinho. A vítima disse que o furto foi praticado por dois indivíduos, que faziam uso de um veículo de cor branca, assim como que uma cópia da gravação foi entregue para a polícia, o que teria possibilitado desvendar a autoria delitiva. A vítima afirmou ainda que não conhece o acusado.
O policial civil Danilo Gomes da Costa, também ouvido em juízo, afirmou que na época passou a ser investigado um veículo Peugeot, de cor branca, que vinha sendo utilizado em uma série de furtos a residências. Através da imagens entregues pela vítima do furto apurado neste autos, identificou o mesmo veículo Peugeot branco, que na época vinha sendo utilizado pelo acusado. Em razão disso, a Autoridade Policial solicitou a expedição de mandado de busca em alguns endereços frequentados pelos réu, onde foram localizados objetos relacionados a outros delitos. O réu foi identificado, e confessou a prática de alguns furtos a residência. A testemunha afirmou ainda que não se recorda se algo foi apreendido, referente ao furto que ora se imputa a Felipe. Confirmou ainda que as imagens feitas a partir de um comércio vizinho, permitiram constatar que o réu agiu em concurso com uma outra pessoa não identificada.
Portanto, diante da confissão do acusado, que admitiu em ambas as fases da persecutio criminis a autoria do delito, confissão corroborada pela prova oral, assim como pelas diligências efetuadas durante o inquérito, permitem a condenação segura, nos termos da denúncia. 
Com relação às qualificadoras, ambas restaram igualmente provadas nos autos. O réu confessou ter praticado o furto acompanhado de outra pessoa, fato este também observado através das filmagens feitas no local na data dos fatos, conforme exposto no relatório de fls. 20/23, que capturou imagens do mesmo veículo Peugeot encontrado em poder do acusado quando do cumprimento do mandado de busca.
O laudo de fls. 61/63, por sua vez, descreve que miolo da fechadura do portão social da residência apresentava aspecto de instalação recente de uma fechadura do tipo tetra, bem como a existência de amolgamento de aspectivo de reparo recente no miolo da fechadura da porta de madeira situada na garagem, mostrando-se suficiente como prova da qualificadora do rompimento de obstáculo. 
A condenação, portanto, é medida de rigor. 
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. Os réus possui péssimos antecedentes, conforme certidão de fls. 139/145, contando com mais de uma condenação pela prática de crimes contra o patrimônio (autos n. 0003956-90.2016 e 0009506-32.2017), o que justifica a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico ser o réu reincidente, conforme certidão de fls. 139 (autos n. 0000844-21.2013). Contudo, tendo ele confessado delito na fase policial e também em juízo, elemento de prova que foi considerado para fins de condenação, entendo que o aumento decorrente da reincidência, fica compensado pelo reconhecimento da referida circunstâncias atenuante.
A reincidência e os maus antecedentes, contudo, impedem a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, e ainda justificam a fixação do regime inicial fechado, atento também à gravidade em concreto do delito (furto duplamente qualificado a residência).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar FELIPE MARQUES PEREIRA à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
O réu poderá apelar da presente em liberdade, expedindo-se mandado de prisão, após o trânsito em julgado.
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 07 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA