1502231-39.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... pública, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, com a quantidade e variedade de drogas mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas (fls. 22/23), sem a intenção de comercializá-las. O fato de a ré Shayane ser usuária também não a isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502231-39.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502231-39.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SHAYANE THAYNÁ GONÇALVES CAMARGO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

SHAYANE THAYNÁ GONÇALVES CAMARGO e MILENA FERNANDA DA SILVA PAULA, qualificadas nos autos, foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 27 de novembro de 2021, por volta das 14h31min, na Rua Guatemala, 100, Vila Barcelona, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
As rés foram presas em flagrante delito (fls. 01/04). As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 87/91).
A ré Shayane requereu o relaxamento da prisão (fls. 116/121). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 127/131), o que foi acolhido (fl. 138).
O representante do Ministério Público requereu o arquivamento do feito no tocante ao crime de associação para o tráfico (fl. 143).
Houve interposições de habeas corpus em favor das rés, cujas liminares foram indeferidas (fls. 151/153 e 167/171). 
As rés foram regularmente notificadas (fls. 205 e 207) e apresentaram defesas preliminares, oportunidade em que a ré Shayane alegou inépcia da inicial e requereu realização de exame toxicológico, realizações de outras diligências e desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime de porte de droga para uso; e que a ré Milena requereu a rejeição da denúncia (fls. 172/193 e 202/203). O representante do Ministério Público manifestou-se acerca das respostas apresentadas (fls. 212/217). As preliminares de inépcia da inicial e de rejeição da denúncia foram afastadas, os pedidos de realização de exame toxicológico e de outras diligências foram indeferidos (fls. 221/222).
As rés foram citadas pessoalmente (fls. 252 e 254).
Foi concedida ordem, em sede de habeas corpus, para liberar provisoriamente a ré Shayane (fls. 276/285). Alvará de soltura em favor desta acusada devidamente cumprido (fls. 290/292).
Foi realizada audiência de instrução às fls. 302/303, porém esta foi tornada sem efeito à fl. 341, sendo designada nova audiência à fl. 345.
Foi concedida ordem, em sede de habeas corpus, para liberar provisoriamente a ré Milena (fls. 346/352). Alvará de soltura em favor desta acusada devidamente cumprido (fls. 359/361).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha arrolada pela defesa da ré Milena e as rés foram interrogadas, oportunidade em que as defesas desistiram das oitivas das testemunhas Larissa de Brito, Tamyres Christina Leão e João Batista Rodrigues da Silva, o que foi homologado (fls. 390/413).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação das acusadas (fls. 417/431).
As Defesas das rés pleitearam pela absolvição das acusadas. Subsidiariamente, requereram a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28, da Lei n. 11/343/06, acrescentando que a defesa da ré Milena pugnou pela restituição da quantia de duzentos e dez reais apreendida nos autos em poder desta acusada (fls. 435/453 e 455/466).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo laudo de constatação de fls. 21/24 e pelo laudo definitivo de fls. 199/201. A autoria também é certa.
A testemunha comum, Marcelo Ricardo da Mota, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com motocicleta pelo Bairro do Barcelona, quando recebeu informação, via COPOM, acerca de uma ocorrência de tráfico de drogas, que estaria sendo realizado naquele momento, por duas partes femininas, em um local já conhecido pela equipe do depoente como ponto de venda de entorpecentes. Afirmou que a denúncia indicava que uma delas era de cor branca e a outra de cor preta, ambas de cabelos curtos, esclarecendo que a parte de cor branca vestia uma camiseta de cor verde, da Oakley, e possuía algumas tatuagens, dentre elas, um trevo de quatro folhas em sua mão direita, e a parte de cor preta possuía um piercing tipo alfinete, que atravessava de uma extremidade a outra de sua orelha esquerda. Sustentou que se dirigiu ao local indicado e avistou as duas partes informadas na denúncia. Ressaltou que ambas estavam sentadas na calçada, sendo uma delas a ré Shayane, que estava com uma mochila, e a outra a ré Milena. Esclareceu que havia somente as duas na via. Narrou que foi solicitado apoio da Cabo PM Gabriela, que compareceu ao local e começou a fazer a revista pessoal nas acusadas, oportunidade em que foram localizados com a ré Shayane seis pinos de substância cocaína e noventa e sete reais em cédulas trocadas, os quais estavam na meia e, na bolsa dela, foram localizados mais entorpecentes, objetos íntimos, uma troca de roupa e mais três reais e oitenta e cinco centavos em moedas; e com a ré Milena foram localizados, em sua parte íntima, seis pinos de cocaína, semelhantes à droga localizada em poder da ré Shayane, e duzentos e dez reais em cédulas trocadas, que estavam em sua carteira. Alegou que indagou às rés a respeito do ocorrido e ambas assumiram a prática do comércio de entorpecentes, bem como informaram que todo o valor localizado com elas era proveniente deste comércio ilegal. Mencionou que as conduziu à delegacia, onde novamente a soldado feminina Rayane realizou uma revista minuciosa nas rés, em uma sala separada, mas não foi localizado mais nada de ilícito com elas. Relatou que, quando chegou ao local dos fatos para fazer a abordagem, as rés não esboçaram nenhum tipo de comportamento de evasão do local. Disse que elas não apresentavam sinais de terem usado entorpecente. Afirmou que já conhecia as rés apenas de vista. Sustentou que não chegou a visualizar as rés fazendo entrega de entorpecentes para terceiros. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha comum e policial militar, Antônio Carlos Magalhães Júnior. Esclareceu que os pinos de cocaína localizados com a ré Shayane estavam em sua parte íntima e a quantia de noventa e sete reais em dinheiro trocado estava escondida em sua meia. Acrescentou que, no momento da abordagem, as rés apresentaram nervosismo, mas não tentaram se evadir do local. Disse que já tinha visto as acusadas anteriormente nas proximidades do local, mas foi a primeira vez que as abordou. Afirmou que nunca chegou a vê-las vendendo entorpecente para terceiros. Ressaltou que foi a primeira vez que tinha visto as rés naquele local, que é conhecido como ponto de venda de drogas. 
A testemunha de defesa da ré Milena, Lucas Paini Lemes, disse que, até setembro do ano passado, conhecia a ré Milena somente por nome, por ser amiga da sua prima, porém, em setembro, ocorreu alguns problemas na sua família, relacionados à saúde do seu avô, e esta acusada ficou cuidando dele durante o período em que ele esteve internado, oportunidade em que a conheceu pessoalmente. Afirmou que ambos nunca tiveram muito contato. Esclareceu que apenas a cumprimentava quando a encontrava. Sustentou que sua prima lhe informou que a ré Milena fazia uso de cocaína. Ressaltou que não sabe informar se a ré está trabalhando e se ficava no local dos fatos utilizando drogas, pois não tem contato com ela. 
A ré Shayane confessou parcialmente os fatos. Disse que, no dia de sua prisão, realmente estava no local dos fatos comercializando a droga. Afirmou que fazia três meses que estava desempregada e o produto de tal comércio era destinado a aquisição de drogas para uso próprio. Sustentou que sabe que sua conduta é ilegal. Ressaltou que a quantidade de droga que havia consigo, que estava comercializando, referia-se aos cinco flaconetes de cocaína que estavam em sua cintura. Narrou que ficou dois meses presa e que isso foi bom, pois aprendeu com a vida que o certo é não usar drogas. Alegou que está arrependida de sua conduta. Mencionou que, após sair da prisão, foi contratada para trabalhar em uma empresa. Relatou que já foi processada anteriormente e que não tem nada contra os policiais que a abordaram. Disse que foram encontrados em seu poder noventa e sete reais, os quais são provenientes do tráfico. Afirmou que não tem conhecimento acerca da droga que foi encontrada em sua mochila. Sustentou que em sua mochila tinha apenas seus pertences. Ressaltou que o restante da droga não estava dentro da sua bolsa. Narrou que comercializava apenas flaconetes de cocaína. Alegou que a ré Milena estava junto com a interroganda no dia dos fatos. Mencionou que a acusada Milena é apenas usuária de drogas. Esclareceu que tem uma amizade duradoura com a ré Milena e que, no dia dos fatos, tinha acabado de encontrá-la, mas não sabe informar se ela estava no local também para comercializar drogas. Disse que pode responder apenas pelos seus atos. Afirmou que viu quando os policiais encontraram seis flaconetes de droga e duzentos e dez reais com a ré Milena. Sustentou que é amiga da ré Milena há aproximadamente dois anos e que sempre se encontravam para utilizar entorpecentes. Ressaltou que atualmente está trabalhando com telemarketing de uma escola de qualificação profissional e que está morando com seus pais.
A ré Milena negou os fatos. Disse que, na época dos fatos, estava fazendo um trabalho de babá. Afirmou que recebeu seu pagamento e resolveu comprar alguns entorpecentes para seu uso. Sustentou que se dirigiu ao local dos fatos, pois sabia que lá era um ponto de venda de drogas e também local onde as pessoas usavam as drogas. Ressaltou que comprou a droga um bairro antes do local dos fatos, passou em um bar, comprou uma bebida e ficou na rua narrada na denúncia, oportunidade em que viu a ré Shayane e a chamou para usar a droga junto com a interroganda. Narrou que ambas sentaram perto da esquina para usarem a droga, momento em que apareceram os policiais e as abordaram. Alegou que não foi processada anteriormente e que não tem nada contra os policiais que a abordaram. Mencionou que foram encontrados seis pinos de cocaína em seu poder, os quais eram destinados ao seu uso. Acrescentou que também foram encontrados duzentos e dez reais em seu poder. Esclareceu que tal dinheiro era proveniente do seu trabalho. Disse que atualmente está aguardando uma entrevista de emprego e cuidando de uma criança.
O conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte da denunciada Shayane, pois os policiais ouvidos em juízo afirmaram que foram encontrados em poder desta acusada seis pinos de cocaína, bem como uma mochila, na qual continham mais drogas, que consistem em sessenta e cinco porções de crack. Tais versões foram parcialmente corroboradas pelo interrogatório desta ré, a qual mencionou que realmente estava no local dos fatos comercializando entorpecentes.
A alegação da ré Shayane de que as porções de crack não estavam em sua mochila não merece acolhimento, pois vai de encontro ao que fora narrado pelos policiais. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar esta acusada. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, a própria ré Shayane afirmou que não tem nada contra tais policiais. Também não é crível que policiais militares colocassem certa quantidade de entorpecentes na mochila da acusada Shayane com a finalidade de incriminá-la, sendo ela pessoa inocente. Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação da ré Shayane com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
O encontro das drogas que estavam em poder da ré Shayane, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (seis porções de cocaína e sessenta e cinco porções de crack). Não é razoável que uma pessoa permaneça em via pública, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, com a quantidade e variedade de drogas mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas (fls. 22/23), sem a intenção de comercializá-las. O fato de a ré Shayane ser usuária também não a isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício, é o caso dos autos, conforme relatado por esta acusada em juízo. Assim, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos quanto a esta acusada.
No entanto, não há prova inequívoca da prática do crime de tráfico pela ré Milena, devendo o fato ser tipificado como posse de entorpecente para uso próprio. Atente-se que os policiais afirmaram que com esta acusada foram encontrados apenas seis pinos de cocaína, o que fora confirmado por ela, a qual também sustentou, em juízo, que tais entorpecentes destinavam-se ao seu uso. Ressalta-se que pesa contra a ré Milena apenas a denúncia anônima dando conta de que ela também praticava o tráfico de drogas no local dos fatos, entretanto, tal denúncia, por si só, não pode servir de fundamento para condenação desta acusada. Importante acrescentar que a ré Milena afirmou que estava no local dos fatos apenas para usar drogas e a quantidade de entorpecentes encontrados em poder dela não é incompatível com tal conduta. Além disso, os policiais sustentaram que não avistaram nenhuma conduta que caracterizasse comercialização por parte desta acusada. Assim, à míngua de prova segura e inequívoca acerca da traficância imputada à ré Milena, desclassifico o delito de tráfico para o de uso de entorpecentes. Ante o exposto neste parágrafo, deverá o representante do Ministério Público manifestar-se acerca de eventual oferecimento à ré Milena de proposta de transação penal ou de suspensão condicional do feito, nos termos dos artigos 76 e 89, ambos da Lei n. 9.099/95, tendo em vista a sua primariedade (fls. 65/68), em respeito à Súmula n. 337 do STJ.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos em poder da ré Shayane (fls. 19/20 e 134), correspondente a R$ 100,85, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita e a própria acusada afirmou que se trata de produto da comercialização do entorpecente. Quanto a importância apreendida em poder da ré Milena (fls. 19/20 e 134), correspondente a R$ 210,00, deverá ser restituído a esta, tendo em vista a improcedência da ação em seu favor.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza das drogas que estavam em poder da ré Shayne (cocaína e crack), por se tratarem de substâncias nocivas à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica da ré. Atente-se que a quantidade de droga apreendida em poder da ré Shayane (aproximadamente quinze gramas) não pode ser considerada expressiva. A multa é preceito secundário da norma relacionada ao crime de tráfico de drogas, não havendo previsão legal para a isenção do pagamento, ainda que se trate de ré pobre. A condição financeira da acusada é levada em conta por ocasião do estabelecimento do valor de cada dia-multa, que, no caso, foi definido no mínimo legal. Assim, indefiro o pedido da Defesa (fl. 453) para que a ré Shayane seja dispensado do pagamento da multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes de pena. Por outro lado, face à existência da circunstância atenuante da confissão espontânea que, ainda que parcial, contribuiu para o decreto condenatório, torno a pena em seu mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA. Não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que a acusada Shayane praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, a ré faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a quantidade da droga não é expressiva e a natureza da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena da ré Shayane em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.  
Embora se encontre presente circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, caracterizada pela natureza da droga, esta, por si só, não indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes. Assim, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade da ré, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal, de acordo com o teor do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal.
Concedo à ré Shayane o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a ré SHAYANE THAYNÁ GONÇALVES CAMARGO à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal; bem como DESCLASSIFICO o delito de tráfico de drogas imputado à ré MILENA FERNANDA DA SILVA PAULA para o crime de porte de entorpecentes para uso. Assim, após o trânsito em julgado desta decisão, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, para que se manifeste acerca de eventual oferecimento à ré Milena de proposta de transação penal ou de proposta de suspensão condicional do feito, nos termos dos artigos 76 e 89, ambos da Lei n. 9.099/95. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido em poder da ré Shayane (fls. 19/20 e 134), correspondente a R$ 100,85, o qual deverá ser revertido ao Funad, após o trânsito em julgado. Determino a restituição à ré Milena da importância apreendida nos autos (fls. 19/20 e 134), correspondente a R$ 210,00, após o trânsito em julgado.
Isenta de custas a ré Milena e custas “ex lege” em relação à ré Shayane. 
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita à ré Shayane, conforme requerido às fls. 116 e 453, em razão da ausência de documento que comprove sua hipossuficiência.
P.I.C.
Sorocaba, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA