1502642-68.2019.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... prolonga no tempo), como é o caso de tráfico de entorpecentes, na modalidade 'ter em depósito' ou 'trazer consigo', pode o policial penetrar no domicílio efetuando a prisão cabível”. (Código de Processo Penal comentado, 8ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, p. 530/531). (grifei)

Do mesmo modo, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “Tratando-se de crimes de natureza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1502642-68.2019.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN APARECIDO DE OLIVEIRA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha






V I S T O S.


JONATHAN APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de junho de 2019, por volta de 20h30min, na Rua Santo Mamprim, 700, Bloco 04, Apartamento 484, Residencial Manuela, nesta cidade e comarca de Birigui, possuía ou mantinha sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta.
A denúncia foi recebida às fls. 75/76. O réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação à fl. 125. 

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se á instrução do feito, oportunidade em que foi colhido o depoimento de uma testemunha, interrogando-se o réu (fls.181/182).

O representante do Ministério Público, em alegações finais apresentadas oralmente, pugnou pela procedência do pedido formulado na presente ação penal, postulando a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada.

A defesa apresentou memoriais às fls. 191/204. Postulou, em matéria preliminar, a nulidade do feito diante da ilegalidade apreensão efetuada na residência do réu, que gerou sua prisão em flagrante delito. Subsidiariamente, requereu a atenuação da pena em face da confissão, bem como a fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena (fls. 191/203).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, não se vislumbra qualquer ilegalidade na apreensão efetuada na residência do réu. 

Como cediço, não se exige mandado judicial para ingressar em domicílio alheio, na hipótese de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro.

Dito isso, no caso vertente o delito que ora se apura é classificado como crime de natureza permanente, cujo estado de flagrância se protrai no tempo, razão pela qual não há que se falar em invasão de domicílio ou nulidade do flagrante pela ausência de determinação judicial prévia. 

A propósito, observa DAMÁSIO EVANGELISTA DE JESUS: “O STJ, já na vigência da DF de 1988, decidiu que o seu artigo5º, XI, admite, ainda que durante a noite, a entrada em casa alheia, mesmo contra a vontade do morador e sem mandado judicial, para efetuar prisão em flagrante” (Lei Antitóxicos Anotada, p. 95)
No magistério de Guilherme de Souza Nucci: “Desnecessidade de mandado em caso de flagrante: é indiscutível que a ocorrência de um delito no interior do domicílio autoriza a sua invasão, a qualquer hora do dia ou da noite, mesmo sem o mandado, o que, aliás, não teria mesmo sentido exigir fosse expedido. Assim, a polícia pode ingressar em casa alheia para intervir num flagrante delito, prendendo o agente e buscando salvar, quando for o caso, a vítima. Em caso de crimes permanentes (aqueles cuja consumação se prolonga no tempo), como é o caso de tráfico de entorpecentes, na modalidade 'ter em depósito' ou 'trazer consigo', pode o policial penetrar no domicílio efetuando a prisão cabível”. (Código de Processo Penal comentado, 8ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, p. 530/531). (grifei)

Do mesmo modo, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, e do porte ilegal de arma de fogo de usorestrito, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para queos policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar emeventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida Precedentes”(HC 445.630/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, julgado em 12/06/2018, publicado em 15/06/2018).
Também: “Não há que se reconhecer, in casu, a ilegalidade da conduta dos agentes públicos em adentrar no domicílio do paciente para acarretar elementos de prova hábeis à persecução. Isso porque o delito de tráfico tem natureza permanente, pelo que, enquanto não cessada sua prática, é possível a prisão em flagrante e, por consequência, a entrada no domicílio do agente. Some-se a isso que, no caso em apreço, havia fundadas razões para o agir dos servidores da segurança pública”. (STJ, HC 556419, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro julgado em 10/03/2020 publicado em 18/03/2020)
Na hipótese dos autos, os policiais visualizaram o réu, acompanhado de dois indivíduos conhecidos dos meios criminosos pela prática de crimes de roubos, todos no interior de um veículo em horário próximo às 23h00, em avenida de grande fluxo, oportunidade em que o próprio réu admitiu que possuía uma arma de fogo em seu apartamento durante a abordagem.

Nessas circunstâncias, é possível concluir que haviam fundadas razões que justificaram a medida extrema, não havendo que se falar em nulidade.
Nesse entendimento: “O crime de posse irregular de arma de fogo de uso de permitido é de natureza permanente, cuja consumação se protrai no tempo, admitindo-se a prisão em flagrante enquanto não cessar a permanência, restando excepcionada a inviolabilidade do domicílio e permitindo a entrada dos policiais sem mandado judicial.” Acórdão 1234761, 20180310009226APR, Relator: CRUZ MACEDO, Revisor: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 6/2/2020, publicado no DJE: 13/3/2020.

No mérito, o pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de exame de arma de fogo de fls. 25/26 e pelos depoimentos colhidos nestes autos. 

A autoria, da mesma forma, restou induvidosa.

Interrogado em Juízo, Jonathan confirmou integralmente a prática delitiva. Relatou que voltava de uma viagem e levava dois amigos para a casa deles, quando foram abordados por policiais militares. Na ocasião, os policiais solicitaram seu celular bem como o desbloqueio do aparelho, o que foi feito pelo depoente. Realizado o desbloqueio, os policiais visualizaram a fotografia de uma arma de fogo que o depoente havia enviado para um amigo colecionador de armas.

 Diante disso, o policial militar solicitou o endereço do depoente, esclarecendo que outra equipe policial foi ao local e encontrou a arma. Segundo o réu, a pistola pertencia a um amigo, Luciano, que lhe pedira para guarda-la em função de um desentendimento que teve com a esposa e tinha medo que ela “fizesse uma besteira”. Questionado, afirmou que está preso pela prática de um furto qualificado e que não autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Alegou que sua esposa, por medo, autorizou a entrada dos policiais no imóvel.

Por sua vez, o policial militar Jorge Henrique Guerra narrou que estava em patrulhamento, quando visualizou um veículo com três indivíduos, sendo que ao menos um deles era conhecido pela prática de vários crimes na cidade. Realizou a abordagem e a busca pessoal, porém nada de ilícito foi localizado.

Durante a entrevista pessoal, o réu acabou admitindo que guardava uma arma de fogo em sua casa, indicando seu endereço. Na ocasião, o réu foi conduzido ao local e franqueou a entrada no imóvel, indicando onde estava a arma. Segundo o depoente, tratava-se de uma pistola 380, 52 munições intactas e uma deflagrada. Esclareceu que a autorização do réu para entrada no imóvel não foi feita por escrito. 
Pois bem. Conforme se extrai do conjunto probatório, a confissão judicial aliada ao depoimento do policial militar que atuou na ocorrência tornam a autoria delitiva certa e inquestionável.

De outro lado, o laudo pericial acostado às fls. 25/26 atestou que a arma encontrada estava apta a efetuar disparos, comprovando sua potencialidade lesiva. Do mesmo modo, concluiu pela eficácia dos cartuchos encontrados.

Saliente-se que o crime de posse de arma de fogo é de perigo abstrato, ou seja, ao tipificar tal conduta como incriminadora o legislador estabeleceu uma presunção de que quem possui uma arma de fogo causa perigo à incolumidade pública. 

Destarte, demonstradas a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena imposta.


Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias normais à espécie, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de detenção e 10 dias-multa. Ressalto que não há condenação com trânsito em julgado em nome do réu, mas apenas processos pendentes de recurso (fls. 77/79).

Na segunda fase de dosimetria de pena, embora o réu tenha confessado o delito, certo é que a pena-base foi fixada no mínimo legal, atraindo a aplicação da Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de modo que torno definitiva a pena ser aplicada em 01 (um) ano de detenção e 10 dias-multa.
O réu é tecnicamente primário e a pena fixada é inferior a quatro anos, de modo que deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto. Na ausência de casa do albergado ou estabelecimento adequado para execução da pena, esta poderá ser cumprida em regime de albergue domiciliar.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal para CONDENAR o réu JONATHAN APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incuso no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, à penas de 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal.

O réu preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, previstos no artigo 44, do Código Penal. A pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não envolvde violência ou grave ameaça à pessoa. Dito isso, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços pela mesma duração da pena substituída, a ser cumprida em entidade a ser especificada pelo juízo da execução penal.
Na hipótese de descumprimento injustificado da condição acima imposta, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto.

Poderá o réu recorrer da presente sentença em liberdade.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

Considerando que a arma apreendida nos autos (fl. 12) não mais interessa à persecução penal, determino seu encaminhamento ao Comando do Exército para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, nos moldes do art. 25, da Lei nº 10.826/03.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o artigo 98 do Código de Processo Civil.

P.R.I

Birigui, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA