1502053-96.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... em que admitiu seu envolvimento com o tráfico de drogas desenvolvido na região da "Barroca", localizada neste município de Caieiras, funcionando como "olheiro" do local em que as drogas eram comercializadas.
 Veja-se que, em solo policial, o réu narrou com riqueza de detalhes a forma como colaborava com o tráfico de drogas da região, ao narrar que exercia a função de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502053-96.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502053-96.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REVISSON VITURINO DE JESUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de REVISSON VITURINO DE JESUS.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 37 da Lei 11.343/06, nos moldes da Lei 8.072/90, porque no dia 01 de outubro de 2020, por volta das 13h00min, na rua dos Basílio da Gama, altura do nº 01, Barroca, nesta cidade e comarca de Caieiras, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, estaria colaborando, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática do tráfico de drogas (fls. 1/3).
Recebida a denúncia em 11 de maio de 2021 (fls.96/98),  o réu foi citado (fls. 119), e apresentou defesa prévia (fls. 123).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 125/127), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e a vítima e, ao final, o réu foi interrogado (fls.151//152)
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 151/154).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por falta de provas.
É o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO
A pretensão punitiva é procedente.
Tanto a materialidade delitiva como a autoria do crime estão devidamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12),  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9) e pela prova oral coligida. 
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Adrian Eduardo Pinheiro, guarda municipal, afirmou que foram averiguar a ocorrência de venda de entorpecentes no local dos fatos, onde avistaram três indivíduos, sendo que dois correram e apenas o réu foi capturado. Afirmou que, com o réu, havia um celular e um coldre de revólver. Disse que, na Delegacia de Polícia, o réu admitiu que estava exercendo a função de olheiro do local. Disse que além da fuga não viram o réu fazendo mais nada no local. Disse que já conhecia o réu, por tê-lo visto no local anteriormente. Disse que não tinha informações sobre a prática do tráfico pelo réu. Afirmou que não foi realizada campana. Disse que não foram encontrados valores com o réu (fls. 153).
Em seu interrogatório, o réu Revisson Viturino de Jesus confessou os fatos. Disse que o dia dos fatos foi o primeiro em que trabalhou como olheiro. Afirmou que atualmente está preso pelo crime de tráfico de drogas e porte ilegal de arma (fls. 154).
Respeitando o entendimento da combativa defesa, as provas produzidas são suficientes para ensejar o decreto condenatório.
Como se vê, tanto na fase policial como em juízo, o réu confessou a prática do delito tipificado pelo art. 37 da Lei 11.343/06, na medida em que admitiu seu envolvimento com o tráfico de drogas desenvolvido na região da "Barroca", localizada neste município de Caieiras, funcionando como "olheiro" do local em que as drogas eram comercializadas.
 Veja-se que, em solo policial, o réu narrou com riqueza de detalhes a forma como colaborava com o tráfico de drogas da região, ao narrar que exercia a função de informante há aproximadamente 15 dias e que recebia a quantia de R$ 180,00 para trabalhar durante um turno de 24 horas.
Além disso, em juízo, tornou a afirmar que no dia dos fatos exercia a função de informante do ponto de venda de drogas.
A confissão do réu encontra respaldo no conjunto probatório carreado aos autos, revelando-se harmônica com o depoimento do guarda civil municipal Adrian que atendeu a ocorrência no dia dos fatos. 
Diante desse cenário, não há duvidas de que o réu praticou o crime que lhe fora imputado, exsurgindo-se o decreto condenatório como medida de rigor.
Assim, apurada a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como reprovação pelo delito cometido – não ultrapassa o normal desvalor do ilícito, tendo em vista que, à época dos fatos, o réu era primário e não possuía maus antecedentes.
Diante disso, aplico a pena-base em seu mínimo legal, no patamar de 2 anos de reclusão e pagamento de 300 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão presentes a agravante do art. 61, II, "j", do Código Penal, já que o crime foi praticado durante a calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, além da atenuante da confissão espontânea.
Assim, levando em conta o caráter preponderante confissão, bem como o teor súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, permanece a pena no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição.
Assim, fixo a pena definitivamente em 2 anos de reclusão e pagamento de 300 dias-multa.
Em razão da primariedade do acusado e do montante de pena aplicada, o regime inicial será o aberto.
Atendidas as condições previstas no art. 44, incisos I a III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, também pelo período da pena física, na razão de 1 hora de trabalho por dia de condenação, e na prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época dos fatos em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser especificada em sede de execução.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salario mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver maiores provas nos autos de favoráveis condições econômicas do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu REVISSON VITURINO DE JESUS, como incurso no art. 37 da Lei 11.343/06, às penas de 2 anos de reclusão e pagamento de 300 dias-multa, no valor mínimo legal, no regime inicial aberto. Atendidas as condições previstas no art. 44, incisos I a III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, também pelo período da pena física, na razão de 1 hora de trabalho por dia de condenação, e na prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época dos fatos em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser especificada em sede de execução.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA