1502054-41.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.   ROUBO MAJORADO.  PACIENTE CONDENADO  À   SANÇÃO  CORPORAL DEFINITIVA  DE   5  ANOS  E   4  MESES  DE   RECLUSÃO. REGIME PRISIONAL FECHADO.   GRAVIDADE  CONCRETA  DO   DELITO A ENSEJAR A NECESSIDADE DO REGIME   INICIAL  FECHADO.  CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. O  Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1502054-41.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/001070 Iniciais: LCR
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288712/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 28198101 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2288712 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KAUÃ FELIPE DE OLIVEIRA FERNANDES e outro

Processo Digital
Réu Preso



Aos 19 de janeiro de 2023, às 13h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo e o Dr. RICARDO ANTUNES RAMOS – OAB/SP 356.832, os réus KAUÃ FELIPE DE OLIVEIRA FERNANDES e MARCOS VINICIUS HERCULANO, as testemunhas PM JEAN FELIPE GAIDEX e PM ANGÉLICA CONCEIÇÃO GARCIA, arroladas pela acusação. AUSENTE: testemunha RAFAEL SILVA MENEZES, arroladas pela defesa

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, os réus foram entrevistados de forma reservada pelos seus defensores seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

Em seguida pela MM. Juíza foi determinado constar que, o réu Kauã Felipe de Oliveira declarou que foi devidamente citado e não tem defensor constituído, pelo que, para defender seus interesses foi nomeada a Defensoria Pública, que nesta oportunidade apresentou defesa preliminar protestando pela inocência do réu que será demonstrada no curso da instrução probatória, a ser realizada por todos os meios de prova em direito admitidos, nada tendo a requerer nesta fase. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Vistos. Diante dos fortes indícios da prática do tráfico de drogas, bem como da materialidade, e considerando que a matéria alegada em defesa preliminar demanda dilação probatória, os argumentos lançados pela Defesa não são hábeis, nesta fase processual, para infirmar a acusação. Assim sendo, RECEBO a denúncia de fls 148/150, oferecida contra os réus Kauã Felipe de Oliveira e Marcos Vinicius Herculano. Anote-se”.
INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

A Defesa desistiu da oitiva da testemunha Rafael Silva Menezes, o que foi homologado por este Juízo.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra KAUÃ FELIPE DE OLIVEIRA FERNANDES e MARCOS VINICIUS HERCULANO, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 20 de outubro de 2022, por volta das 16h, na Rua Antônio Gazzola, nº 100, Viela José Olímpio nº 25, Vila Sabia, nesta cidade e comarca de Sorocaba, KAUÃ FELIPE DE OLIVEIRA FERNANDES e MARCOS VINICIUS HERCULANO, agindo em concurso de agentes entre eles e  com os adolescentes Kevyn Willian Cardoso Gonzaga, Murilo Henrique Proença da Cruz, Kaio Eduardo da Silva, João Vitor dos Santos Cerqueira e Anthony Klebeson Alves Beltrão, traziam consigo para entregar a consumo de outrem, 433 (quatrocentos e trinta e três) microtubos plásticos, do tipo “Eppendorf, contendo cocaína, com peso líquido de 98,09g; 12 (doze) invólucros plásticos com material contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 61,8g; e, 153 (cento e cinquenta e três) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 78,01g, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 42), e laudo de constatação (fls. 53/58), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 05/10), auto de exibição e apreensão (fls. 42), laudo de exame químico toxicológico – constatação e definitivo (fls. 53/58 e 173/175), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena (para os dois acusados). Analisando a folha de antecedentes e a certidão de distribuições criminais em nome dos acusados, verifica-se que os réus não ostentam maus antecedentes (fls. 96/101). Entretanto, a quantidade e a variedade de drogas, caracteriza a circunstância prejudicial do artigo 42 da Lei 12.343/06, pelo que, na primeira fase, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal.  Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem sopesadas. Deve ser reconhecida a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (agente menor de 21 anos na data do fato). Na terceira fase, a pena deve ser aumentada nos termos do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 (crime praticado com o envolvimento de adolescente). Não há causas de diminuição a incidirem na pena. Considerando a ausência de comprovação do exercício de atividade lícita, e diante de todo o conjunto probatório, observa-se diante de tais elementos que os acusados dedicavam-se à atividade criminosa, de maneira que não fazem jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Ainda que haja circunstâncias judiciais favoráveis aos acusados, como a primariedade, a determinação do regime não está condicionada à quantidade da pena imposta, devendo-se observar o disposto no artigo 59 do Código Penal, e a gravidade concreta do delito. Neste sentido: Ementa: HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.   ROUBO MAJORADO.  PACIENTE CONDENADO  À   SANÇÃO  CORPORAL DEFINITIVA  DE   5  ANOS  E   4  MESES  DE   RECLUSÃO. REGIME PRISIONAL FECHADO.   GRAVIDADE  CONCRETA  DO   DELITO A ENSEJAR A NECESSIDADE DO REGIME   INICIAL  FECHADO.  CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. O  Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção  deste Superior   Tribunal  de  Justiça,   diante da utilização crescente  e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade  quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via  recursal  própria,   sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Nos   termos  da  Súmula   n. 440/STJ, fixada a pena-base no mínimo legal,  é   vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível   em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito. Na mesma esteira, as Súmulas n. 718 e n. 719 do STF. Na escolha do regime prisional, o julgador não está absolutamente adstrito ao quantum da pena imposta no caso concreto, devendo, nos termos   do art. 33, § 3º, do Código Penal, guiar-se pelas diretrizes previstas  no art. 59 do Estatuto Repressivo e na gravidade concreta do   delito,  evidenciada  esta   última  por  um   modus  operandi que desborde do tipo penal violado. Hipótese  em  que,   não  obstante  o   paciente seja primário, com circunstâncias  judiciais   favoráveis,  tanto  que a pena-base ficou estabelecida  no   mínimo  legal, o regime inicial fechado foi fixado com  base  na gravidade concreta do delito, consistente no fato de o acusado  ter  apontado   a pistola para a cabeça da vítima, denotando não só a maior periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (HC 380.972/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 14/03/2017). O delito de tráfico é crime grave, causador de grandes transtornos à sociedade, dentre eles o aumento da criminalidade violenta, que destrói famílias, base da sociedade, além de tratar-se de crime equiparado aos hediondos, que enseja maior grau de reprovação a quem o pratica. Assim, quanto ao delito de tráfico, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena, devendo o acusado permanecer custodiado em caso de eventual recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Por fim, requeiro o perdimento em favor da União dos valores descritos no auto de exibição e apreensão, conforme artigos 32 e 60 e ss, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 243, da Constituição Federal." A Defesa do réu Kauã requereu nos seguintes termos: "O pedido ministerial não procede, pois ausentes provas de autoria delitiva. KAUÃ nega ser traficante, assim como a posse das drogas. Explica que estava na biqueira para adquirir porções e optou pela fuga quando a Polícia Militar chegou. Foi alcançado e nada de ilícito tinha consigo. Porém, como foram encontradas drogas deixadas pelos traficantes no momento da dispersão do grupo, acabou sendo incriminado. Sua versão é verossímil, na medida em que os policiais confirmam que havia muitas pessoas, que todas fugiram e que diversas conseguiram escapar da captura. Ausentes testemunhas civis, vídeos ou outras evidências, necessário prestigiar a versão do acusado. Espera-se, pois, a absolvição, com base no princípio do in dubio pro reo. Em caráter subsidiário, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da sanção a ser aplicada: Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. A quantidade de drogas encontradas é normal não foi encontrado numerário significativo. Possível, pois o estabelecimento da sanção na base. Em segunda etapa, presente a atenuante da menoridade relativa, que deverá produzir os devidos reflexos na sanção. Na terceira etapa a defesa espera sejam atendidos dois requerimentos: o primeiro, no sentido de aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Afinal, não há indícios mínimos de que se dedicava ao tráfico, pois não era conhecido nos meios policiais. Pontua-se, ainda, que embora haja registro de ato infracional, cuida-se de fato praticado quando KAUÃ tinha quinze anos de idade. Não há, pois, contemporaneidade entre a conduta ora analisada e àquela praticada enquanto menor. Possível, pois, o redutor na fração máxima. O segundo pedido é o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, também da lei de drogas. Segundo os relatos dos policiais, havia diversos traficantes reunidos, além de inúmeras outras pessoas que não foram detidas. Não se pode afirmar que havia vínculo entre todos os vendedores autônomos. Pouco crível que tantos estariam reunidos, com drogas idênticas, se dedicando ao comércio. Muito mais provável que estivessem retirando droga com algum gerente. Portanto, não se pode dizer que a prática delitiva se deu na companhia dos adolescentes, uma vez que os desígnios eram distintos. Não há prova de vínculo entre os detidos. Por fim, espera-se a eleição do regime aberto para cumprir o castigo, justamente porque favoráveis as circunstâncias judiciais." A Defesa do réu Marcos Vinicius requereu nos seguintes termos: "absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da lei de drogas. No caso de condenação, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, bem como a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, com a fixação da pena no mínimo legal, além da fixação do regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e afastamento da hediondez do crime".
 
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. KAUÃ FELIPE DE OLIVEIRA FERNANDES e MARCOS VINICIUS HERCULANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 20 de outubro de 2022, por volta das 16h, na Rua Antônio Gazzola, nº 100, Viela José Olímpio nº 25, Vila Sabia, nesta cidade e comarca de Sorocaba,  agindo em concurso de agentes entre eles e com os adolescentes Kevyn Willian Cardoso Gonzaga, Murilo Henrique Proença da Cruz, Kaio Eduardo da Silva, João Vitor dos Santos Cerqueira e Anthony Klebeson Alves Beltrão, traziam consigo para entregar a consumo de outrem, 433 (quatrocentos e trinta e três) microtubos plásticos, do tipo “Eppendorf, contendo cocaína, com peso líquido de 98,09g; 12 (doze) invólucros plásticos com material contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 61,8g; e, 153 (cento e cinquenta e três) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 78,01g, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 42), e laudo de constatação (fls. 53/58), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/10), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 42), Laudo de Constatação (fls. 53/58), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 173/175), Folha de Antecedentes (fls. 96/97), Certidões Criminais (fls. 98/99- Kauã e 100/101- Marcos). Oferecida a denúncia (fls. 147/150), os réus foram citados e notificados (fls. 214 e 216) e apresentaram defesa preliminar (fls. 184/187 e nesta oportunidade), ocasião em que a denúncia foi recebida. Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e os réus interrogados em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou suficientemente provada, uma vez que o material apreendido (cf. auto de fl. 42) foi submetido à prévia constatação (v. laudo de fls. 53/58) e a exame químico-toxicológico (fls. 173/1175) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de cocaína, dividida em 433 (quatrocentos e trinta e três) porções, com peso líquido de 98,09g, bem como 153 (cento e cinquenta e três) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 78,01g, além de 12 (doze) porções com a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 61,8g; o que revela a existência do tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento em porções individuais são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente e afasta a desclassificação para o delito descrito .   É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos.  O policial militar Jean Felipe Gaidex relatou que estava de serviço com a sua colega de farda, participando da operação denominada "Limítrofe", com viaturas de Sorocaba e Votorantim, pelo bairro vila Sabiá, nesta urbe, ao patrulharem pela rua Antônio Gazzola, foram avistados vários indivíduos desconhecidos, que ao perceberem a viatura policial, evadiram-se em desabalada carreira até uma viela. Foi feito o cerco policial com o apoio de outras viaturas de solo e inclusive com apoio do suporte aéreo – Helicóptero Águia, sendo então feito breve acompanhamento dos indivíduos suspeitos, os quais se deslocaram até a viela e adentraram em um imóvel abandonado de nº 25, oportunidade em que a equipe obteve êxito em abordar inicialmente dois indivíduos, ambos adolescentes ainda no interior da casa, tendo o depoente observado que os réus fugiram pulando a janela do imóvel abandonado, que foram detidos com apoio das demais equipes que se encontravam na operação, na rua dos fundos. Viu os réus sendo abordados e estavam com drogas e dinheiro, que estava em sacolas plásticas nas mãos. Após conferência, verificou-se que na posse do réu MARCOS VINÍCIUS HERCULANO, foram localizadas: (01) porção de maconha, (107) porções de cocaína e quantia de R$ 539,00. Na posse do réu KAUÃ FELIPE DE OLIVEIRA FERNANDES, foram encontradas: (03) porções de maconha, (57) porções de cocaína e quantia de R$ 171,00. Os réus confessaram informalmente que estavam comercializando drogas com os menores. No mesmo sentido o depoimento da policial militar Angélica Conceição Garcia. Os réus, por sua, permaneceram em silêncio em solo policial (fls. 26/27), ao passo que em Juízo negaram a prática do crime. A propósito, Marcos Vinicius Herculano disse que estava no local para adquirir drogas, quando foi abordado, com duas porções de maconha e vinte reais em dinheiro. Já Kauã Felipe de Oliveira Fernandes também afirmou que estava no local para adquirir drogas e foi abordado. Negou o tráfico. As negativas apresentadas pelos réus restaram isoladas, diante dos depoimentos dos policiais militares. Como visto, os relatos dos agentes públicos mostraram-se firmes e coesos. Eles não conheciam os réus e não teriam motivos para incriminá-los. Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, os agentes públicos ouvidos não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas não bastam, por si só, para infirmá-las.  Nesse sentido: "O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem os réus injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.  Por fim, a causa de aumento de pena contida no artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06 restou confirmada, pois a prática do crime envolveu os adolescentes Kevyn Willian Cardoso Gonzaga, Murilo Henrique Proença da Cruz, Kaio Eduardo da Silva, João Vitor dos Santos Cerqueira e Anthony Klebeson Alves Beltrão que também portavam entorpecentes na ocasião. No que diz respeito à quantidade e qualidade de droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, entendo que não há nada que possa merecer destaque. Os réus são primários, sem antecedentes desabonadores e menores de vinte e um anos, incidindo as atenuantes genéricas descritas no artigo 65, do Código Penal, bem como o benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. E, considerando a quantia e variedade, diminuo a pena da 1/2 (metade). Passo a dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial, a ausência de antecedentes desabonadores, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois fixada no mínimo legal.  Na terceira fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), por força da causa de aumento de pena descrita no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Por fim, na terceira fase, diminuo a pena da 1/2 (metade), em razão da causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua diminuição.  Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.  Recentemente foi cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime ~estipulou que o tráfico privilegiado não é crime hediondo. Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade dos réus por duas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução.  A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução.  Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR os réus KAUÃ FELIPE DE OLIVEIRA FERNANDES e MARCOS VINICIUS HERCULANO, qualificados nos autos, a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, que substituo por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, bem como pela prestação de serviço à comunidade pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, em local a ser definido pelo Juízo da Execução Criminal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 33, caput, combinado com o parágrafo 4º  e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. Expeçam-se alvarás de soltura clausulado, com urgência. As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, em relação ao réu Kauã, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

Os réus Kauã e Marcos e suas defesas foram devidamente intimadas da presente sentença, tomando ciência e acabaram neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 


Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.


Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , Luis Cesar Ricci, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: