1502468-37.2019.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2342143/2019 - 08º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502468-37.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502468-37.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2342143/2019 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 8728703 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3801/19/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2342143 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3801/19/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2342143 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3801/19/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2342143 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3801/19/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO SOUSA DA SILVA




Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de FLÁVIO SOUSA DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de novembro de 2019, por volta de 08h30, na Estrada dos Alvarengas, nº 7861, bairro dos Alvarengas, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo e vendia, sem autorização legal e regulamentar, para fins de comercialização, drogas consistentes em a) 19 invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 42g; b) 171 invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 19g; e c) 31 invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente cocaína, com massa líquida de 28g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 144), o réu apresentou defesa prévia (fls. 151).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 153/154), citando-se o réu (fls. 190).

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.

As partes, então, debateram a causa.

A culta representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

O douto Defensor Público, por sua vez, postulou a improcedência da presente ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 18/19, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 21/23 e 158/160) estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial, exerceu seu direito constitucional ao silêncio (fls. 14). Na ocasião, contudo, declarou-se "arrependido" e que  "Sua atitude foi premeditada e, portanto o fim alcançado estava na sua vontade" (fls. 27).

Já em juízo, o réu negou a prática delitiva. Sustentou que, anteriormente aos fatos, ao sair de uma "biqueira", foi abordado pelos policiais citados na denúncia. Na ocasião, os agentes da lei afirmaram que, caso o encontrassem novamente no local, iriam prendê-lo. E, no dia descrito na inicial, o réu saía do local, com duas porções de cocaína, quando os policiais em questão novamente o abordaram. Em tal oportunidade, o traficante correu do local e deixou cair ao chão uma pequena bolsa, que foi recolhida pelos agentes da lei. Em seguida, os policiais conduziram o réu até a delegacia. 

A tardia confissão do réu, contudo, acabou isolada nos autos.

O policial militar Humberto Feliciano de Melo, ouvido na fase inquisitiva (fls. 11/12), esclareceu que, no dia do ocorrido, "...juntamente com seu parceiro, ora testemunha, realizavam patrulhamento com motocicletas pela Estrada dos Alvarengas, ocasião em que avistaram o indiciado parado pelo local dos fatos. Ao ver a viatura policial o indiciado FLÁVIO SOUSA DA SILVA ficou apreensivo e, ato contínuo, foi abordado pelo depoente e seu parceiro. No ombro do indiciado havia uma sacola de pano na cor preta. Foi realizada revista pessoal ao indiciado, ocasião em que todas as substâncias apreendidas foram encontradas no interior daquela sacola de pano. A quantia de R$ 140,00 ( cento e quarenta reais) proveniente da venda de drogas foi encontrada no bolso do indiciado. Quando indagado o indiciado admitiu para o depoente e seu parceiro que estava na prática de venda de entorpecentes por aquele local há cerca de dois meses e que tinha acabado de assumir o ponto de tráfico no dia de hoje. Deste modo o indiciado foi conduzido até esta Delegacia de Polícia. As substâncias apreendidas (incluindo revestimentos e embalagens) foram exibidas pelo depoente, pesadas em balança imprecisa, na forma bruta, da mesma maneira que foram exibidas pelo depoente, e, devidamente lacradas, na presença do depoente. Em seguida as substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística, tomando conhecimento de que o laudo correspondente revelou resultado positivo, então a Autoridade Policial determinou pela elaboração do Auto de Prisão em Flagrante em desfavor de Flavio Sousa da Silva por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11343/06, ratificando a voz de prisão exarada pelo depoente.A sacola de pano foi exibida pelo depoente e apreendida, assim como o valor de R$ 110,00.".

No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial militar Diego Novais Silva (fls. 13).

E, na fase judicial, o agente da lei Diego ratificou, em linhas gerais, seu primitivo relato. Acrescentou que o local da abordagem é conhecido como "ponto de venda de drogas". Não se recordou, contudo, do relato informal do réu e se com este houve a apreensão de dinheiro. Divergiu, por fim, ao citar que o réu, por ocasião dos fatos, segurava nas mãos a bolsa com os entorpecentes.


Já o policial Humberto, sob o pálio do contraditório, não se recordou dos fatos.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineada ficou a mercancia ilícita.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, o réu, na fase policial, se declarou arrependido e informou que sua atitude fora premeditada, ao passo que o policial militar Diego, confirmou, na fase judicial, que encontrou aquele, no dia dos fatos, em local conhecido como "ponto de venda de drogas", com variada e elevada quantidade de entorpecentes.

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

Bem delineada ficou, portanto, à vista de tais elementos, a prática da traficância.

É de rigor, portanto, a condenação.

Deve-se, por outro lado, declarar a perda, em favor da União, do valor apreendido, já que, pelas circunstâncias dos fatos, bem se vê a origem ilícita deste.

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, entrementes, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TACrimSP, RT 530/372) (Damásio Evangelista de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

"PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo" (RT 765/584).


"PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função" (RJTJSP 125/563).


No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas.


Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.


É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.


Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.


Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

"...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida" (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sublinhe-se, em outro prisma, que o depoimento dos policiais, ao contrário do que alega a dedicada Defesa, não é a única prova em desfavor do réu, já que, conforme acima ressaltado, há ainda a apreensão dos narcóticos.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão dos réus, não chega a macular a prova.

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atendendo-se às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade do réu (fls. 106/108).

A respeito, consigne-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com o réu.

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a mais de cento e vinte porções de entorpecentes.

Por outro lado, sabe-se que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levada em consideração).

Não há agravantes e atenuantes a considerar.

Considerando, a seguir, a causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, depreende-se que, in casu, o réu é primário, conforme já exposto, bem como não há prova inequívoca de que, além dos fatos tratados nos autos, participasse de atividades criminosas.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, de outro turno, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena. 

Deve-se, por conseguinte, à vista de tais elementos, reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando- se dois anos de reclusão, além de duzentos dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 27), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é tecnicamente primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.


Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE FLÁVIO SOUSA DA SILVA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de dois anos de reclusão, além de duzentos dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

a.2) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução;

a.3) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

b) CONDENAR-SE FLÁVIO SOUSA DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, do valor apreendido nos autos.


Tendo o réu declarado, porém, declarado em audiência hipossuficiência financeira, a este são concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

Assim, o réu só arcará com as custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).

O réu poderá apelar em liberdade, pois foi beneficiado com penas vicariantes e, alternativamente, com o regime aberto.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 18 de abril de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
ELR/ESC