1502594-40.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... na mão. O acusado tinha envolvimento com tráfico enquanto adolescente, havia várias denúncias contra ele. Não se recorda se o abordou outras vezes.
A testemunha Paulo Sérgio, policial militar, disse que, antes do ocorrido, o comandante havia pedido que fizessem patrulhamento na área escolar da instituição Geraldo Torrano, em razão de denúncias de tráfico nas imediações, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502594-40.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502594-40.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS HENRIQUE DA SILVA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.

MARCOS HENRIQUE DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 "caput", da Lei 11.343/06, porque, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Uruguai, nº 800, nesta cidade e Comarca de Cajuru, trazia consigo, para o consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 5g (cinco gramas), uma outra porção de cocaína, com peso líquido de cerca de 10g (dez gramas), 37,5g de crack, sob a forma de pedras, e 32,5g (trinta e dois gramas e quinhentos miligramas) de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica.
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 141), e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 154/155). 
Recebida a denúncia em 16 de março de 2022 (fls. 160/161), foram ouvidas em fase de instrução judicial, nesta data, duas testemunhas da acusação e interrogado o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, e a consequente condenação do réu, por entender comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes, pleiteando aplicação do redutor e fixação de regime aberto, além da substituição da pena por restritiva de direitos. 
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/25), notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), e exame químico-toxicológico definitivo, positivo para cocaína e maconha (fls. 110/111 e 133/135). 
A autoria, por seu turno, é incontestável, consoante a prova oral colhida em Juízo. 
Interrogado em Juízo, o réu Marcos Henrique negou a prática da traficância. Disse que, no dia dos fatos, tinha encontrado alguns amigos seus e estava indo para a casa deles, que fica ao lado da escola. Disse que tinha adolescentes vendendo droga no local, sendo que o réu correu quando a polícia chegou. Disse que foi outra pessoa que dispensou a droga encontrada. Sua tia chegou ao local e nada acharam na casa onde o réu morava com ela. Estava de meia comprida e boné. Não conhecia os policiais anteriormente. Tinha marcada um encontro com uma menina na frente da escola, de nome Emily. Não disse isso quando foi ouvido na delegacia, disse que a droga não era sua. Não estudava na escola no dia dos fatos. O dinheiro encontrado era proveniente de seu trabalho como lavrador em uma fazenda de café.
A versão apresentada pelo réu em Juízo não tem credibilidade. 
A testemunha Gerson de Castro, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estavam orientados para fazer um patrulhamento preventivo mais pesado na escola Geraldo Torrano, pois estavam tendo problemas com tráfico. Um rapaz disse aos policiais que, todos os dias, nos horários de saída de alunos, havia uma indivíduo cujo apelido é 'neguinho', que ficava na esquina da escola com uma meia comprida e um boné da marca Oakley, vendendo droga. No horário apontado, 12h30min, encontraram um indivíduo com as exatas características descritas nas proximidades da escola. Ao ver os policiais, o acusado correu em fuga e deu a volta no quarteiro, e, durante a fuga, arremessou um embrulho plástico ao solo. No embrulho, havia capsulas de cocaína e pedra de crack. Com o acusado, havia dinheiro, em notas trocadas, e um celular. Os alunos da escola tentaram jogar pedras na viatura. A tia do acusado chegou ao local e franqueou a entrada dos policiais na casa, onde nada de ilícito foi encontrado. Ao chegarem na delegacia, receberam denúncia de que, durante a fuga, os agentes haviam dispensado mais droga em um terreno. Encontraram tal droga, mas não sabe se ela pertencia ao acusado. No momento em que o viram dispensar o primeiro embrulho, o réu confessou que iria vender o entorpecente na frente da escola. O réu estava bem na frente do portão da instituição de ensino, que fica em uma esquina. As pessoas que estavam próximas eram adolescentes, estavam com material escolar na mão. O acusado tinha envolvimento com tráfico enquanto adolescente, havia várias denúncias contra ele. Não se recorda se o abordou outras vezes.
A testemunha Paulo Sérgio, policial militar, disse que, antes do ocorrido, o comandante havia pedido que fizessem patrulhamento na área escolar da instituição Geraldo Torrano, em razão de denúncias de tráfico nas imediações, que estaria sendo realizado por 'neguinho', ora acusado. A denúncia dizia que o acusado estaria com meias compridas e boné da Oakley, descrevendo suas características físicas. Ao chegaram ali, viram o réu, que empreendeu fuga imediatamente. Foram em seu encalço e viram o réu dispensando um embrulho de frente a uma residência. Precisaram algema-lo para abordagem, ante a tentativa de fuga. Com ele, foi encontrada a quantia de 77 reais, um celular, e, no embrulho por ele dispensado, havia 11 pinos grande de cocaína e 6 pinos pequenos de cocaína, além de crack. O acusado confessou a prática do tráfico nas proximidades da escola e disse que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecente. A tia do acusado compareceu e disse que ele morava a um quarteirão da escola, sendo que autorizou a entrada dos policiais na casa, onde nada de ilícito foi localizado. Ao apresentarem o réu, houve nova denúncia de que teria sido dispensado outro pacote na fuga por ele, ao dar a volta no quarteirão. Neste pacote, que foi localizado, acharam mais crack e maconha. O réu negou a propriedade deste segundo pacote de drogas. O réu é conhecido pela prática de tráfico desde sua adolescência, e havia várias denúncias sobre a venda de drogas por ele nas imediações da escola, tanto em período diurno, como noturno. Depois dos fatos, soube que um primo do acusado de noma Jonas compareceu na escola ameaçando professores por terem feito a denúncia do tráfico. Soube que Jonas também foi preso por tráfico nas imediações da escola, tendo sido com ela localizada uma munição de fuzil. Na primeira visualização do acusado, ele estava exatamente na porta da escola, numa esquina. A droga que ele lançou primeiramente foi visualizada pelos policiais, no momento em que ele a dispensou. Tal entorpecente foi recuperado durante a perseguição dele. Quanto a este primeiro entorpecente, o acusado confessou a traficância de imediato. Não sabe se ele foi internado quando adolescente, sabe que ele já foi conduzido. Na revista, foi encontrada a quantia em dinheiro, em notas picadas, e um celular. O entorpecente havia sido dispensado. Na residência não havia nada de ilícito.
Não há qualquer motivo que desabone as narrativas oferecidas pelos policiais sob o crivo do contraditório. Os elementos de convicção presentes nos autos são claros, ao apontarem para o exercício da traficância pelo acusado.
Em seu poder foram apreendidas dezessete porções de cocaína, embaladas em porções individualizadas, prontas para a venda e consumo. Foi também apreendida uma pedra de crack. Quanto ao segundo pacote coletado, de fato, não há provas de que pertencia ao acusado. Contudo, o primeiro pacote por ele dispensado o foi enquanto os policiais o perseguiam, tendo tais testemunhas confirmado terem visto o ato da dispensa.
O acusado trazia consigo R$ 77,50, em notas diversas, e não há qualquer prova nos autos de que este numerário seria proveniente de seu trabalho na lavoura. Ademais, nenhuma justificativa crível foi apresentada pelo acusado para estar na frente da escola naquele momento.
O réu foi abordado durante patrulhamento por local em que havia constantes denúncias de tráfico de drogas, próximo a uma escola (Escola Geraldo Torrano). Em um primeiro momento, com o claro intuito de escapar da persecução penal, dispensou a droga que trazia consigo e empreendeu fuga. Tal circunstância (crime praticado nas proximidades de escola) foi descrita na denúncia, as fls. 120, e, embora não expressamente imputada no artigo cominado, sendo que o réu dela se defendeu, tendo sido produzida ampla prova sobre a questão, mormente os depoimentos colhidos em audiência.
Sendo o tráfico um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio se torna dispensável, desde que apontada sua ocorrência por elementos tais como os acima mencionados. Para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado – saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06. 
Conforme se depreende dos elementos probatórios presentes nos autos, o réu foi visto primeiramente em uma esquina de instituição escolar. Os policiais receberam denúncia anônima informando que o acusado, já há tempos, postava-se na esquina da referida escola, para praticar o espúrio comércio. As vestes por ele utilizadas eram as mesma descritas na denúncia, sendo que os policiais o viram dispensando o entorpecente durante a fuga.
Ainda que não tivesse como objetivo atingir especificamente o público que frequenta ou transita por estes locais, certo é que o réu aproveitou-se de local em que costumeiramente há maior fluxo de pessoas, muitas delas em situação de vulnerabilidade, para praticar o ilícito em tela, restando evidenciada a incidência da circunstância majorante prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06. Era horário de saída dos estudantes, inclusive, conforme comprovado durante a instrução. Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas nas proximidades de estabelecimentos de ensino (art. 40, III, da Lei 11.343/06) enseja a aplicação da majorante, sendo despicienda a prova de que o ilícito visava atingir os frequentadores desse local. 2. Agravo regimental improvido (AgRg no REsp 1558551/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/09/2017, DJe 19/09/2017). 
Com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, estabeleço, na primeira fase, a pena-base no mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, a menoridade relativa do réu, assim como qualquer outra circunstância atenuante, não podem levar à redução da pena aquém do mínimo legal, de acordo com pacífica orientação jurisprudencial (Súmula n° 231, do Superior Tribunal de Justiça). 
Na terceira fase, reduzo a pena em 1/2, nos termos do artigo 33, § 4°, da Lei n. 11.343/06, considerando a primariedade do acusado e a inexistência de provas de sua habitualidade ou dedicação à atividade criminosa. Justifico a redução em patamar intermediária ante a significativa quantidade e lesividade da droga apreendida. Assim, fica a pena em 2 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Ainda na terceira fase, de rigor a incidência da causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, acima justificada, o que faz com que a pena seja elevada na proporção de 1/6, atingindo o patamar de: 02 anos e 11 meses de reclusão, e pagamento de 208 dias-multa, no valor mínimo legal unitário. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade se dará inicialmente no aberto, ante a quantidade da pena e primariedade do agente.
Considerando o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos – ao qual passo a compartilhar, é de ser conferida ao réu a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. Assim, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 01 salário mínimo em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR MARCOS HENRIQUE DA SILVA DOS SANTOS, às penas de 02 anos e 11 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 208 dias multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo-o como incurso nos artigos 33, “caput” e 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a 01 salário mínimo em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.  
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, diante das penas acima impostas. Ademais, ausentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, nada indicando que sua liberdade poderá ensejar risco para a aplicação da lei penal ou para a ordem pública. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas pelo acusado.
Determino a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do artigo 58, § 1º, do aludido diploma legal. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento dos objetos e dinheiro apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com o tráfico. Não havendo destinação para os objetos apreendidos, determino a sua destruição.

Transitada em julgado, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P. I. C.
Cajuru, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA