1502554-03.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2023
... para a prática de um crime de roubo.
Para tanto, os réus, utilizando-se de uma motocicleta Haojue, de placas desconhecidas, se dirigiram ao local dos fatos, onde a vítima guardava a condução em um ponto de ônibus.
Assim, decididos a colocar em prática o intento criminoso, os acusados abordaram a vítima e anunciaram o roubo, dizendo que se ela não lhes entregasse os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502554-03.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502554-03.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337112/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 29175568 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2337112 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DIEGO FERREIRA CAMPELO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.




GUSTAVO DOS SANTOS FERREIRA e RENAN DE OLIVEIRA SANTOS,, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 13 de dezembro de 2022, por volta das 22h40 min, na Avenida Presidente José Café Filho, nº 2120, bairro dos Casa, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pela simulação de porte de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), de propriedade da vítima E.S.M. (dados protegidos em conformidade com o Provimento 32/00 CGJ/TJSP).
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, os acusados se ajustaram para a prática de um crime de roubo.
Para tanto, os réus, utilizando-se de uma motocicleta Haojue, de placas desconhecidas, se dirigiram ao local dos fatos, onde a vítima guardava a condução em um ponto de ônibus.
Assim, decididos a colocar em prática o intento criminoso, os acusados abordaram a vítima e anunciaram o roubo, dizendo que se ela não lhes entregasse os pertences, iriam atirar.
Ato continuo, GUSTAVO desceu da motocicleta e foi ao encontro da vítima com uma das mãos na cintura, simulando estar armado, e tentou subtrair sua bolsa, momento em que ela resistiu, segurando-a pela alça.
Contudo, GUSTAVO conseguiu subtrair o aparelho celular da vítima que estava no interior da bolsa e, em seguida, embarcou novamente na motocicleta a fim de se evadir acompanhado do acusado RENAN.
Neste momento, o policial militar Diego Ferreira Campelo, que testemunhara o roubo, se aproximou em outra motocicleta, se identificou e deu ordem de parada aos agentes.
Contudo, o acusado que ocupava a garupa da motocicleta se virou em direção ao policial, colocando a mão na cintura, momento em que a testemunha Diego efetuou quatro disparos de arma de fogo em direção aos indivíduos.
De imediato, RENAN se evadiu a bordo da motocicleta e GUSTAVO, que havia subtraído o aparelho celular da vítima, caiu ao solo após ser alvejado com dois disparos de arma de fogo.
Policiais Militares foram acionados ao local dos fatos e GUSTAVO foi encaminhado ao Hospital de Clínicas Municipal de São Bernardo do Campo, local onde permaneceu sob os cuidados médicos.
Posteriormente, durante a apresentação da ocorrência na Delegacia de Polícia, sobreveio a informação oriunda da equipe policial que realizava a escolta de GUSTAVO no referido nosocômio, que o comparsa que se evadiu do local era a pessoa de RENAN, residente à Rua Maranhão, bloco 14, bairro Dos Casa, nesta cidade. 
Em sede policial, a vítima reconheceu o aparelho celular apreendido como o objeto de sua propriedade, o qual fora subtraído diretamente por GUSTAVO (auto de reconhecimento de objeto à pág.27).
O policial militar Diego, após visualizar fotografias, reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado RENAN como sendo o roubador que se evadiu em uma motocicleta (auto de reconhecimento fotográfico à pág. 95).
Em cumprimento aos mandados de prisão temporária e de busca e apreensão expedidos pelo Juízo da 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, os policiais se dirigiram ao endereço de RENAN, o localizaram e o conduziram à Delegacia de Polícia, onde ele foi pessoalmente reconhecido por Diego como um dos autores do delito de roubo (auto de reconhecimento pessoal à pág.122).


Acompanhada por inquérito policial a (págs. 06/140), a denúncia foi recebida às págs.160/164. Regularmente citados (pág.218 e 220), os réus apresentam resposta à acusação a pág.223. Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.225/226), em instrução foram ouvidas vítima e uma testemunha comum, interrogando-se os réus. Foi homologada a desistência da oitiva das demais testemunhas. 
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, elevando-se a pena e fixando-se o regime inicial fechado. A defesa requer a absolvição por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, inexistindo dúvida quanto à autoria.
A materialidade delitiva vem consubstanciada nos autos de exibição e apreensão de págs. 22 e 121, entrega de págs.23/24 (aparelho celular subtraído); de reconhecimento de objeto de pág.27 e de avaliação de pág. 25, bem como nos laudos periciais de págs.169/171 e 172/173 (capacete).
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal o acusado RENAN confessou a prática delitiva e delatou o réu GUSTAVO.
Na Delegacia de Polícia declarou que:
“(...) que sobre os fatos investigados no boletim de ocorrência KP3707 (roubo tentado) confessa sua participação; que no evento estava acompanhado de Gustavo dos Santos Ferreira, um amigo seu; que assim que abordaram a vítima, passou a ouvir gritos de polícia; que Gustavo levou a mão na cintura; que passou a ouvir disparos; que viu que Gustavo cair e decidiu correr; que também se lesionou na mão quando dos disparos; que foi para casa e em seguida recebeu apoio da mãe para fazer o tratamento e curativo na lesão; que na data nem ele, nem Gustavo estavam armados; que para ameaçar a vítima, ambos colocavam a mão na cintura simulando o porte de arma; que acredita que Gustavo tenha feito o mesmo movimento, todavia o outro indivíduo passou a efetuar disparos” (pág. 126) – grifo nosso.
Em Juízo, manteve a confissão. Aduziu que a motocicleta usada no crime lhe pertencia (confirmou a apreensão do bem dias depois em sua residência, no cumprimento do mandado de busca e apreensão). Na data do fato, conduzia a moto e levava o réu GUSTAVO em sua garupa. Avistaram a vítima no ponto de ônibus mexendo no aparelho celular e decidiram roubá-la.

GUSTAVO desceu da garupa da moto agindo como se estivesse armado, com a mão na cintura, por dentro do roupa, e exigiu a entrega dos pertences da vítima. Houve inicial resistência. Nesse momento, gritou apenas uma vez a GUSTAVO que atirasse na vítima. O comparsa subtraiu, então, o aparelho celular. 
Antes que conseguissem deixar o local, surgiu a motocicleta ocupada pelo policial, que efetuou disparos de arma de fogo na sua direção e de Gustavo. Gustavo foi atingido e caiu no chão. Um disparo atingiu dois dedos de sua mão e a placa de sua moto (explicou que por tal razão o veículo não portava placa no dia de sua apreensão pelos policiais).
Deixou o local na condução de sua moto. Gustavo ficou caído no chão, no local do crime. 
O acusado GUSTAVO também confessou a prática do crime em Juízo (socorrido em razão dos ferimentos oriundos dos disparos de arma de fogo, não foi ouvido na fase policial):
Ocupava a garupa da moto conduzida pelo réu RENAN e dela desceu para abordar a vítima que estava no ponto de ônibus. Exigiu a entrega dos pertences dela e tomou o aparelho celular. Em seguida, o policial Diego aproximou-se em uma motocicleta e efetuou disparos de arma de fogo. Caiu no chão e o aparelho celular foi recuperado. RENAN fugiu do local na condução da motocicleta usada no crime. 
Os acusados confessaram na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.
Sob o crivo do contraditório, a vítima narrou os lances do crime praticado por dois agentes, mediante emprego de grave ameaça, e espancou qualquer dúvida acerca da autoria de GUSTAVO:
Estava em um ponto de ônibus após sair de seu trabalho quando foi abordada por dois indivíduos que ocupavam uma motocicleta.  GUSTAVO, garupa, desceu da motocicleta, aproximou-se e exigiu a entrega de seus pertences, agindo como se estivesse armado, com a mão na cintura, por dentro de uma blusa preta. Inicialmente resistiu; contudo, os roubadores passaram a dizer que atirariam. O condutor da moto gritava a GUSTAVO que atirasse. Acreditando na ameaça, entregou o seu aparelho celular.
Antes que deixassem o local, o policial Diego, que havia presenciado a ação criminosa, aproximou-se e abordou os roubadores, efetuando disparos de arma de fogo. GUSTAVO, alvejado, caiu no chão e foi detido pelo policial militar, que solicitou apoio da Polícia Militar. O seu aparelho celular foi recuperado em poder de GUSTAVO. O condutor da moto fugiu do local.
Retirado o capacete de GUSTAVO, bem visualizou o rosto do garupa que havia subtraído o seu bem.
Ratificando a recognição anterior, em Juízo a vítima reconheceu o réu GUSTAVO (placa nº 02), exibido dentre outros dois indivíduos semelhantes, como sendo um dos roubadores.
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, têm  relevante valor probatório.
Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.
Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
Embora a vítima tenha declarado não ter visualizado o rosto do condutor da moto, que permaneceu com o capacete durante a ação criminosa, a coautoria de RENAN vem estampada não apenas na própria confissão extra e judicial do acusado, como no depoimento da testemunha presencial, o policial Diego.

Em relato coeso e harmônico com o anterior, o policial militar informou a dinâmica do crime e espancou dúvida sobre a prática do roubo pelos dois acusados na forma descrita na inicial acusatória:
Retornava do trabalho na condução de sua motocicleta e visualizou GUSTAVO em luta corporal com a vítima que, naquele momento, resistia em entregar os seus bens. O comparsa ocupava uma motocicleta. Quando se aproximou do ponto de ônibus, ouviu os roubadores ameaçando a vítima, gritando que nela atirariam. Para defender a vítima, efetuou dois disparos. GUSTAVO ainda virou na sua direção com a mão na cintura. Efetuou, então, outros dois disparos na direção dos roubadores.
GUSTAVO foi atingido e caiu no chão. O aparelho celular da vítima foi recuperado em poder deles. Efetuada revista pessoal e vistoria nas imediações do local, não foi localizada arma de fogo.
O condutor da moto fugiu do local. Conseguiu ver que ostentava tatuagens e identificou a tatuagem da testa.
Na data do crime, foi à residência de GUSTAVO e os familiares do réu informaram que o comparsa fugitivo era RENAN.
Dias depois, quando o RENAN foi identificado como o roubador que conduzia a motocicleta, compareceu na Delegacia de Polícia e efetuou positivo reconhecimento.   
Reconheceu em Juízo os dois acusados, sem esboço de dúvida.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de roubo pelos acusados.  
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º, do artigo 157 do Código Penal.
A comparsaria entre os réus ficou provada pelo modo como os agentes atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A par da divisão de tarefas relatada pela vítima e pela testemunha presencial, cada qual fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo.
O delito de roubo consumou-se. 

Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, justamente o que se viu patenteado na hipótese dos autos. 
A propósito: “O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 677/428).
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 582, com o seguinte teor: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.".
Subtraído, o aparelho celular foi retirado da esfera de disponibilidade da vítima até a chegada do policial militar. Houve inversão da detenção em posse, ainda que por breve tempo. Perseguição imediata por terceiro, por si só, não ampara pedido de desclassificação para a modalidade tentada, percorrido todo o iter criminis.
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito pelo acusado.
Dessarte, os réus realizaram conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado GUSTAVO, que ostenta condenação criminal anterior e irrecorrível por crimes de roubo (autos nº 3005467-57.2013 – 1ª Vara Criminal de Diadema – a sentença transitou em julgado em 13/09/2016; autos nº 0004907-63.2009 – 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – a sentença transitou em julgado em 27/02/2012 e autos nº 0042683-05.2006 – 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – a sentença transitou em julgado em 27/01/2009. A execução das penas impostas foram unificadas e cumpridas em 26/08/2019).
Outrossim, respondeu pelo crime de furto (autos nº 0002490-20.2021 – 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Fato anterior ao apurado nos autos. A condenação transitou em julgado no curso deste processo em 18/01/2023).
Nessa linha: 
“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC 171.212/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2015, DJe 20/08/2015).
Assim, elevo a pena base em 1/5, o que perfaz 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Quanto ao acusado RENAN, fixo a pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
A seguir, verifico a agravante da reincidência dos acusados  (RENAN – autos nº 0001641-71.2017 – 5ª Vara Criminal de Santo André – crime de tráfico. Trânsito em julgado em 08/05/2018. Pena extinta pelo cumprimento em 01/07/2022. GUSTAVO – autos 1512433-16.2018 – 1ª Vara Criminal de Bauru – crime de desacato. Trânsito em julgado em 03/11/2020. Pena foi extinta pelo cumprimento em 28/10/2021) e a atenuante da confissão espontânea, operando-se a compensação.
Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013).
Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: “A Terceira Seção, em 23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade do agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg no REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.).
Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa de concurso de agentes, circunstância que evidentemente reduziu a capacidade de resistência da vítima, intimidando-a e impondo-lhe temor. Elevo a pena em 1/3, índice legal mínimo, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa (RENAN) e 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa (GUSTAVO).
Não há causa de diminuição de pena.
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, consideradas a gravidade CONCRETA do delito, circunstâncias nas quais foi praticado (em concurso de agentes) e as desfavoráveis condições subjetivas dos agentes, que bem demonstram a ousadia e periculosidade aptas a reclamar reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. A prática reiterada de crimes pelos réus, reincidentes, denota periculosidade acentuada e conduta social avessa aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, sujeitando os agentes à modalidade fechada. 
A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para permitir ao(à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta. Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado na hipótese vertente.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pela gravidade concreta da conduta e desfavoráveis condições subjetivas dos agentes, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. No caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa.
Outrossim, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP: “Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu:
a) RENAN DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures. 
b) GUSTAVO DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures. 
Os réus responderam ao processo presos, convertida a prisão em flagrante de GUSTAVO em preventiva (págs.80/83) e cumprido mandado de  prisão preventiva de RENAN (autos nº 1502590-45.2022, em apenso). 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal.
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. 
O fumus comimissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, na confissão judicial dos agentes, no depoimento do policial militar e na presente condenação. 
O periculum libertatis vem consubstanciado na gravidade concreta da conduta praticada pelos acusados e nas suas desfavoráveis condições subjetivas. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não são suficientes e adequadas às circunstâncias em que praticado o crime e desfavoráveis condições subjetivas do agente, aptas a demonstrar periculosidade diferenciada. Não teriam idêntico efeito garantidor, sendo imprescindível para a eficácia da persecução penal a manutenção da prisão preventiva. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os réus não poderão apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se os réus na prisão onde se encontram recolhidos.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor e ao IIRGD.
De plano:
a) Se dentro do prazo de 15 dias da intimação da presente sentença o capacete e a moto apreendidos nos autos não for reclamados nos autos, com a devida comprovação de propriedade, o fato deve ser certificado. Nesta hipótese, fica automaticamente perdidos em favor da União. Nesta hipótese, oficie-se à Autoridade Policial autorizando leilão da moto e destruição do capacete.
b) DEFIRO a liberação da arma pertencente à Polícia Militar e eventuais munições apreendidas em poder do policial militar Diego Ferreira Campelo. Oficie-se à Autoridade Policial para a devida destinação do instrumento.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expedindo-se guias de execução definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário. 
Custas pelos réus, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C. São Bernardo do Campo, 15 de março de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA