1502242-18.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2278221/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20778114 - DEL.POL.SUZANO, 2278221 - DEL.POL.SUZANO, 2278221/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502242-18.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502242-18.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2278221/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20778114 - DEL.POL.SUZANO, 2278221 - DEL.POL.SUZANO, 2278221/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO JOZI GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 
CLAUDIO JOZI GONÇALVES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06, pois na data de 12 de outubro de 2021, às 17h20min., na Rua Abel de Matos, 154, Vila Maluf - Cidade Boa Vista Itapevi, nesta cidade e comarca, o denunciado, supostamente, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, nas imediações da instituição de ensino Escola Municipal Luis Romanato, 55 (cinquenta e cinco) invólucros contendo cocaína, com peso de 38,6 gramas, e 16 (dezesseis) invólucros de maconha, com peso de 29,5 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica. 
Segundo o apurado, o denunciado, nas imediações da instituição de ensino, trazia consigo em uma sacola as drogas já citadas, divididas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo.  
Ocorre que, guardas municipais, durante patrulhamento receberam informações de munícipes de que havia um indivíduo de calça jeans e blusa preta que estava traficando nas proximidades da Escola supracitada, ao que se deslocaram para lá quando visualizaram o denunciado, ao lado da referida escola, com as mesmas características noticiadas, resolvendo abordá-lo.  
Realizada a abordagem, em revista pessoal, foram encontrados a quantia R$ 96,00 (noventa e seis reais), além das drogas acima discriminadas. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 14/18), laudo de constatação- Positivo (fls. 25/28), auto de exibição e apreensão (fls. 21), exame químico toxicológico - positivo (fls. 104/106), laudo croqui do local (fls. 81/84). 
Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 57/58). 
A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 72/75), tendo o denunciado apresentado defesa prévia 9fls. 136/137). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado  
Em alegações finais, mediante debates orais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do denunciado, nos termos da denúncia.  
Por seu turno, o Ilustre Defensor do acusado, mediante memoriais, requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Requereu ainda pelo afastamento da majorante do art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06 . Por fim, pugnou pelo reconhecimento da confissão e do redutor penal, com pena no mínimo legal, regime aberto e substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
 É o relatório. 
 
Fundamento. DECIDO. 
 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 
A acusação é parcialmente procedente 
Com efeito, a materialidade do delito está configurada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 14/18), laudo de constatação- Positivo (fls. 25/28), auto de exibição e apreensão (fls. 21), exame químico toxicológico - positivo (fls. 104/106), laudo croqui do local (fls. 81/84). 
Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 
Senão, vejamos. 
No mesmo sentido, o guarda municipal Matheus Felipe Ribeiro de Sousa, em juízo, disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento preventivo no local dos fatos próximos a uma escola. Um munícipe disse que uma pessoa de blusa preta e calça jeans estava traficando. O acusado foi abordado e em busca pessoal encontraram uma sacola com entorpecentes e R$ 97,00. O acusado disse que estava segurando a droga para um rapaz e que num galpão havia mais drogas e dinheiro. Procuraram no galpão e não encontraram mais nada de ilícito. Afirmou que com o acusado tinha cocaína e maconha. O acusado, no momento da abordagem estava de calça jeans e blusa preta. No momento da abordagem não tinha mais ninguém no local. 
O guarda municipal Fábio Correa, em juízo, relatou basicamente os mesmos fatos trazidos por seu colega de farda. Disse que no dia dos fatos receberam denúncia de um munícipe o qual informou que um indivíduo estaria vendendo drogas próximo a uma escola municipal. Foram até o local e viram o acusado que estava de costas. Ele foi abordado e na blusa dele havia uma sacola com maconha e cocaína. No bolso da calça tinha uma quantia em dinheiro. Indagado ele disse que uma pessoa entregou a droga para ele. Na delegacia ele disse que tinha um outro lugar em que tinha mais entorpecente, foram ao local, mas não localizaram mais drogas. Não se recorda a quantidade de droga, estavam embaladas em porções individuais prontas para venda. 
Por sua vez, o réu CLAUDIO JOZI GONÇALVES, disse, em juízo, disse que é usuário de drogas. Disse que havia uma pessoa que correu, que seria o traficante. Disse que comprou droga para o seu uso. Disse que tinha em seu poder apenas nove porções de cocaína. Disse que trabalha com construção civil. Disse que apontou um galpão onde existem diversos usuários de drogas. Não tem passagem criminal. Não foi ouvido na delegacia. Disse que sequer saiu do carro.  
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  
Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.  
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  
Em relação ao acusado, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho do agente público em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta do réu, fatos que demonstram que estava no local para a venda de entorpecentes para terceiros. Ademais a circunstância da prisão do réu e diversidade dos entorpecentes apreendidos, corroboram para comprovação da autoria do acusado neste fato. 
Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionadas, armazenada em uma sacola plástica e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 
Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que os agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 
Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 
 
Em que pese a tese apresentada pela Douta Defesa, onde alegue que o réu é apenas usuário, tal afirmação restou-se isolada, visto ao conjunto probatório analisado por este juízo, em especial, a quantidade de entorpecentes apreendidos com o acusado e a circunstância da apreensão. 
Em relação a majorante do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, o tráfico ocorreu nas proximidades de um centro ensino, razão pela qual configura causa de aumento de pena, visto que, a atividade de traficância nas imediações dos estabelecimentos mencionados na norma legal, por si só, configura a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. Deste modo, deixo de afastar a majorante do referido artigo. 
Nesse mesmo sentido: [...] para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (HC 164.414/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 20/8/2015, DJe 8/9/2015). 
Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 
 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 
 Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 
  
Passo, portanto, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, verifico se tratar de réu tecnicamente primário (fls. 43/44)qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Não há agravantes tampouco atenuantes a serem consideradas. 
Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido nas proximidades de uma instituição de ensino, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias multa. 
Por fim, verifico que o acusado preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da lei de drogas, razão pela qual, considerando a quantidade de droga apreendida, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 11 meses e 10 dias  de reclusão e ao pagamento de 194 dias multa.  
A pena privativa de liberdade do acusado Igor será cumprida em regime inicialmente aberto. 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importa de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais.  
DISPOSITIVO. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu CLAUDIO JOZI GONÇALVES, à pena restritiva de liberdade de 1 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos e, ao pagamento de 194 dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06.  
Em razão da sua primariedade e da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
P.R.I.C. 



Suzano, 10 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA