1502769-62.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 19/06/2022
... Já respondeu por processo de furto e tráfico. A denúncia não é verdadeira. Não recebeu as peças. Não tem explicação do porquê que a moto foi encontrada na casa de sua mãe. Não mantinha contato com a mãe desde os 15 anos quando saiu de casa.

Como se vê, conforme relatado pelos policiais militares, eles receberam informação de que o réu estava desmontando a motocicleta no quintal da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502769-62.2020.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502769-62.2020.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO PEDROSO RODRIGUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.

FÁBIO PEDROSO RODRIGUES foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, sob a acusação de, no dia 26 de julho de 2020, por volta das 15h30min, na Rua Capivari, 610, Nova Florínea, nesta cidade e Comarca de Assis, receber, em proveito próprio, sabendo ser produto de crime, peças de uma motocicleta Honda CG 125, placa DAT-3A11, objeto de furto.

Feito instruído.

As partes apresentaram alegações finais em audiência.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente.

Com efeito, a materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08) e auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

Já a autoria é patente.

Deveras, a vítima Jaqueline Almeida Cora Pazinato disse que retirou a moto para poder lavar a garagem. Quando foi recolher a moto na calçada ela já não se encontrava mais. No outro dia a polícia civil entrou em contato, mas só havia as peças jogadas. As peças foram encontradas na casa da mãe de um suspeito. Chegaram a pedir resgate da moto no outro dia. Foram pedidos mil reais.

A testemunha Luís Carlos da Silva disse que estava em São Paulo e o marido da vítima ligou dizendo que a moto tinha sido furtada ou roubada. A moto é deles e documento original estava com o depoente. Do resto não sabe falar nada. A moto era de Pedro e intermediou a sua venda. Pedro deixou o documento com o depoente.

A testemunha Jacira Rodrigues disse que é mãe do Fábio. Estava trabalhando e quando chegou estava cheio de polícia na porta de sua casa. Os policiais disseram que tinha moto lá dentro. Entrou com os policiais e viu as partes da moto, mas não sabe de nada. Estavam no quintal, perto da lavanderia. Frequentam a casa seus filhos e netos. Não conversou com Fábio sobre a moto. Quase não via o filho porque trabalhava. Os filhos e os netos sabiam que a chave da casa ficava na caixinha do correio.

A testemunha Edson Luís de Souza, policial militar, disse que receberam informação de que no quintal da casa do réu ele estava desmontando a motocicleta. Chegando ao local não tinha ninguém e aguardaram a mãe dele chegar. A mãe dele autorizou a entrada na residência e foi localizado no fundo da residência no cantinho do muro diversas peças de motocicleta desmontada. Com a numeração de motor e chassi foi conseguido descobrir quem era o proprietário. O proprietário não havia feito o boletim de ocorrência. O réu não foi localizado no dia. No plantão policial foi feito contato com a proprietária da moto que a reconheceu.

A testemunha Diego Durigan Pereira, policial militar, disse que receberam uma denúncia de que uma motocicleta estava sendo desmontada. Quando chegaram não tinha ninguém na residência. Depois de algum tempo a moradora chegou. Ela franqueou a entrada e localizaram no fundo da residência uma moto desmontada. Ela falou que era o Fábio que estava mexendo com a moto. Com a numeração do chassi e do motor foi levantado o proprietário e ele confirmou que a moto tinha sido furtada.

Interrogado, o réu disse que trabalha de montador industrial. Já respondeu por processo de furto e tráfico. A denúncia não é verdadeira. Não recebeu as peças. Não tem explicação do porquê que a moto foi encontrada na casa de sua mãe. Não mantinha contato com a mãe desde os 15 anos quando saiu de casa.

Como se vê, conforme relatado pelos policiais militares, eles receberam informação de que o réu estava desmontando a motocicleta no quintal da casa de sua mãe e ela, por sua vez, confirmou aos policiais que era seu filho Fábio que estava mexendo com a moto.

Ora, sabe-se que o depoimento dos policiais possui força probante, mormente quando em consonância com os demais elementos dos autos:

“PROVA – Testemunha – Depoimento de policial militar – Idoneidade do testemunho equivalendo ao de qualquer outra pessoa se prestado de forma segura e coerente e em harmonia com o conjunto probatório – Ocorrência – Preliminar rejeitada – Recurso não provido.” (Tribunal de Justiça de São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Apelação Criminal nº 1.076.934/3-6 - Araraquara – Rel. Des. Antônio Manssur - 11.7.07 - V.U. - Voto nº 12.968).

“PROVA – Testemunha – Policial militar – Depoimento prestado sob compromisso e penas da lei – Validade – Ocorrência – Atribuição do justo e merecido valor pelo Magistrado – Possibilidade – Recurso improvido.” (Tribunal de Justiça de São Paulo - 11ª Câmara Criminal - Apelação nº 911.221-3/7 - São Vicente - Rel. Des. Antônio Manssur - 31.05.06 - V.U. - Voto nº 10.807).

Também não há dúvida sobre o furto da motocicleta, confirmado pela vítima Jaqueline Almeida Cora Pazinato, e o fato de estar desmontando a moto clandestinamente no quintal da casa de sua mãe demonstra que o réu sabia que ela era produto de crime. Ademais, o réu simplesmente negou os fatos e não soube explicar o motivo pelo qual a motocicleta furtada estava na casa de sua mãe.

O conhecimento da origem espúria da “res” pelo receptor não admite prova direta, dada a impossibilidade de penetração e exame da mente do agente. Porém, são perfeitamente admitidos meios indiretos de comprovação de que a ilicitude não lhe era estranha, sobretudo em vista dos indícios ou circunstâncias exteriores.

Procedente a pretensão punitiva, passo à dosimetria da pena.

De início, destaque-se que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do aumento decorrente de eventual circunstância judicial, leva em consideração o resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt:

“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo - mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais.” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116).

Com arrimo no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu que possui maus antecedentes (processo 0005138-16.2014.8.26.0047). Destarte, fixo a pena-base em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 53 (cinquenta e três) dias-multa.

Não há atenuantes.

Existe a agravante da reincidência específica (processo 0016391-35.2013.8.26.0047) que justifica uma elevação da sanção na metade. Ora, o Código Penal deu relevância destacada à figura da reincidência ao elegê-la circunstância preponderante ao lado daquelas ligadas ao motivo do crime e à personalidade do agente (artigo 67). O aumento da pena deve ser mais severo no caso da reincidência específica que se sobrepõe à reincidência simples (que elevaria a pena em 1/3). Aumento, pois, a pena para 02 (dois) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 79 (setenta e nove) dias-multa, sanção penal que torno definitiva dada a ausência de causas de diminuição e de aumento.

O regime inicial da reclusão será o fechado porque o réu é reincidente e apresenta circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na época dos fatos.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva para CONDENAR o réu FÁBIO PEDROSO RODRIGUES como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 79 (setenta e nove) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal.

Face à reincidência específica e circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se aplicam os artigos 44 e 77 do Código Penal.

O réu poderá recorrer em liberdade se não estiver preso por outro processo.

Deixo de cumprir o disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não há parâmetros para tanto.

Expeça-se a certidão de honorários da ilustre advogada do réu nos termos do convênio OAB/DPE.

Transitada em julgado, comunique-se o Cartório Eleitoral.

P.R.I.


Assis, 10 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA