1502027-28.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... confessando informalmente que estava no tráfico, e Andreia foi servir, sendo que informalmente admitiu também o tráfico. Havia maconha, cocaína e crack. Não se recorda da quantidade de drogas. Havia em torno de R$ 40,00 ou R$ 50,00 trocados. Eles informaram que o dinheiro era fruto das vendas de drogas. Não se recorda se eles informaram há quanto tempo traficavam. Não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502027-28.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502027-28.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2243383/2020 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 13902523 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 128/20/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2243383 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉIA DE SÁ SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES








Vistos.

ANDRÉIA DE SÁ SILVA E ALEXANDRE CARLOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 83/85), no dia 01 de outubro de 2020, por volta das 12h50min, na Estrada da Parteira, nº 235, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, os denunciados, agindo em concurso e com unidade desígnios, guardavam, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 132 porções de cocaína, com peso líquido de 73,4g; 19 porções de maconha, com peso líquido de 28,8g; e 33 pedras de crack, com peso líquido de 6,5g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 11/12, e laudo definitivo às fls. 70/72.

Descreve a denúncia que, na época dos fatos, os denunciados se estabeleceram no local citado e se encarregaram de fornecer drogas para quem se dispusesse a adquiri-las, sendo que utilizavam a própria residência para guardar as drogas e receber alguns usuários; Policiais Civis da Delegacia Especializada, com o intuito de combater o tráfico de drogas, diligenciaram até o local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas e, para tanto, utilizaram viatura descaracterizada. 

Ainda conforme a denúncia, um dos policiais, sem identificação funcional, passando-se por usuário, andou até o ponto de vendas, foi informado que a responsável teria ido até a sua casa e obteve a localização da residência; chegando ao local indicado, após chamar à porta, foi atendido por ANDREIA, auxiliada por ALEXANDRE, e uma porção de droga foi solicitada diretamente a ANDRÉIA, que questionou o policial sobre como teria localizado o imóvel, após breve explicação, a denunciada se dirigiu ao interior da residência para buscar a porção de droga. Nesse momento, diz a denúncia, os agentes da lei deram voz de prisão à ANDRÉIA e, com isso, ALEXANDRE, que estava no interior do imóvel, logo se rendeu e indicou o local exato onde armazenavam as drogas. 

Ainda de acordo com a denúncia, exatamente em uma estante, atrás da televisão, localizaram uma bolsa contendo porções de cocaína, maconha e crack e, em revista pessoal, encontraram com ANDREIA porções de maconha; no total, foram apreendidas 132 porções de cocaína, com peso líquido de 73,4g; 19 porções de maconha, com peso líquido de 28,8g; e 33 pedras de crack, além de R$44,00 em dinheiro. Ambos os denunciados confessaram, em solo policial, a prática delituosa (fls. 06/07).

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação dos acusados (fl. 88).

A ré ANDRÉIA foi devidamente notificada (fl. 114) e apresentou defesa prévia às fls. 116/118. 

O réu ALEXANDRE foi devidamente notificado (fl. 141) e apresentou defesa prévia (fls. 144/148).

A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021, sendo designada audiência de instrução, sem prejuízo da remessa dos autos ao Excelentíssimo PGJ (fls. 151/153), que manteve a recusa ao ANPP (fls. 179/202).

O réu ALEXANDRE foi citado e intimado (fl. 248).

A ré Andréia foi citada em audiência, ocasião em que também foi inquirida a testemunha Fabrício Souza Leão sendo designada audiência em continuação para o dia 05 de abril de 2022 (fls. 252/253).

Nesta data, em audiência, foi decretada a revelia do acusado Alexandre, sendo realizada a oitiva de uma testemunha e, na sequência, interrogada a acusada Andréia, seguindo-se os debates, tudo conforme registrado em termo e por meio audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a alegação de nulidade do processo por ilicitude das provas. Conforme será exposto adiante, os agentes policiais narraram em Juízo, de forma uníssona, que a acusada ingressou na residência em questão quando lhe foi solicitada uma porção de droga, e, após ela retornar para a frente do imóvel, foi dada voz de prisão, sendo, na sequência, os policiais ingressaram na residência.

Assim, a análise dos autos evidencia que foi primeiro percebido, do lado de fora da casa, que havia drogas no interior da residência, diante da própria conduta da acusada, de ingressar no local após lhe ser solicitada certa porção de entorpecentes; diga-se, ainda, que ela própria admitiu tal narrativa, ao ser interrogada em Juízo.

Portanto, nesse contexto, considerando que, conforme narrado nos autos, do próprio lado exterior da residência, observou-se hipótese de flagrante delito, em razão da guarda de drogas no local, não há como se reputar ilícito o ingresso no local, à luz do artigo 5º, XI, da Constituição Federal. 
 
Dito isso, a pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime de tráfico está comprovada por Autos de Prisões em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Laudo de Constatação (fls. 14/16), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 70/72), laudo da nécessaire (fls. 216/217), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Fabrício Souza Leão, policial civil, disse que, na época, trabalhava na Delegacia de investigação de entorpecentes; foram ao local conhecido como praça de amizade, onde sabiam que ocorria tráfico. O depoente desembarcou e foi até um grupo de pessoas, passando-se por usuário na tentativa de comprar drogas. As pessoas informaram que o vendedor não estava lá, tinha ido até sua residência para almoçar. Eles forneceram o endereço. Chegando ao local, o depoente foi atendido por Andrea, que questionou como sabia que ela morava ali e que ela estava vendendo, então conseguiu convencê-la de que de fato era usuário; ela foi buscar a droga lá dentro, e quando ela retornou, foi dada voz de prisão. O outro rapaz que estava lá entregou mais drogas, e ela também tirou das vestes uma porção com maconha. Não conhecia os acusados. Andrea veio com a porção de drogas para lhe servir, serviu ao depoente, deu a voz de prisão, nisso ela mostrou que tinha outras drogas, eram algumas porções de maconha também. Alexandre foi quem entregou uma pochete, necessaire, que continha mais drogas; ele que sabia onde estava guardada. Alexandre que indicou onde estavam as drogas, ele acompanhou, tanto que Andrea, quando soube que o depoente era policial, ficou decepcionada, pois antes tinha perguntado, mas precisou negar; não houve reação dos dois. Os dois colaboraram com a localização das drogas. Pelo que se recorda, eles tinham dito que estavam começando no tráfico, mas não se lembra com exatidão. Havia um pequeno valor em espécie. O dinheiro estava dentro da mesma necessaire onde estava parte das drogas, ninguém alegou origem lícita ou apresentou comprovante de pagamento. Com Andrea havia apenas maconha, e na pochete, havia cocaína e crack. Parece que Andrea disse que estava agindo por necessidade, que precisava fazer isso, mas não se recorda de detalhes.  

A testemunha Ricardo Lacorte, policial civil, disse que o local é uma praça, conhecida como ponto de entorpecentes. Deslocaram-se até essa praça, onde havia um usuário de entorpecentes, e perguntaram onde ele tinha comprado a droga; ele indicou a casa da ré, inclusive dizendo que ela não estaria presente na praça por ser horário do almoço. O policial Fabricio foi à residência e a chamou; pelo que escutou, ele solicitou uma porção de entorpecente, e no momento em que ela foi servi-lo, ele deu voz de prisão. Na residência encontravam-se a ré e o acusado Alexandre. Foi indicado onde estavam os entorpecentes, atrás de uma televisão. Não conhecia os acusados. O usuário disse que comprou as drogas com ela, e que ela não estava naquele local no momento por ser horário de almoço. Ele apontou a casa e disse que quem vendia era uma “menina”. Foi a acusada quem o atendeu. Quando o depoente entrou, Andrea estava no quarto, juntamente com o acusado, e ele confessou informalmente onde estavam as drogas. Foi o acusado quem apontou onde estavam as drogas. Pelo que o depoente observou, no momento em que a ré foi servir Fabricio, não se recorda se ela estava com a droga na mão ou não, mas nesse momento em que ela iria servir, ele deu voz de prisão. Pelo que escutou, primeiro ela ficou desconfiada, e depois ela falou que iria buscar o entorpecente. Primeiro os acusados ficaram assustados sobre a localização da casa. Alexandre acabou confessando informalmente que estava no tráfico, e Andreia foi servir, sendo que informalmente admitiu também o tráfico. Havia maconha, cocaína e crack. Não se recorda da quantidade de drogas. Havia em torno de R$ 40,00 ou R$ 50,00 trocados. Eles informaram que o dinheiro era fruto das vendas de drogas. Não se recorda se eles informaram há quanto tempo traficavam. Não se recorda se em algum momento alegaram que as drogas fossem para uso próprio. As drogas estavam embaladas individualmente, em porções pequenas. Informalmente eles admitiram que as drogas fossem para tráfico. Não houve resistência da ré à abordagem; ela só relutou um pouco em falar onde estavam os entorpecentes, tanto que quem informou onde estavam era o marido ou companheiro dela. O local não é uma área nobre em Guarulhos. Na ocasião, foi verificado que havia alguma relação amorosa entre os acusados, o que foi informado por eles próprios. Não ficou claro se o acusado residia lá; ficou claro que a acusada residia lá, sendo tal fato admitido por ela. 

Interrogada, a ré ANDRÉIA disse que tem 29 anos, mora com seu marido e seus filhos, nega antecedentes criminais. Quanto aos fatos, disse que estava com certa dificuldade porque tinha acabado de perder seu emprego, e foi “o que apareceu mais fácil”; estava fazia três dias nisso, e “caiu” no terceiro dia, sendo pega pelos policiais; estava desempregada fazia dois meses e resolveu praticar isso; está arrependida; confirma que guardava essas drogas em sua casa; questionada se fazia o fato sozinha ou com alguém, responde que “nesse momento estava com ele só”, referindo-se ao acusado Alexandre; confirma que praticava o tráfico com Alexandre; cada um recebia R$ 20,00 por dia, pelo tráfico; independentemente da quantidade vendida, era sempre o mesmo valor que recebiam; não conhecia os policiais; confirma o que os policiais disseram em audiência; o dinheiro encontrado na casa era proveniente da venda de drogas; Alexandre foi seu namorado; não sabe dizer se ele já era envolvido com o tráfico, mas acha que ele já tinha trabalhado nisso; a interrogada estava com dificuldades, ele disse que era um dinheiro fácil, e a interrogada aceitou; atualmente trabalha como auxiliar de cozinha num trailer; o policial desceu até sua residência por informações, a interrogada estava almoçando e atendeu a porta; o policial o abordou na porta de sua casa, a acusada admitiu que estava traficando, então o policial deu a voz de prisão e entrou em sua casa; confirma que falou para o policial que iria buscar as drogas, então a interrogada entrou na sua casa e saiu novamente, sendo que, após sair, ele deu a voz de prisão. 

O acusado ALEXANDRE não foi interrogado, devido à revelia.

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante dos acusados. 

Nesse sentido, extrai-se das oitivas das testemunhas que, após ser indicada a residência da pessoa que comercializava drogas na praça mencionada, diligenciaram até referido local, onde um dos agentes policiais foi recebido pela acusada, à qual foi solicitada uma porção de entorpecente e, após ela ingressar na residência e retornar, foi dada voz de prisão, ocasião em que os agentes policiais localizaram todos os entorpecentes que restaram apreendidos, sendo, inclusive, apontado o local pelo acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação dos réus, no caso concreto. 

No mais, não prospera a argumentação de divergências em tais depoimentos, pois, conforme se vê dos autos, os agentes policiais forneceram narrativas semelhantes, mesmo havendo notória dificuldade de se lembrarem dos detalhes de cada caso, diante da imensa qualidade de diligências realizadas. 

Ainda, se um dos policiais afirma que não se recorda de determinado fato, isso não significa que haja divergência em relação ao outro depoimento prestado. As testemunhas depõem acerca do que se recordam, e eventual falta de lembrança é neutra, não implicando descompasso com outras narrativas.

Quanto à inquirição de outras testemunhas que não os agentes policiais, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo, por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida aos acusados a oportunidade de arrolar testemunhas, e nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes policiais.

No mais, a acusada ANDRÉIA confessou amplamente os fatos, inclusive a prática do tráfico de entorpecentes em concurso com o acusado ALEXANDRE, corroborando os demais elementos probatórios.

Ainda, o acusado ALEXANDRE admitiu informalmente o tráfico, conforme revelado pelas testemunhas, e também em solo policial (fl. 07).

Nesse contexto, apesar dos esforços da nobre Defesa de ALEXANDRE, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas por ambos os acusados, não se podendo acolher a tese de absolvição. 

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, tais como narradas pelos agentes policiais, já analisadas em detalhes acima, incluindo a quantidade de drogas e a forma de acondicionamento, bem como a própria forma pela qual foram encontradas as drogas, em casa indicada por usuário como sendo da pessoa que traficava em determinada praça, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. 

Passo à dosimetria.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que parte das drogas apreendidas era de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína, nessa própria forma e na forma de “crack”); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. 

Respeitada a argumentação da nobre Defesa de ANDRÉIA, o mencionado artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 é expresso ao prever a natureza da droga entre as circunstâncias passíveis de valoração judicial nesta fase, prevendo, inclusive, sua preponderância, a revelar a importância de tal valoração: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente” (grifei).

Quanto à quantidade de drogas, registro que será valorada apenas na terceira fase da dosimetria, diante do entendimento que vem se sedimentando na jurisprudência quanto à inviabilidade de valoração concomitante da quantidade de drogas na primeira e na terceira fases da dosimetria penal.

Assim, nesta primeira fase, majoro a pena mínima legal à razão de 1/8 para ambos os acusados (em razão da natureza das drogas acima referidas), fixando as respectivas penas bases em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a qual valoro para ambos os acusados (no caso de Alexandre, porque, em que pese revel, confessou extrajudicialmente os fatos e tal confissão foi sopesada para fins de condenação), as penas de ambos retornam ao patamar mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Consigno que, quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. O dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”; portanto, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade, situações extremas e passageiras em que se torna mais reprovável a prática criminosa. A presente pandemia perdura há quase dois anos e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas estava em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam que os réus, na ocasião, dedicavam-se a atividades criminosas. Em primeiro lugar, os policiais ouvidos em Juízo disseram que diligenciaram até determinado local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, sendo, lá, informados sobre a residência da pessoa que praticava o tráfico no local, evidenciando, assim, que tal pessoa já era conhecida dos usuários de drogas do referido ponto, o que apenas adviria ao se dedicar a tal atividade. Em segundo lugar, conforme se extrai das oitivas dos policiais, ambos os acusados admitiram informalmente o envolvimento com o tráfico de drogas e foi revelado pelo acusado onde guardavam as drogas, no interior da residência. Em terceiro lugar, a quantidade de drogas apreendida foi considerável, correspondendo a mais de 100 (cem) porções somente de cocaína, além de outras de maconha e de crack, totalizando mais de 150 (cento e cinquenta) porções de entorpecentes, com potencial, assim, para atingir a saúde de grande número de pessoas; a cocaína, como é fato notório, justamente por seu elevado potencial nocivo, possibilita o fracionamento em grande número de porções, de tal modo que a quantidade de droga apreendida no caso foi considerável, tanto que ensejou o fracionamento em mais de cem porções. Em quarto lugar, a acusada Andréia declarou em Juízo que já praticava o tráfico fazia três dias, quando foi detida. Esses fatores, analisados conjuntamente, conduzem à conclusão de que os acusados dedicavam-se a atividades criminosas. Cumpre registrar que, apesar das alegações da nobre Defesa da acusada, o fato de a acusada ter comparecido aos atos processuais não é fator passível de modificar essa conclusão, apenas evidenciando o intuito de acompanhar a instrução e manifestar-se diretamente ao Juízo, por ocasião do interrogatório.
 
Afasto, ainda, o requerimento da Defesa para aplicação do art. 41 da Lei n. 11.343/2006, por não vislumbrar presentes seus requisitos. Com efeito, tal dispositivo prevê: “O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços” (grifei). Portanto, os requisitos trazidos na lei são cumulativos, sendo certo que, no caso, não consta que o réu tenha auxiliado na identificação de outros coautores ou partícipes. A acusada, segundo extraído dos autos, recebeu voz de prisão diretamente dos policiais, não tendo o acusado auxiliado na sua identificação.

 Assim, nesta fase, mantenho inalteradas as penas acima, que ora torno definitivas.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a gravidade concreta do caso, evidenciada pela circunstância negativa valorada na dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP) e pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria, tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar ANDRÉIA DE SÁ SILVA e ALEXANDRE CARLOS DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, cada qual, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que os réus responderam soltos ao processo, não se verificando motivo superveniente para a decretação da custódia cautelar, permito o recurso em liberdade. No entanto, mantenho as medidas cautelares já fixadas às fls. 49/52, a saber: “a) comparecimento bimestral em juízo para informar e justificar suas atividades; b) proibição de se ausentar da comarca em que reside por mais de 10 (dez) dias sem comunicar o juízo; e c) recolhimento domiciliar no período noturno (das 20h às 06h) e nos dias de folga”, para assegurar o cumprimento das penas ora impostas. Destaque-se que o comparecimento bimestral foi retomado em 04 de abril de 2022 (art. 11 do Provimento n. 2651/2022), e os acusados deverão iniciar, portanto, seus comparecimentos em Juízo, como condição da liberdade provisória. Sai ciente a acusada; ficará ciente o acusado, por ocasião da intimação da sentença, acerca do dever de iniciar os comparecimentos periódicos em Juízo, sob pena de prisão preventiva.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências, para cada um dos acusados: 
a) Expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência, intimem-se e cumpra-se.


Guarulhos, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA