1502076-81.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Também se faz presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, uma vez que evidenciado que o tráfico de entorpecentes levado a efeito pelo réu também envolvia o adolescente apreendido, consoante deixaram claro os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502076-81.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502076-81.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODILON MACHADO NETO



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Odilon Machado Neto, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 18 de dezembro de 2020, às 22:10h, na via pública da Rua Magali Wessel, altura do nº 100, Jardim Itacolomi, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, ODILON MACHADO NETO qualificado à fl. 11, com unidade de desígnios com o adolescente Luis Henrique da Silva, trazia consigo, para fins de tráfico, 210 porções de “cocaína”, com peso líquido de 177,68 gramas, 125 porções de “crack”, com peso líquido de 23,08 gramas, 47 porções de “maconha”, com peso líquido de 48,16 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação provisória de fls. 17/21 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram ODILON e o adolescente Luis Henrique, sendo que eles demonstraram nervosismo com a presença da equipe e tentaram se afastar do local.
Os policiais militares resolveram realizar a abordagem, sendo que em revista pessoal constataram que ODILON trazia consigo diversas drogas no bolso de sua blusa e o adolescente Luis Henrique trazia também várias porções de drogas variadas em sua cueca.
Antes dos policiais retirarem todas as drogas que estavam em poder dos abordados, ODILON e o adolescente começaram a gritar para que outras pessoas da comunidade resistissem e impedissem a prisão, sendo necessário o uso de força moderada e uso de algemas.
O total de entorpecentes que o denunciado e o adolescente traziam consigo era de 210 porções de cocaína, 125 porções de “crack” e 47 porções de “maconha”.
Informalmente ODILON relatou que ganhava R$ 200,00 para ficar na vigilância, enquanto o adolescente Luis Henrique realizava a traficância.
As circunstâncias da prisão, aliadas à grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 19/12/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 56/60).
Impetrado Habeas Corpus, foi concedida ao réu a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 123/128). 
Notificado (fl. 156), o réu apresentou defesa (fls. 171/178), que não obstou o recebimento da denúncia em 11/04/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 180/181).
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e pelos laudos toxicológicos (fls. 17/21 e 165/168), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O adolescente Luis Henrique da Silva, na delegacia (fl. 10), ficou em silêncio.  
O policial militar Fernando Genauro da Silva, em solo policial (fl. 08), relatou que "Em patrulhamento pela rua Magali Wessel avistamos dois homens que demonstraram nervosismo e se afastaram ao avistar a viatura. Fizemos a abordagem e em revista pessoal encontramos no bolso da blusa de Odilon entorpecentes diversos e dentro da cueca de Luis outra quantia de drogas. Antes de conseguirmos fazer a retirada dos entorpecentes eles começaram a gritar para que outras pessoas da comunidade impedissem a prisão e resistiram, sendo necessário o uso de força moderada para colocar as algemas. Para evitar maiores tumultos, colocamos os dois na viatura e recuperamos as drogas mais a frente. Quando questionado, Odilon afirmou que ganhava R$ 200,00 para ficar na vigilância enquanto o adolescente Luis vendia as drogas. Já o adolescente Luis confessou que venderia as drogas que estavam em sua posse. Diante dos fatos, fizemos a detenção dos dois, sendo necessário o uso de algemas para evitar possível fuga e preservar a integridade física da equipe.".
Judicialmente, Fernando recordou que estava em patrulhamento de força tática, quando avistaram dois indivíduos que se distanciaram ao avistá-los. A rua é conhecida pelo tráfico. Resolveram abordá-los. Na busca pessoal, acharam na blusa do réu sacola com drogas. Nas cuecas do outro, acharam mais drogas. Eles começaram a gritar. Nisso, conduziram-nos à Delegacia de Polícia.
O outro policial Wagner Montibeller Coutinho, na presença da autoridade policial (fl.  09), contou que "Em patrulhamento de rotina, avistamos dois homens que demonstraram intenso nervosismo ao avistar a viatura e quando chegamos perto se afastaram. Decidimos pela abordagem e em revista pessoal encontramos com um deles no bolso da blusa entorpecentes, já com o outro, depois identificado como adolescente Luis, encontramos entorpecentes dentro da cueca. Durante a abordagem os dois começaram a gritar para que pessoas da comunidade impedissem a abordagem, sendo necessário uso de força moderada para algemá-los. Em seguida, colocamos os dois na viatura e recuperamos todas as drogas mais a frente já em segurança. Quando questinados, ambos confessaram a venda de entorpecentes, sendo que Odilon ficaria na vigilância e Luis venderia as drogas. Diante dos fatos, fizemos a detenção dos dois, sendo necessário o uso de algemas para evitar possível fuga e preservar a integridade física da equipe.".
Em juízo, Wagner relatou que estava em patrulhamento próximo a escola Tancredo Neves. Visualizaram dois indivíduos. Ao visualizarem a viatura, separaram-se, indo a lados opostos. Fizeram a abordagem deles, porque o local é conhecido como ponto de tráfico. Na blusa de Odilon foi encontrada sacola com entorpecentes, crack, cocaína e maconha. Na cueca do outro sujeito, também havia drogas. Durante as buscas, o menor de idade começou a se debater, a fim de inflamar a população a ir contra eles. Foi preciso de uso de força para contê-los e, em sequência, foram conduzidos a DP. Lá, Odilon informou que recebia R$200,00 para ser olheiro; e que o menor era quem estava, efetivamente, traficando. Odilon parecia estar nervoso, mas não sob efeito de entorpecentes.
O acusado Odilon Machado Neto, no distrito policial (fl. 11), disse: "Eu estava na barraca de pastel na rua quando a viatura passou e foi na direção de duas pessoas no fim da rua, eles foram abordados e depois um dos policiais voltou e me colocou no enquadro junto. Eu não estava com esses dois, fui colocado depois. Eu não estava com nada, não tinha drogas comigo. Eu não vi os outros abordados com droga. Fui colocado na viatura e nós viemos para a Delegacia, eu nem vi a droga, nem sei o que estão apresentando. Não trafico drogas. Não estava de olheiro para ninguém. Fui algemado quando fui preso. Não tenho nada para questionar quanto minha integridade física ou moral.".
Interrogado em juízo, o réu relatou que estava na companhia de seu amigo Luiz Henrique, menor de idade, e foram comprar maconha e comer um pastel por volta das 20h. Nisso, vieram os policiais. Eles o abordaram, mas nada acharam em seu poder, porque a havia jogado fora a maconha que havia comprado e eles não conseguiram achá-la. Não sabe se alguma coisa foi achada com Luiz. Foi, daí, conduzido à Delegacia, onde tomou ciência dos tóxicos, que não eram seus. Não é verdade que estava traficando portanto. Aduziu que, na época, fazia bicos de ajudante. Na restauração de aparelhos de ar condicionado. Mora ele, sua mãe e seu irmão.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando que avistaram duas pessoas em local conhecido pela venda de drogas e perceberam que eles se afastaram ao vislumbrar sua aproximação. Essa atitude, com efeito, caracteriza fundada suspeita e, diante disso, não apenas legitimava como determinava a atuação dos agentes públicos.
Na revista pessoal, segundo consta, foram encontrados os entorpecentes apreendidos no bolso da blusa que o réu trajava, além de uma outra quantidade de droga, encontrada nas vestes íntimas do adolescente que estava consigo.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Com isso, forma-se panorama probatório firme em desfavor do acusado, uma vez que a localização de variados entorpecentes na sua posse, em local conhecido como de venda de drogas, conduz à conclusão de que esses entorpecentes, efetivamente, eram destinados ao consumo.
É verdade, o réu, tanto na fase policial como em juízo, negou o envolvimento com os tóxicos. Todavia, fez isso de maneira pouco verossímil e sem qualquer suporte no acervo probatório. 
Com efeito, além de ser pouco razoável a afirmação de que policiais atribuíssem a ele drogas que sabiam que não eram suas para incriminá-lo, é ainda menos crível que, não o conhecendo previamente, soubessem que iriam encontrá-lo andando a esmo para lhe imputar o falso delito.
A narrativa do réu, desta feita, ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Também se faz presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, uma vez que evidenciado que o tráfico de entorpecentes levado a efeito pelo réu também envolvia o adolescente apreendido, consoante deixaram claro os depoimentos dos agentes públicos; afinal, o jovem estava com entorpecentes no interior de suas vestes intimas. 
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis nesta fase (fls. 195/196). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza, a não desprezível quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. É relevante, ademais, que o acusado e o menor de idade que o acompanhava adotaram conduta voltada a chamar atenção de moradores e transeuntes, incitando-os contra os policiais, com a finalidade de evitar a abordagem e a consequente prisão em flagrante, o que é particularmente reprovável. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (anos) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O acusado contava com menos de vinte e um anos de idade à época do fato, circunstância que determina seja a pena atenuada em 1/6, restando, pois, provisória em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão.
Porque o delito envolveu adolescente, majoro a pena em 1/6, ficando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Embora a primariedade do réu, as circunstâncias da sua prisão, aliadas à variedade de entorpecentes, levam a crer vinculação à mercancia ilícita além do ordinário. No mesmo sentido, chama atenção que o acusado não indicou (menos ainda, comprovou) atividade regular lícita (apenas aludiu que trabalhava como ajudante em reparos de aparelho de ar condicionado, sem maior especificação), levando a crer que o seu sustento era retirado da atividade ilegal. Ademais, sopesa-se que, posteriormente ao presente fato, tornou a se envolver em prática análoga (processo n.º 1502076-81.2020.8.26.0628, já com condenação em primeira instância), a confirmar que a sua relação com a mercancia ilícita era habitual, e não apenas transitória e de somenos importância, como alegou sua defesa.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 630 (seiscentos e trinta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Odilon Machado Neto, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, a 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 630 (seiscentos e trinta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA