1502119-47.2020.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... processo na Infância e Juventude por tráfico, mas foi liberado sem ser internado. Em relação aos fatos, negou a autoria dos delitos. Desconhece qualquer motivo para a existência dessa denúncia. Não conhece o corréu Ygor, mas é verdade que era seu amigo de rede social/internet, pois possuíam amigos em comum e por gostar de ter vários amigos. Tem consciência de que foi reconhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502119-47.2020.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502119-47.2020.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2281907/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 10117380 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2170/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 992/20/321 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2281907 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR JOSUE DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
YGOR JOSUE DA SILVA e JOÃO VÍTOR MENDES BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por quatro vezes, no artigo 157, §2.º, inciso II e §2.º-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal, porque no dia 31 de outubro de 2020, por volta das 20 horas e 30 minutos, na Rodovia Presidente Dutra, próximo ao km 119, nesta cidade e Comarca de Caçapava, YGOR JOSUÉ DA SILVA, qualificado a fls. 79, menor de vinte e um anos, e JOÃO VÍTOR MENDES BARBOSA, qualificado a fls. 57, previamente ajustados e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em uma mochila vermelha, marca Ferrari e uma aliança de ouro, pertencentes a Raquel Nadur Santos; uma mochila preta, marca Invictus, uma aliança de ouro, documentos pessoais e cartões bancários, um aparelho celular, marca Motorola, modelo G5 e um carregador de celular, pertencentes a Anderson Aparecido Alves dos Santos; documentos pessoais pertencentes a Andreia Tomazini Silva dos Santos e uma aliança de ouro e um aparelho celular, marca Motorola, modelo G5, pertencentes a Paulo Henrique Tomazini Silva.
A denúncia foi recebida em 05/04/2021 (fls. 102) e ratificado seu recebimento em 19/04/2022 (fls. 143/145). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 111 e fls. 125) e apresentaram resposta à acusação a fls. 112/118 e fls. 134/135. 
Durante a instrução, realizada virtualmente, conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/22 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas três vítima, uma testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa, duas testemunhas do juízo, bem como foram os réus interrogados. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação dos réus, enquanto a defesa requereu sua absolvição (fls. 254/255 e fls. 281).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05, fls. 06/07, fls. 24/28, fls. 29/32, fls. 33/36, fls. 37/40, fls. 43/47, fls. 48/50), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 10, fls. 14, fls 16/17, fls. 18), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11, fls. 73), Fotografia (fls. 20/21), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 60/62), Auto de Entrega (fls. 89), Nota Fiscal (fls. 90) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria dos réus desponta nítida e induvidosa, em que pese sua negativa.
Ao ser interrogado em juízo, YGOR JOSUE DA SILVA afirmou que tem 21 anos, é solteiro, tem uma filha, estudou até o terceiro ano do ensino médio, é barbeiro, está preso em um roubo à residência; foi processado na infância por roubo, receptação e furto e já cumpriu medida socioeducativa de internação. Em relação aos fatos, negou a autoria do roubo descrito na denúncia, esclarecendo que, no dia, estava na casa da mãe de sua filha e, no dia seguinte, ao chegar em casa e abrir o portão, os policiais estavam na frente de sua casa, oportunidade em que saiu correndo, pois achou que “era por outra coisa”, pois já tinha tomado enquadro “desses policiais”. No entanto, seu genitor foi conduzido à delegacia e ameaçado que se o interrogando não aparecesse na delegacia eles iriam segurá-lo. O interrogando voltou pra casa e, baseado no que os policiais disseram, seu pai pediu para ir à delegacia, mas não foi. Passou outro dia, o interrogando foi preso em flagrante por roubo à residência. Ao ser indagado sobre o reconhecimento efetuado por uma das vítimas, disse que não tem motivos para mentir e que não praticou o roubo que lhe foi imputado. Desconhece quem praticou aludido delito. Morava em Caçapava há dois ou três meses no máximo. Conhece João Vitor desde pequeno, mas fazia um bom tempo que não o via. Conhece a mãe e irmã de João Vitor. Já frequentou a casa de João Vitor. Tinha uma amizade boa com João Vitor e nunca fizeram nada de errado juntos. Conhecia bem João Vitor. Não tem conhecimento se João Vitor praticou o roubo em questão. Nunca morou na casa do pai de João Pedro Calixto, tampouco passou seu endereço aos policiais. João Pedro Calixto estava em sua casa no dia da diligência policial apenas para cortar cabelo. Não via o réu João Vitor há uns dois anos e meio a três anos e não possuíam mais contato, pois o interrogando permaneceu preso na Fundação Casa, depois mudou-se pra São Paulo e, por fim, veio pra Caçapava. Hoje foi o primeiro contato que teve com João Vitor depois de anos. João Pedro Calixto foi preso com o interrogando nesse processo de roubo pelo qual foi preso.    
Em interrogatório judicial, JOÃO VITOR MENDES BARBOSA disse que tem 23 anos, é solteiro, não tem filhos, possui o ensino médio incompleto, trabalha como ajudante de produção, respondeu processo na Infância e Juventude por tráfico, mas foi liberado sem ser internado. Em relação aos fatos, negou a autoria dos delitos. Desconhece qualquer motivo para a existência dessa denúncia. Não conhece o corréu Ygor, mas é verdade que era seu amigo de rede social/internet, pois possuíam amigos em comum e por gostar de ter vários amigos. Tem consciência de que foi reconhecido extrajudicialmente pelas vítimas, porém, trabalhava em dois empregos à época dos fatos, conforme declaração juntada aos autos por seu advogado. Não sabe quem foi o autor do delito descrito na denúncia, esclarecendo que foi pego de surpresa pelos policiais no portão de sua casa e que até os dias de hoje sofre com o ocorrido. Ao ser indagado sobre as características repassadas pela vítima do roubador que efetuou o disparo serem parecidas com as suas (olhos caídos, queixo fino, pela clara) reafirmou que não praticou o crime. Trabalhava o dia inteiro e não possuía tempo de passar em casa, esclarecendo que na data dos fatos estava trabalhando prestando serviços na pizzaria. À época, entrava às 11:00 horas para entregar marmitex e saia às 16:00 horas e depois entrava na pizzaria às 18:00 horas e saia por volta das 23:00 horas; trabalhava de segunda a sábado durante o dia fazendo entregas para um restaurante e todas as noites em uma pizzaria. Estava dormindo quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão e compareceu na delegacia, local em que negou a autoria dos fatos e explicou que estava trabalhando no dia e horário do roubo. Hoje é ajudante de produção e trabalha em uma empresa de engenharia. Possui quatro irmãos e todos trabalham e nenhum deles foi envolvido com o crime. Acredita que esteja sendo injustiçado pelas suas características físicas.  
A vítima ANDERSON APARECIDO ALVES DOS SANTOS, em juízo, disse que, na data dos fatos, participaram de uma romaria para Aparecida do Norte, saindo de Jacareí, e no trecho entre Caçapava e Taubaté pararam para tirar fotos. Estavam entre familiares e amigos e, neste momento, assim que tiraram a foto, três indivíduos saíram de um barranco, sendo que um efetuou dois disparos (um em sua direção e outro para se afastarem), anunciando o assalto. Um outro roubador veio em sua direção e tomou sua mochila. Como o depoente estava com a arma da Polícia Civil em sua mochila, já que é policial, por precaução, permaneceu olhando para tal roubador com o medo dele abrir sua mochila e pegar sua arma. Por isso, conseguiu ver bem e identificar tal roubador. Na sequência, os outros dois roubadores vieram e tiraram os bens, celulares e alianças de todos, inclusive a arma da polícia civil do declarante que estava em sua mochila. Estavam em cinco pessoas e todos tiveram seus bens roubados, desde aliança, cordão, celulares, mochila, arma. O depoente recuperou seu celular após rastreá-lo pela operadora em poder de uma terceira pessoa, através do reconhecimento facial pela foto do what´s app, em um bairro periférico de Caçapava.  Conseguiu reconhecer apenas o indivíduo que tomou sua mochila, pois ficou com medo dele abrir sua mochila e descobrir sua arma, descrevendo-o como moreno, sobrancelha grossa, tatuagem no pescoço, com capuz e boné, mas com o rosto iluminado devido aos faros dos carros, com rosto magro, identificado como Ygor. Não teve dúvidas em reconhecer o acusado Ygor extrajudicialmente; inclusive, Ygor estava com um agasalho de um time do Barcelona e boné da Quiquilsilver. Já o indivíduo que atirou era bem branquelo e falava de um jeito estranho, mas o depoente não chegou a reconhecê-lo, pois não olhou para ele. Tem condições de reconhecer Ygor na data de hoje. Seus familiares Paulinho e Raquel reconheceram o outro roubador, que efetuou os disparos de arma de fogo, pois eles ficaram perto deles. O crime aconteceu por volta das 19:00 horas e havia boa iluminação dos faróis dos carros. O depoente não consegue descrever a altura de João Vitor. Procedido o reconhecimento em juízo, reconheceu, sem dúvida, o indivíduo de nº 2, identificado como sendo o réu Ygor, preso em Reginópolis, como um dos autores do roubo.  
A ofendida RAQUEL NADUR SANTOS, sob o crivo do contraditório, disse que estavam em caminhada a pé para Aparecida e, por volta das 20:00 horas, após tirarem uma foto em uma placa entre Caçapava e Taubaté, assim que recomeçaram a caminhar, escutaram dois tiros. Olharam assustados e perceberam três “caras” em sua direção determinando que deitassem no chão e, ato contínuo, começaram a pegar suas mochilas. A depoente conseguiu ver quem deu o tiro, pois tal indivíduo ficou de frente para eles, enquanto os outros dois roubadores vieram pelo lado. Estavam em cinco pessoas e todos deitaram no chão. Sua aliança e sua mochila com seus pertences foram roubados pelos agentes. O roubador que deu o tiro foi o que veio com a arma em sua cara, pediu sua aliança e gritou pra arrancar seu dedo, descrevendo-o como de pele clara, com queixo fino, sobrancelha mais clara, de estatura mediana e possuía uma lanterna (possivelmente roubada) em uma mão e a arma na outra. Conseguiu ver esse roubador por causa dos faróis dos carros, pois a Dutra estava bem iluminada. Acredita que consegue reconhecer esse indivíduo na data de hoje, apesar de ter passado dois anos e dele eventualmente ter mudado, pois reconheceu esse indivíduo na delegacia; porém, hoje não se lembra de seu nome. Não consegue descrever ou reconhecer os outros dois roubadores, pois não olhou muito para o lado, mas lembra-se que um deles estava de roupa escura. O roubador que estava na lateral da depoente e que arrancou sua mochila estava de capuz, mas o roubador de frente e que deu o tiro para o alto não estava de capuz. A depoente tem 1,72m e o indivíduo por ela reconhecido na delegacia que efetuou o disparo tem uma altura aproximada a da declarante. Reconheceu esse indivíduo pessoalmente na delegacia, mas ele estava sozinho. Foram apresentadas mais fotos para saber se reconhecia os outros dois roubadores, mas a depoente não os viu. A declarante e o marido efetuaram o reconhecimento juntos do indivíduo que efetuou os disparos. Seu esposo somente reconheceu um roubador. O local não tem iluminação; a iluminação era dos faróis. Procedido o reconhecimento judicial, disse que o réu presente no escritório do advogado, identificado como João Vitor, não está tão parecido porque hoje está com cabelo (no dia estava com cabeça raspada) e bigode, mas a cor da pele, bem como o olhar, nariz e os traços/ fisionomia do queixo são parecidos, acreditando que ele se assemelha ao roubador numa ordem de 60%.  
O ofendido PAULO HENRIQUE TOMAZINI SILVA, em juízo, confirmou a ocorrência dos fatos. Disse que eram três indivíduos e, pelo menos um deles, estava armado. Pararam para tirar uma foto e, assim que recomeçaram a andar, três indivíduos saíram do meio do mato e um deles efetuou dois disparos e mandaram que deitassem. Conseguiu ver o rosto desse rapaz que efetuou o disparo pelas luzes dos carros que passavam pela rodovia e pelo clarão do tiro. Não se recorda o nome desse rapaz, mas descreve-o como de pele clara, tinha estatura média pra alta, tinha o queixo meio fino, olhar meio caído, cabelo curto. Efetuou o reconhecimento pessoal desse indivíduo na delegacia de polícia com absoluta certeza, pois, assim que o olhou, lembrou-se na hora. Talvez consiga reconhecer esse roubador hoje, mas não sabe dizer se com certeza, pois se passou um tempo e não sabe como eles estão atualmente. Não chegou a ver os outros roubadores, pois teve um momento estressante em que um deles tentava tirar a aliança de sua esposa e ficava a todo momento pedindo para não olharem. Reafirma que o local estava escuro, mas no momento da abordagem pelo clarão do tiro e pela iluminação dos carros conseguiu ver seus rostos. O indivíduo visto pelo declarante não estava de capuz; todos estavam com roupa escura. O depoente possui 1,68m e este roubador é no máximo uns 10 centímetros mais alto que o declarante. Efetuou o reconhecimento desse indivíduo pessoalmente na delegacia, onde há uma sala com uma porta em que não são vistos. Estava com sua esposa e Anderson juntos na delegacia e a pessoa reconhecida estava sozinha nessa sala. Procedido o reconhecimento judicial, reconheceu com absoluta certeza o réu presente no escritório do advogado, identificado como sendo JOÃO VITOR, como sendo o roubador que efetuou os disparos.  
O investigador de polícia REGINALDO FERNANDES DE ARAUJO, em juízo, disse que tomaram conhecimento do roubo e o que lhes chamou a atenção é que uma das vítimas era um policial civil e dentre os objetos roubados houve uma arma. Deram atenção a esse caso para não ter mais uma arma policial de fogo de policial nas mãos de bandidos. Nesse contexto, tiveram a informação por policiais rodoviários federais que moradores do Bairro Santa Luzia estavam roubando romeiros com destino a Aparecida. Foram no local indicado pelos policiais rodoviários federais, a saber, na casa de Ygor, mas, no momento em que o réu foi abrir o portão e constatou tratar-se de um policial, ele imediatamente empreendeu fuga por cima das casas e telhados. O pai de Ygor estava na residência e disse que o filho não estava envolvido com nada e franqueou a entrada no imóvel, onde não localizaram nada de ilícito. Porém, apreenderam na residência de Ygor uma jaqueta de cor azul e boné preto parecidos com aqueles informados pelas vítimas, os quais foram reconhecidos pelos ofendidos. Na residência de Ygor estavam seu genitor e João Pedro Calixto.  Levantaram a qualificação de Ygor e pesquisaram em fontes abertas na internet suas fotos em seu perfil de facebook, as quais foram reconhecidas sem sombra de dúvidas pelas vítimas, que o apontaram como um dos autores do roubo. Com base nas características dos outros roubadores, identificaram o amigo de Ygor, o réu João Vitor, o qual, além de ser parecido com as características repassadas pelos ofendidos, foi por eles reconhecido. Essa diligência na casa de Ygor foi no dia 01 de novembro, mas no dia 02 de novembro souberam que Ygor foi preso em flagrante a um roubo em residência e, para sua surpresa, o partícipe foi João Pedro Calixto (o mesmo que estava em sua residência na data anterior). Ambos os réus foram reconhecidos pelas vítimas, mas não se lembra o declarante se pessoalmente ou por fotografia. Suspeitam que a arma roubada do policial que queriam resgatar durante a busca e apreensão tenha sido ocultada ou vendida/passada pra frente pelos réus, pois o pai de Ygor foi na casa do João Pedro Calixto no dia seguinte de sua prisão em flagrante para pegar uma mochila de Ygor, mas não conseguiram apurar isso. O depoente participou do relatório inicial e do cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa dos réus. Não se recorda se todas as vítimas reconheceram pessoalmente ou por foto os acusados, pois algumas não moram aqui e ficaram de vir à Caçapava, todavia, não sabe se elas vieram ou não. Intimaram as vítimas para vir e é certo que pelo menos uma delas veio para a delegacia e reconheceu João Vitor, mas não se recorda de como o réu foi a ela apresentado. Todavia, segundo o procedimento padrão, o réu deve ter sido colocado ao lado de duas pessoas; de igual modo, por procedimento padrão, o reconhecimento fotográfico deve ter ocorrido com mais duas fotos. Na casa de João Vitor não acharam nada de ilícito; inclusive, ele disse que trabalhava como motoboy e não seria possível ter participado da ação delituosa. João Vitor foi levado à delegacia e negou a autoria dos fatos, esclarecendo que trabalhava em dois locais. 
A testemunha de defesa MARIA HELENA MEDEIROS CAVALCANTI, em juízo, disse que conhece a família de João Vitor há muitos anos, pois faz faxina de 15 em 15 dias na casa da mãe do réu. João Vitor trabalha e sempre sai de manhã para o serviço de entregador de pizza e marmita à tarde.  Nunca percebeu nada de ilícito em meio às coisas de João Vitor. Os familiares de João Vitor são pessoas maravilhosas e trabalhadoras e nenhum de seus irmãos é envolvido com algo ilícito. Nunca presenciou João Vitor fazendo algo de errado. João Vitor trabalha como motoboy e nunca ouviu falar nada que desabone a família. 
JULIANA OLIVEIRA DA ROVARE, testemunha arrolada pela Defesa de João Vitor, disse que conhece a família do réu há uns oito anos. Conhece Darlene, mãe de João Vitor, bem como seus outros filhos. João Vitor e os irmãos são trabalhadores. João e a irmã moram com a mãe. João é motoboy e trabalha com entrega de marmita. Não conhece nada que desabone a família, atestando que se trata de uma família unida. 
A testemunha do juízo SANDRA REGINA LEMOS WATANABE, sob o crivo do contraditório, ratificou o teor da declaração juntada aos autos a fls. 122, reafirmando que João Vitor trabalhava com a depoente fazendo entregas de motoboy na Cantina Dames, com entrada por volta das 10:30/10;40 e saia por volta das 16:00hotas fazendo entregas como motoboy. Ele começou a trabalhar com a depoente em 06 de julho de 2020 e sempre foi muito responsável, confiável e nunca faltou, jamais tendo qualquer problema com a depoente. Contou que o réu trabalhou com a depoente por mais de dois anos, até que ele saiu para trabalhar em outro emprego. Além de trabalhar com a depoente, o acusado trabalhava à noite em uma pizzaria fazendo entregas. Atesta que João sempre foi bom funcionário, que é uma boa pessoa, de bom caráter, sempre muito prestativo e elogiado por todos. Indagou a genitora do réu sobre o ocorrido e o acusado, ao ser indagado pela depoente, negou a prática do delito, acreditando sinceramente que ele não praticou o crime.  Nunca percebeu qualquer sinal em João Vitor que indicasse patrimônio incompatível com os rendimentos auferidos. 
A testemunha do juízo MURILO LOPES, em regular contraditório, ratificou o teor da declaração de trabalho juntada aos autos a fls. 123, confirmando que o acusado João Vitor trabalhava com o depoente fazendo entrega de pizzas. Atesta que o acusado era bom funcionário e de sua plena confiança, jamais tendo qualquer problema com ele ou reclamação da clientela. Atesta, outrossim, que o acusado jamais ostentou padrão de vida incompatível com seus rendimentos de motoboy. Disse que firmou a declaração em favor do réu com vistas a ajudá-lo e que não há mais nada a falar a seu respeito.    
Pois bem!
Em que pese a negativa de autoria de YGOR JOSUE DA SILVA e JOÃO VÍTOR MENDES BARBOSA, a prova dos autos, sobretudo a que emerge da narrativa em juízo das vítimas RAQUEL NADUR SANTOS, ANDERSON APARECIDO ALVES DOS SANTOS, PAULO HENRIQUE TOMAZINI SILVA e do policial civil REGINALDO FERNANDES DE ARAUJO bem demonstram que os réus, na companhia de indivíduo não identificado, abordaram os ofendidos às margens da Rodovia Presidente Dutra, em Caçapava, durante peregrinação à cidade de Aparecida.
Com efeito, a prova dos autos indica com absoluta certeza que JOÃO VITOR, ostentando uma arma de fogo, efetuou dois disparos em direção à vítima ANDERSON e anunciou o roubo. Em seguida, ele e YGOR exigiram que os ofendidos ficassem deitados no chão e entregassem os objetos de valor.
Subjugadas pela presença da arma de fogo e pelo número de roubadores, os acusados subtraíram uma mochila vermelha, marca Ferrari e uma aliança de ouro, pertencentes a RAQUEL NADUR SANTOS; uma mochila preta, marca Invictus, uma arma de fogo, uma aliança de ouro, documentos pessoais, cartões bancários, um aparelho celular, marca Motorola, modelo G5 e um carregador de celular, pertencentes a ANDERSON APARECIDO ALVES DOS SANTOS; documentos pessoais pertencentes a ANDREIA TOMAZINI SILVA DOS SANTOS e uma aliança de ouro e um aparelho celular, marca Motorola, modelo G5, pertencentes a PAULO HENRIQUE TOMAZINI SILVA.
No entanto, os acusados YGOR JOSUE DA SILVA e JOÃO VÍTOR MENDES BARBOSA foram identificados após investigação da pela Polícia Civil (cf. relatórios investigativos de fls. 19/23 e fls. 52/59) e reconhecidos fotograficamente pelas vítimas em solo policial como os autores do roubo (fls. 10, 14 e 16).
Além disso, o réu JOÃO VITOR foi reconhecido pessoalmente durante a fase inquisitiva e apontado como o roubador que portava a arma de fogo e efetuou os disparos contra o ofendido ANDERSON (fls. 60/62).
O reconhecimento extrajudicial dos acusados YGOR JOSUE e JOÃO VÍTOR foi confirmado em juízo pelas vítimas sem hesitação ou dúvida.
Com efeito, a vítima ANDERSON APARECIDO ALVES DOS SANTOS, em juízo, disse que, durante a ação delitiva, por precaução, como portava uma arma de fogo da Polícia Civil em sua mochila, já que é policial, fixou o olhar para o indivíduo que subtraiu sua mochila, descrevendo-o como moreno, sobrancelha grossa, tatuagem no pescoço, com capuz e boné, mas com o rosto iluminado devido aos faros dos carros, com rosto magro, identificado como Ygor. Acrescentou que não teve dúvidas em reconhecer Ygor extrajudicialmente; inclusive, acrescentou que Ygor estava com um agasalho de um time do Barcelona e boné da Quiquilsilver. Já o indivíduo que atirou, descreveu-o como bem branquelo e falava de um jeito estranho, mas contou que não chegou a reconhecê-lo, pois não ficou olhando para ele. Ponderou que tem condições de reconhecer Ygor na audiência. Contou que seus familiares Paulinho e Raquel reconheceram o outro roubador, que efetuou os disparos de arma de fogo, pois ficaram perto dele. Ao final, reconheceu, sem dúvida, o indivíduo de nº 2, identificado como sendo o réu Ygor, preso em Reginópolis, como um dos autores do roubo.  
A corroborar, a ofendida RAQUEL NADUR SANTOS, sob o crivo do contraditório, disse que, durante a ação delitiva, conseguiu ver quem efetuou o disparo, pois tal indivíduo ficou de frente para ela e seus familiares, enquanto os outros dois roubadores vieram pelo lado. Esclareceu que o atirador foi o roubador que veio com a arma em sua cara, pediu sua aliança e gritou pra arrancar seu dedo, descrevendo-o como de pele clara, com queixo fino, sobrancelha mais clara, de estatura mediana e possuía uma lanterna (possivelmente roubada) em uma mão e a arma na outra. Contou que conseguiu ver esse roubador por causa dos faróis dos carros, pois a Rodovia Dutra estava bem iluminada. Afirmou acreditar conseguir reconhecer esse indivíduo em audiência, apesar de ter passado dois anos e dele eventualmente ter mudado, pois o reconheceu na delegacia. Contou que não consegue descrever ou reconhecer os outros dois roubadores, pois não olhou muito para o lado, mas lembra-se que um deles estava de roupa escura. Disse que o roubador que estava em sua lateral e que arrancou sua mochila estava de capuz e que roubador que ficou a sua frente e que deu o disparo para o alto estava sem capuz. Contou possuir 1,72m de altura e que o indivíduo por ela reconhecido na delegacia, responsável pelo disparo, tem uma altura semelhante. Procedido o reconhecimento judicial, disse que o réu presente no escritório do advogado, identificado como João Vitor, está um pouco diferente em virtude do cabelo (no dia estava com cabeça raspada) e bigode, mas a cor da pele, bem como o olhar, nariz e os traços/ fisionomia do queixo são parecidos, acreditando que ele se assemelha ao roubador numa ordem de 60%.  
De seu turno, o ofendido PAULO HENRIQUE TOMAZINI SILVA, em juízo, disse que conseguiu ver o rosto do rapaz que efetuou o disparo pelas luzes dos carros que passavam pela rodovia e pelo clarão do tiro, descrevendo-o como de pele clara, estatura média pra alta, queixo meio fino, olhar meio caído, cabelo curto. Contou que efetuou o reconhecimento pessoal desse indivíduo na delegacia de polícia com absoluta certeza, pois, assim que o olhou, lembrou-se na hora. Afirmou que talvez consiga reconhecer esse roubador em audiência, mas não pode afiançar certeza, pois se passou um tempo e não sabe como eles estão atualmente. Contou que não chegou a ver os outros roubadores no dia, pois teve um momento estressante em que um deles tentou tirar a aliança de sua esposa e a todo momento exigia que não olhassem para ele. Contou que o indivíduo visto e reconhecido na delegacia não estava de capuz e que todos os agentes estavam com roupa escura. Contou possuir 1,68m de altura e tal roubador ser no máximo uns 10 centímetros mais alto que ele. Efetuou o reconhecimento desse indivíduo pessoalmente na delegacia, onde há uma sala com uma porta em que não são vistos. Procedido o reconhecimento judicial, reconheceu com absoluta certeza o réu presente no escritório do advogado, identificado como sendo JOÃO VITOR, como sendo o roubador que efetuou os disparos.  
É de extrema importância o reconhecimento dos réus YGOR JOSUE DA SILVA e JOÃO VÍTOR MENDES BARBOSA efetuado pelas vítimas em ambas as fases da persecução criminal, já que é certo que não tinham (assim como têm) qualquer interesse em mentir levianamente prejudicá-los, cabendo ressaltar que, caso o fizessem, poderiam incidir no crime de denunciação caluniosa.
Não se olvide que, “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
A propósito, não há que se falar em nulidade do reconhecimento fotográfico efetivado em sede policial fls. 10, 14 e 16), pois é de sabença geral que são prescindíveis à validade do ato as formalidades preconizadas no artigo 226 do Código de Processo Penal, já que se trata de modalidade de prova inominada e que deve se submeter ao regramento atinente às provas em geral, o que foi respeitado no caso em tela.
Além disso, é importante considerar que, durante a fase inquisitiva, JOÃO VITOR também foi reconhecido pessoalmente e apontado como o autor do roubo que efetuou os disparos contra o ofendido ANDERSON (fls. 60/62).
Não bastasse, ambos os réus foram reconhecidos pessoalmente em juízo pelas vítimas, situação que não deixa quaisquer dúvidas em relação à autoria delitiva dos acusados.
Outrossim, na casa de YGOR foi identificado vestes semelhantes a usada pelo suspeito no dia do crime, qual seja, um agasalho do Barcelona na cor azul claro e azul escuro, bem como um boné na cor preto e azul da marca quicksilver, ambos objetos apreendidos para identificação.
A par disso, não se evidenciou nenhum motivo concreto apto a levantar a suspeição dos policiais civis responsáveis pela investigação do caso. Tampouco existem indícios de que os agentes da lei estejam mentindo com o propósito de imputar injustamente um crime aos acusados.
Não é só isso.
Apesar das testemunhas de defesa e do juízo terem atestado a boa conduta de JOÃO VITOR, elas não foram capazes de comprovar o álibi defensivo, qual seja, que o acusado estava efetivamente trabalhando no dia e horário dos fatos.
Ademais, JOÃO VITOR era motoboy e prestava serviços externos de entrega de marmitex e pizzas perfeitamente compatíveis com o crime ora praticado, que se deu às margens da Rodovia Dutra, à noite, durante sua jornada de trabalho. 
Consigne-se que os réus foram contraditórios em seus interrogatórios, pois YGOR insinuou que “já frequentou a casa de João Vitor; tinha uma amizade boa com João Vitor; conhecia bem João Vitor”, enquanto JOÃO VITOR deu a entender que “não conhece Ygor, mas é verdade que era seu amigo de rede social/internet, pois possuíam amigos em comum”.
Nesse contexto, diante da flagrante contradição entre os réus e do depoimento vago e impreciso das testemunhas de defesa, associado ao firme reconhecimento das vítimas, não há como desqualificar as palavras dos investigadores de polícia e dar crédito às declarações dos acusados de que são inocentes.
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com os réus, o que não se verifica no caso em questão.
Segundo a jurisprudência, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Por fim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo restaram devidamente comprovadas pelo uníssono, firme e seguro depoimento dos ofendidos RAQUEL NADUR SANTOS, ANDERSON APARECIDO ALVES DOS SANTOS e PAULO HENRIQUE TOMAZINI SILVA, secundado pela narrativa do policial civil REGINALDO FERNANDES DE ARAUJO.
Na lição de Tourinho Filho, “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259)”.
No sentido de que a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para comprovar todas as particularidades do delito de roubo, especialmente o emprego de arma de fogo, tendo havido ou não a apreensão do artefato bélico, confira-se:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RECURSO MINISTERIAL VISANDO O RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. ACOLHIMENTO. No crime de roubo, o seguro depoimento de testemunha possui grande relevância para embasar decreto condenatório, inclusive no tocante ao reconhecimento das qualificadoras, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Dispensável a apreensão e/ou perícia da arma para a caracterização da causa especial de aumento, quando provado, por outros meios, o seu emprego na prática do crime. Recurso parcialmente provido, para reconhecer a qualificadora do emprego de arma, bem como para aumentar a pena”. (TJ/SP, Apelação n.º 0003918-75.2014.8.26.0566. Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA. D. J. 10.11.2016).
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal de YGOR JOSUE DA SILVA e JOÃO VÍTOR MENDES BARBOSA como incursos, por quatro vezes, no artigo 157, §2.º, inciso II e §2.º-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal, passo à fixação das penas, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, constato que o réu YGOR possui maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, conforme se infere da folha de antecedentes de fls. 138/140 e certidão de fls. 178/180, pois condenado em definitivo nos autos do processo de n.º 1501390-25.2020.8.26.0617. O réu JOÃO VITOR é primário e não ostenta antecedentes criminais (vide folha de antecedentes e certidão, respectivamente, as fls. 141 e 181). A culpabilidade do delito é exacerbada, tendo em vista que efetuaram disparo de arma de fogo na direção da vítima Anderson. A conduta social não restou esclarecida nos autos. Inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade dos agentes. Os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal. As circunstâncias são negativas, porém, não devem aumentar a pena-base, já que serão analisadas em momento oportuno (terceira fase). As consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Por tais motivos, majoro a pena base do réu YGOR em 1/5 (um quinto), ensejando o total de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para cada um dos crimes de roubo, e aumento a pena do réu JOÃO VITOR em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito.
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Na segunda fase de fixação da pena, em relação ao réu YGOR, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (CP, art. 65, I), tendo em vista que era menor de 21 anos na data do fato. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado por ocasião de calamidade pública provocada pela pandemia do novo coronavírus. Promovo a compensação das circunstâncias atenuante e agravante nos moldes do artigo 67 do Código Penal e, por conseguinte, mantenho a pena fixada na fase anterior.
Quanto o réu JOÃO VITOR, ausentes circunstâncias atenuantes, porém, presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, já que se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, razão pela qual realizo o acréscimo de 1/6 (um sexto), totalizando as penas de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causa de diminuição de pena. Presente as causas de aumento de pena previstas no §2º, incisos II e §2°-A, inciso I, ambos do artigo 157 do Código Penal. Pela prática do crime de roubo em concurso de agentes, majoro a pena do crime em 1/3 (um terço), resultando no total provisório de: a) 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para o réu YGOR; b) 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias e 16 (dezesseis) dias-multa para o réu JOÃO VITOR. Em razão do emprego de arma de fogo, procedo a novo aumento no importe de 2/3 (dois terço), totalizando: a) 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa para o réu YGOR; b) 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa para o réu JOÃO VITOR.
Configurado o concurso formal impróprio (CP, art. 70, parte final), opero a somatória das penas aplicadas a cada um dos crimes. Considerando-se que foram praticados quatros crimes de roubo, a soma das penas perfaz o total definitivo de: a) 42 (quarenta e dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 104 (cento e quatro) dias-multa para o réu YGOR; b) 48 (quarenta e oito) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 104 (cento e quatro) dias-multa para o réu JOÃO VITOR.
Para a análise do concurso formal próprio ou impróprio de delitos deve-se aferir o dolo do agente, o qual deve ser direto em relação a todos os delitos praticados. 
Destarte, no presente caso, conforme se infere da narrativa das vítimas, os acusados tiveram dolo voltado diretamente para a subtração dos bens de cada um deles, de modo que devem se sujeitar à regra do cumulo material das penas.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
Diante do quantum de pena aplicado aos réus e dos maus antecedentes do réu YGOR, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena (art. 33, §2º, CP).
Ademais, o crime praticado é grave e coloca em risco a sociedade, sendo necessária uma resposta estatal mais severa para assegurar a ordem pública. Ainda, quem se envolve em tal crime demonstra periculosidade incompatível com a fixação de regime mais brando.
Considerando-se o montante da pena aplicada (superior a quatro anos), bem como que o delito foi praticado com grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código Penal.
Porque, também, não preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, em especial aquele previsto no caput do referido artigo, inviável a suspensão condicional da pena.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência:
a) CONDENO YGOR JOSUÉ DA SILVA ao cumprimento da pena de 42 (quarenta e dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 104 (cento e quatro) dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 157, §2.º, inciso II e §2.º-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, por quatro vezes, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal;
b) CONDENO JOÃO VITOR MENDES BARBOSA ao cumprimento da pena de 48 (quarenta e oito) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 104 (cento e quatro) dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 157, §2.º, inciso II e §2.º-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, por quatro vezes, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal.
Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que responderam ao processo nesta condição e, ainda, porque ausentes os requisitos legais para decretação da prisão cautelar (CPP, art. 312).
Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual n.º 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se certidão de sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público para execução da pena de multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo Penal, independente de nova intimação;(vi) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor dos patronos nomeados nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.


Caçapava, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA