1502161-52.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... dos réus através de anotações do tráfico que foram encontradas. Na casa de ANDREY não foram apreendidas armas e drogas, apenas celulares. Na casa de THIAGO VINICIUS ("Japa") foram apreendidas anotações do tráfico e celulares. Na casa THIAGO GORDÃO, apreenderam dinheiro, sendo que este não soube explicar a origem, além da moto que foi visualizada na posse de "Brigadeiro" no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502161-52.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502161-52.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2171918-50/20 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Santos, 225/20 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ALBUQUERQUE MELO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel



Vistos.


ANDREY TEIXEIRA SANTOS, apelido “Narigudo”, THIAGO VINICIUS GONÇALVES SOARES, apelido “Japa”, THIAGO ALBUQUERQUE MELO, apelidos “Thiago Gordão” e “Thiagão”, e THELMO RODRIGO DA SILVA, apelido “Brigadeiro”, foram denunciados e estão sendo processados com incursos no artigo 2º, § 2º, da Lei 12.850/13, porque, desde data não determinada e até o dia 14 de julho de 2.020, os denunciados integraram uma organização criminosa que tinha como objetivo praticar e financiar o tráfico de drogas e cometer delitos de posse, porte e comércio de armas de fogo e munições, além de lavagem de capitais. Essa organização criminosa empregava armas de fogo na sua atuação.

A Denúncia foi recebida em 29 de março de 2021 (fls. 596/597).

Regularmente citados (fls. 657; 659; 661 e 663), os réus apresentaram Defesa Prévia (fls. 667/668; 669/683; 684/698 e 701/704).

Não obstante os argumentos lançados pelas defesas dos réus, o recebimento da Denuncia foi mantido (fls. 711/712).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, após o que, os réus foram interrogados.

Encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais, onde as partes sustentaram seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a procedência da pretensão punitiva com a consequente condenação dos réus. No que tange à dosimetria da pena, pugna seja observado os antecedentes criminais dos acusados, dentre estes ANDREY e THIAGO VINICIUS portadores de maus antecedentes e reincidentes. Em relação a todos os réus, as consequências deletérias dos crimes praticados pela organização sobre o tecido social e, em especial, sobre a “comunidade” situada no bairro do Rádio Clube, para fins e fixação da pena-base acima do mínimo legal e, conforme o caso, agravamento na fase intermediária; seja aplicado o aumento de pena relacionado ao emprego de arma de fogo pela organização criminosa, incidente sobre a pena de todos os corréus; que as penas de ANDREY, de THIAGO VINICIUS e de THIAGO ALBUQUERQUE devem ser agravadas ainda, dadas as funções de liderança exercidas pelos três, em maior ou maior intensidade, dentro da organização criminosa (fls. 844/863).

Ao passo que as Defesas de Thiago Vinicius Gonçalves Soares, Andrey Teixeira Santos e Thiago Albuquerque Melo pediram pela absolvição dos réus, com fulcro no Artigo 386 , inciso VII, do Código de Processo Penal, apontando não restar demonstrado nos autos qualquer indício ou prova de que os Réus possuíam vínculo estável ou permanente com qualquer organização criminosa.  (fls. 866/883, 884/908, 909/930, respectivamente).

Já a Defesa do réu Thelmo Rodrigo da Silva, por sua vez, pugnou pela absolvição com base no inciso VII do Artigo 386 do Código de Processo Penal, pontuando a insuficiência de provas quanto à participação do réu na associação criminosa (fls. 931/934).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Consta da denúncia que “A organização criminosa financiou, praticou e pretendia praticar os delitos de tráfico de drogas e de posse, porte e comércio de armas de fogo, sem autorização legal, além do crime de lavagem de dinheiro (artigos 33 e 36 da Lei 11.343/06, artigos 12, 14, 16 e 17 da Lei 10.826/03 e artigo 1º da Lei 9.613/98). Os denunciados, junto com “Bigode”, “Ronaldo” e outros indivíduos não identificados, integraram, financiaram e mantiveram essa organização criminosa.  O objetivo da organização era obter vantagem econômica ilícita com o tráfico de drogas e o comércio de armas de fogo. Para tanto, os integrantes adquiriam, sem autorização legal, drogas e armas de fogo, que depois armazenavam e guardavam. Depois eles distribuíam o entorpecente em pontos de venda (“biqueiras”), principalmente nos lugares conhecidos como “Última Ponte” e “52”, ambos no Rádio Clube, em Santos. O lucro do comércio de drogas e armas era repartido entre os denunciados e os demais integrantes da organização criminosa. Nas “biqueiras”, os integrantes da organização empregavam armas de fogo para intimidar rivais e atacar policiais que tentassem coibir o comércio clandestino de drogas (fls. 49/50). Estrutura e divisão das tarefas dos integrantes da organização criminosa (organograma a fls. 67):  - ANDREY (“Narigudo”) era o líder da organização e responsável por “ditar as regras” no Rádio Clube e participar dos “tribunais do crime” , reuniões em que os integrantes da organização criminosa “julgam” aqueles que desrespeitam suas ordens e aplicam as “sanções”, que abrangem agressão física, mutilação e morte. - THIAGO VINICIUS (“Japa”) era um dos principais responsáveis por manter a contabilidade do comércio de drogas, recolher o dinheiro nas “biqueiras” (função de “capa”) e repassar frequentemente o lucro para o líder ANDREY.  - THIAGO ALBQUERQUE (“Thiago Gordão”) era um dos responsáveis por recolher o lucro ilícito e pelo armazenamento das drogas, armas e anotações do tráfico de entorpecente, principalmente após a prisão de “Soldado” .  - THELMO RODRIGO (“Brigadeiro”) assessorava o líder ANDREY e os demais integrantes da organização, bem como trocava as cédulas do dinheiro arrecadado nos pontos de venda de drogas por notas de valor mais alto ou por notas de moeda estrangeira, a fim de facilitar o transporte e o armazenamento do lucro ilícito, sem a necessidade de movimentação de grande volume de notas.  Os outros integrantes não identificados também tinham, cada um, suas funções, por exemplo: vender a droga na “biqueira”, assessorar o líder e os demais “gerentes” da organização criminosa, realizar a lavagem do dinheiro etc.  A organização criminosa obteve veículos automotores para a sua atuação.  Eram pelo menos três carros: I/Chev Tracker LTZ, placa BIA 6027; Hyundai/HB20X 16A, sem placa (chassis 9BHCR51DBLP057104); e Fiat/Argo HGT 1.8 AT6, placa FDR 3695. E ao menos duas motocicletas: Yamaha/FZ25 Fazer, placa GDC 4769; e Honda/BIZ 125, placa FKC 0400.  Esses veículos eram usados para transportar droga e armas, recolher dinheiro produto do tráfico e da venda de armas e auxiliar no deslocamento dos integrantes durante o desempenho de suas funções na organização criminosa.  No dia 10 de junho de 2.020, Manoel Renan Resende dos Santos, vulgo “Soldado” e integrante dessa organização, foi preso em flagrante por supostamente ter em sua posse armas de uso restrito, explosivos, drogas e outros objetos relacionados aos crimes praticados pela organização criminosa (Autos nº 1501829-85.2020.8.26.0536 - 2ª Vara Criminal de Santos). “Soldado” era suspeito de treinar traficantes e membros da organização criminosa, ensinando-lhes táticas de guerrilha e o manuseio de armas de fogo.  A partir de então, Policiais Civis aprofundaram as investigações e conseguiram identificar os denunciados como outros integrantes da mesma organização criminosa.  Eles obtiveram essa identificação a partir de notícias anônimas, campanas, investigação de campo e outras diligências (relatório de investigação a fls. 46/67). Depois da autorização judicial nos Autos nº 1502978-38.2020.8.26.0562 (apenso), os Policiais Civis, no dia 14 de julho de 2.020, deram cumprimento às ordens de busca e apreensão domiciliar e conseguiram prender em flagrante os denunciados ANDREY, THIAGO VINICIUS e THIAGO ALBUQUERQUE.  Na Rua Caminho São Jose 311, casa 04, em Santos, endereço de THIAGO ALBUQUERQUE, os Policiais Civis apreenderam R$ 7.800,00 em espécie, o CRLV e a moto Honda/Biz, placas FKC 0400, uma balança digital e celulares.  Na Rua Carajás 86, apto. 92, em Praia Grande, endereço de THIAGO VINICIUS, apreenderam o carro I/Chev Tracker, placa BIA 6027, a motocicleta Yamaha/Fazer, placa GDC 4769, os documentos desses veículos, além de um caderno e uma agenda contendo anotações relacionadas ao tráfico de drogas (expressões típicas da contabilidade do comércio de entorpecente como “mato, lucro, veio, trampo, tirado, revendo, ska, tampa, café, branco ”, associadas a valores - Laudo fls. 316/333), R$ 220,00 em espécie, um Iphone cor prata, Iph one 06 cor prata, seis caixas vazias de Iphone 06, documentos e uma corrente de metal amarelo com um pingente.  Na Rua Otelo Rodrigues Franco 72, apto. 133, em Praia Grande, endereço de ANDREY, localizaram o veículo Hyundai/HB 20, sem placas (chassis 9BHCR51DBLP057104), nota fiscal desse carro em nome de Risonete Francisca de Santana, um telefone celular Xiaomi e três celulares Apple. Na Rua Yara Nascimento Santini 24, bloco 02, apto. 12, em Santos, outro endereço de ANDREY, os Policiais apreenderam R$ 10.000,00 em espécie, um Iphone, um certificado de autenticidade e procedência de um relógio de pulso marca Rolex (nº de cliente 010, relógio nº 116660, nº série V646829, modelo “Oyster perpetual”) e a CNH original de ANDREY.  THELMO, que não foi preso em flagrante, foi identificado posteriormente como “Brigadeiro” (fls. 345, 562).”

A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/10), pelo auto de entrega (fls. 18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/33), pelo relatório de investigação (fls. 46/67), Laudos Periciais (fls. 421/440 – 442/448 – 449/471 – 472/491 e 492/502), assim como pelas demais provas orais coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.

Os policiais civis narraram as diligências com riqueza de detalhes.

Paulo Álvaro Ribeiro, ouvido em Juízo, narrou que haviam cumprido mandado na favela da Vila Thelma referente a um individuo de nome Renan, conhecido por "soldado", ocasião em que foi apreendido drogas, arma, pavio de dinamites e anotações de tráfico. A partir daí, surgiu, na própria favela, o nome de ANDREY, conhecido por "narigudo" que seria o patrão da região. Deixaram panfletos com o telefone da Delegacia na comunidade e passaram a receber novas informações. Foram relatados os nomes de THIAGO VINICIUS, conhecido como "Japa"; THIAGO "GORDÃO" que teria assumido o lugar de "Soldado" na guarda de drogas e armas; RONALDO e "Bigode", responsáveis pela lavagem do dinheiro e abertura de empresas, os quais não foram identificados. "Brigadeiro" que foi identificado após a prisão de "Japa", ANDREY e Thiago "Gordão". Identificaram ANDREY por meio do carro HB20 e moto que conduzia. Também investigavam um indivíduo de nome Caio, ocasião em que avistaram ANDREY chegando na casa de Caio em um Jaguar Branco com os filhos para participar de uma festa. Seguiram ANDREY até um condomínio nos Estivadores, que apuraram tratar-se da residência de sua ex esposa. Após, ANDREY se dirigiu a um condomínio de luxo no Canto do Forte, onde efetivamente residia. Efetuando pesquisas na delegacia, chegaram aos endereços de "Japa" e Thiago "Gordão". "Japa" era encarregado da recolha do dinheiro que era guardado na casa de Thiago "Gordão". Solicitaram mandado de busca e apreensão nos endereços em que residiam os averiguados. Durante as diligências, apreenderam veículos dos acusados. Visualizaram atitudes suspeitas quando ANDREY, conduzindo seu veiculo HB20 branco, foi visto em São Paulo junto com "Bigode", que conduziu um veículo Argo de cor branca. Esperaram os individuos descer a Serra, mas os perderam de vista. As placas foram anotadas e, posteriormente, os avistaram já na baixada. Em outra ocasião, seguiram ANDREY da sua residência até o Mc Donalds de São Vicente. Ele parou o veículo e aguardou a chegada de um individuo que acreditam ser o "Brigadeiro", que retirou uma sacola plástica de dentro da moto e a entregou ao ANDREY. Em seguida, cada indivíduo tomou um rumo diferente. Todas as diligências que efetuaram os relatórios entregues à Justiça. Na casa do "Japa" apreenderam diversas anotações referentes ao tráfico de drogas, celulares, várias caixas vazias de celulares. Na casa de "Gordão" foram apreendidos R$ 10.800,00, celulares e a moto vista no Mc Donalds de São Vicente. Na casa de Andrey foram apreendidos 4 celulares. Os investigados não forneceram as senhas dos celulares apreendidos nas diligências. Na casa da ex-esposa de Andrey apreenderam R$ 10.000,00, salvo engano, além de documentos de um Rolex em nome de Andrey. Nenhum dos investigados apresentava ocupação lícita a justificar a aquisição dos bens apreendidos, bem como a manutenção de suas residências, que eram de alto padrão. RENAN, conhecido por "Soldado", seria o gerente da favela e também exercia a função de armeiro e instruía os traficantes que ficavam armados no local, além de guardar drogas e anotações do tráfico. Posteriormente a sua prisão é que surgiu o nome do "patrão" do local e de outros integrantes da quadrilha. RENAN parecia possuir conhecimento militar, pois, segundo informações, realizava o treinamento dos traficantes da região. Em sua residência foram apreendidos pinos de granadas, munições de fuzil calibre 12. Os indivíduos realizavam as reuniões dentro da favela, local de confronto armado com policiais militares. Pessoas foram mortas e degoladas como intimidação àquelas que fornecem informações à policia. Não sabe dizer se os réus faziam parte do "Tribunal do Crime". Foi apurado apenas que integravam a facção criminosa responsável pelo tráfico de Drogas na região. Participou das buscas na casa de ANDREY, onde apreenderam 4 celulares. Seu colega Rodrigo, participou da busca na casa da ex mulher de ANDREY; Marcelo, na casa do THIAGO "Gordão" junto ao Delegado e na casa do "Japa", participaram os colegas Valfredo e Alexandre, apreendendo a maior parte das anotações do tráfico e celulares. Quanto aos bens apreendidos na casa de ANDREY, verificou-se que o veículo HB20, que ainda estava sem placa, estava no nome da sogra do réu, apurando-se que foi comprado em espécie em uma loja da cidade. Na delegacia, ambos réus disseram que se conheciam. Através dos chips dos celulares apreendidos foi possível visualizar que os investigados falavam entre si por meio dos celulares. Durante a investigação do indivíduo conhecido por "Soldado", chegaram aos nomes dos réus através de anotações do tráfico que foram encontradas. Na casa de ANDREY não foram apreendidas armas e drogas, apenas celulares. Na casa de THIAGO VINICIUS ("Japa") foram apreendidas anotações do tráfico e celulares. Na casa THIAGO GORDÃO, apreenderam dinheiro, sendo que este não soube explicar a origem, além da moto que foi visualizada na posse de "Brigadeiro" no Mc Donalds de São Vicente. Recorda que na delegacia parte do dinheiro apreendido foi liberado, cerca de R$ 3.000,00, pois se tratava de verbas da rescisão trabalhista do filho de "Gordão". A moto pertencia à esposa de "Gordão" e estava no nome do filho que a usava para trabalhar. No momento da prisão de "Soldado", populares que estavam no local indicaram ANDREY como o "patrão" da região. Não qualificaram nem tomaram depoimento destas pessoas, pois há receio de represália. 

Rodrigo de Camargo narrou em Juízo que a investigação se iniciou após o cumprimento de um mandado de busca na favela do Rádio Clube, ocasião em que investigavam um indivíduo de nome Manoel Renan, conhecido como "Soldado". Encontraram em posse de "Soldado" armas, drogas, explosivos, celulares e anotações do tráfico. Ao efetuarem a prisão em flagrante de "Soldado", tomaram conhecimento de que possivelmente o "patrão" daquela região era uma pessoa de nome ANDREY, conhecido como "Narigudo". Receberam a informação de veículos que eram utilizados por ele, uma Honda Biz e um HB20. A partir de então, receberam diversas informações que foram apuradas e apontaram a existência da organização criminosa cujos réus fazem parte. TIAGO "GORDÃO" era quem armazenava os entorpecentes e as armas na favela. "JAPA" era quem fazia a recolha e anotações do dinheiro. "BRIGADEIRO" era responsável pela troca do dinheiro proveniente do tráfico. RONALDO, seria o responsável por lavar o dinheiro fazendo a abertura de empresas. Apuraram que todos respondiam à ANDREY, que era responsável pelo gerenciamento do tráfico ali naquele local. Na oportunidade, também investigavam um indivíduo de nome Caio e avistaram ANDREY chegando na festa do investigado com duas crianças, dirigindo um Jaguar branco. Na saída da festa seguiram ANDREY até um condomínio nos Estivadores, onde entregou as crianças e seguiu para a Praia Grande. Visualizaram ANDREY entrando em um apartamento no Canto do Forte. Através do Detecta (sistema de monitoramento de veiculos através do emplacamento), anotaram o seu padrão de deslocamento, sempre se deslocando de Praia Grande até os "predinhos" nos estivadores, onde deixava seu carro, pegava uma moto e dirigia até o interior da favela, local onde não tem condições de ingressar, pois é de difícil acesso à polícia por se tratar de região de conflito armado com policiais. Durante um determinado período, traçaram a rotina dos investigados, ocasião em que chegaram os endereços dos demais investigados. No dia do cumprimento dos mandados de busca, acompanhou a diligência no endereço vinculado ao réu ANDREY, no prédio nos Estivadores, onde se estava sua ex-esposa e uma criança e foi apreendida a quantia de R$ 10.000,00 em espécie, um celular IPhone e uma caixa de relógio Rolex com certificado de garantia que estavam guardadas em um armário em que haviam roupas do investigado. Seu colega Paulo foi até a residência de ANDREY na Praia Grande e lá apreendeu diversos celulares e um veículo HB20 sem placa com uma nota fiscal. Posteriormente verificaram que o veículo teria sido comprado pela sogra de ANDREY. Seu colega Marcel diligenciou até a casa de THIAGO "GORDÃO", que era diferenciada entre as outras da favela. Era azuleijada. Lá foram apreendidos celulares, dinheiro e uma moto que era utilizada por THELMO, conhecido como "Brigadeiro". Os demais colegas diligenciaram até o apartamento de "JAPA", onde apreenderam cadernetas com anotações referentes ao tráfico de entorpecentes, além de celulares e caixas de celulares. Em seus relatórios apontou diversas atitudes suspeitas envolvendo os investigados. As denúncias recebidas davam conta de que ANDREY seria o líder do grupo. Dificilmente avistavam os réus juntos, pois se encontravam dentro da favela. Alguns encontros fora da favela foram os que apontaram nos relatórios preliminares de investigação. Avistaram "Brigadeiro" dirigindo uma moto e entregando uma sacola para ANDREY, dentro de um veículo. Visualizaram dois carros dirigindo juntos até São Paulo e voltando. Não conseguiram desbloquear os celulares apreendidos, mas conseguiram apurar que na agenda dos celulares dos investigados constava o telefone dos demais sendo que nenhum deles negou conhecer os demais. Durante o cumprimento do mandado no endereço vinculado à ANDREY, no prédio dos estivadores, a Ex mulher dele não deu maiores detalhes em relação aos bens apreendidos, aduzindo somente que tinha uma loja de roupas. Segundo as denúncias, "Soldado" chamava a atenção na favela pois possuía treinamento militar e treinava os traficantes da região, além de cuidar do armamento. Durante as diligências não conseguiram encontrar armas e drogas. Durante as investigações de "Soldado", não conseguiram realizar o desbloqueio dos celulares e por isso não conseguiram apurar que era sua liderança. Segundo o apurado, os acusados agiam no Rádio Clube de Santos. Após a prisão dos acusados, apuraram que "brigadeiro" possuía uma loja de compra e venda de ouro na região do Gonzaga, onde diligenciaram e obtiveram a informação, através de um funcionário do endereço onde ele residiria, em uma favela de difícil acesso. Não conseguiram identificar se esse era realmente o local de residência do "Brigadeiro", nem conseguiram apurar outro endereço onde o réu poderia ser encontrado. Receberam informação por meio de denuncia de que "Brigadeiro" conduzia a moto que foi avistada no Mc Donalds. Até então não sabia quem era "Brigadeiro". Após ser identificado, o reconheceu como o condutor da motocicleta na ocasião, após encontrar uma foto dele nas redes sociais, a qual anexada ao seu relatório. Na época em que investigavam "Soldado" não foi apurado o nome dos réus nas investigações. As investigações quanto aos réus se iniciou após a prisão de "Soldado", onde populares apontaram ANDREY com uma das lideranças da favela. Não investigaram outras pessoas de prenome ANDREY, apenas o réu. Não foram localizadas arma e drogas nas casas dos réus. O denunciante de ANDREY não chegou a ser qualificado. O certificado encontrado na caixa do Rolex, na residência da ex esposa de Andrey não fazia menção ao nome de nenhum dos acusados. Recorda que uma parte do dinheiro apreendido na casa de "Gordão" foi devolvida, pois foi apresentado documento que justificavam a origem dos valores.

Em Juízo, Marcel Alexandre da Costa Rosa narrou que cumpriu um mandado na casa de RENAN, vulgo "soldado", e andaram pela comunidade para obter maiores informações. Apreenderam na casa dele balança de precisão, drogas e arma. Com essas informações de campo, identificaram a organização criminosa. Trabalhou fazendo mais a triagem das denúncias anônimas. Esteve, ainda, na casa do THIAGO GORDÃO, no bairro última Ponte. No mandado havia advertência para tomar cuidado que era uma região perigosa. Foram recepcionados por ele, que cedeu a entrada e disse que nada havia de irregular tinha em sua posse. Na sua casa acharam sete mil reais em dinheiro sem a indicação de qualquer origem lícita, assim como outros valores em um armário que pertencia ao irmão, que comprovou ser proveniente de uma rescisão trabalhista. Uma moto branca que aparecia nas investigações também foi localizada no local. Era de uma mulher que disse que seu filho usava para trabalhar, mas não se recorda se o documento foi apreendido. Não havia drogas ou arma. Ele não quis desbloquear seus aparelhos celulares. Acharam um documento de um veículo e apreenderam, mas não se recorda qual. Depois, ao checar uma denúncia de transporte de drogas, foram até Praia grande e monitoraram o carro, um rapaz desceu a pé e foi até uma rua paralela. Seu parceiro foi a pé até o local e viu que ele entrou em um prédio, onde encontrou VENÂNCIO BORGES, que disse que emprestaria seu carro a Thiago. Não sabe dizer se os réus dos autos também são réus no processo do RENAN.

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).

A testemunha Thyara dos Santos Amorim de Sousa, disse em Juízo que é proprietária do veículo Fiat Argo que foi apreendido pela polícia. Adquiriu junto com a sua mãe. Deram uma entrada, uma moto e algumas parcelas. Ele estava sendo usado como Uber na oportunidade. Ele estava em seu nome, mas sua mãe alugava para alguns motoristas. Não conhece os acusados, nem mesmo por suas alcunhas.  Não conhece Venâncio. Na Delegacia de polícia mostraram fotos, mas não reconheceu qualquer pessoa. Ele ainda está apreendido, está sendo multada, conforme notificações que recebe em sua residência. Não tem qualquer informações sobre sua liberação.

Hyago dos Santos Albuquerque, testemunha de defesa, ouvido em Juízo disse que já esteve na posse da moto branca apreendida. Ia trabalhar com ela. Encontrou ANDREY no drive e pegou um lanche para ele porque a lanchonete estava muito cheia, sendo que ficou com o troco, que guardou no banco da moto (fl. 54).

Interrogado em Juízo, ANDREY TEIXEIRA SANTOS, alegou que as acusações não são verdadeiras. Policiais cumpriram mandado de busca em sua residência, ocasião em que apreenderam o carro de sua companheira Ana Paula. O carro está no nome da mãe dela. É um HB20 branco. Dos demais réus conhece apenas THIAGO, com quem tem amizade. Também conhece Hyago, filho do THIAGO. Sempre frequentou a casa de THIAGO, mas não moram próximos. Mora na Praia Grande. O outro THIAGO conhece de vista do bairro do Bom Retiro, pois foi nascido e criado lá. Tem mais de cinco anos que mudou para a Praia Grande. Nunca viu THELMO, nem ouviu falar. Não é conhecido pelo apelido de Narigudo. Conhece os locais denominados "última ponte" e "52", mas não são biqueiras, mas bairros normais que tem time de futebol. Trabalha com venda de roupas e promoção de eventos. No seu apartamento não havia dinheiro. Os policiais encontraram dinheiro no apartamento de sua ex esposa, mas não era seu. Sua ex mulher tem loja de biquíni e confecção de roupas. Sua habilitação, encontrada pelos policiais na casa da sua ex mulher, estava vencida. Frequenta o local por conta dos filhos que moram com ela. Já foi processado anteriormente por crime de roubo e porte ilegal de arma. Quando foi preso, morava no apartamento localizado no Canto do Forte fazia aproximadamente dois anos. Já vendia roupas, mas ainda não trabalhava com eventos na ocasião da sua prisão. Desconhece outros endereços vinculados ao seu nome em Praia Grande. Também desconhece qualquer Loft vinculado ao seu nome na cidade de Santos. Não possui nenhum veÍculo em seu nome. Já conduziu um veículo Jaguar que era de um amigo empresário da Praia Grande. Utilizou uma BMW X2 que era de um outro amigo seu para realizar uma viagem ao litoral de São Paulo, no ano de 2018, salvo engano. O veículo Porche era de um casal de amigos. Na ocasião, haviam acabado de retornar de Campos de Jordão e sua companheira levou o carro até um lava rápido localizado na esquina de sua residência. O casal, proprietários do veículo, estavam em sua residência. O HB20 é utilizado por sua companheira e pela mãe dela. O HB20 prata era de propriedade de sua companheira e foi vendido para a compra do novo HB20 da cor branca, que inclusive estava sem placa quando foi apreendido. Utilizou o veículo Jaguar para levar os filhos em uma festa de aniversário em um Buffet no Bom retiro e depois de deixar as crianças com a mãe, retornou para sua residência na Praia Grande. Já conduziu o mesmo veiculo Jaguar até o Mc Donalds de São vicente. Encontrou com Hyago no Mc Donalds. Ele conduzia uma moto Biz. Desconhece qualquer pessoa de alcunha "Brigadeiro". Morou na Guilhermina durante um ano, até o vencimento do contrato de aluguel. Já esteve com o veículo HB20 prata naquele local. Se recorda que o apartamento era no andar 27, mas não lembra o número. Morou na Guilhermina enquanto reformava o apartamento localizado no Canto do Forte. Quando alugou o apartamento do Canto do Forte estava todo cru. Não conhecia as pessoas que moravam no apartamento vizinho ao seu, na Guilhermina. Sua companheira também não os conhecia. Nunca foi com a BMW até o apartamento de sua ex mulher, na Vila São Jorge. Com o Jaguar foi apenas uma vez. Com o HB 20 ia algumas vezes. Lá, sua ex esposa Priscila Cristina tem uma moto Honda Biz. Não tem nenhuma ligação com um veículo Argo branco. Desconhece a pessoa de alcunha "Bigode". Nem ele, nem sua companheira Ana Paula, conheciam um indivíduo de alcunha "Andrezinho" que residia no apartamento ao lado, no edifício situado na Guilhermina. Nada de ilícito foi encontrado nos locais diligenciados pelos policiais durante o cumprimento dos mandados de busca. Não possui veículos em seu nome. Utilizava o HB 20 que era de sua companheira e da sua Sogra e, por vezes, utilizou veículos emprestados de amigos, tais como o Jaguar e a BMW. Não pegava emprestado sempre. Foram situações esporádicas. É seu amigo de muitos anos e por isso emprestava os veículos. Somente o veículo HB20 branco foi apreendido.

Interrogado em Juízo THIAGO VINICIUS GONÇALVES SOARES, alegou que as acusações não são verdadeiras. Confirmou que seu apelido é "Japa". Conhece os acusados THIAGO e ANDREY somente de vista, pois moram no mesmo bairro. Tem uma loja de roupas lá. Não conhece THELMO. A polícia apreendeu alguma anotações em sua residência de quando era mais novo e fazia "coisas erradas", as quais não possuem qualquer ligação com os demais acusados. Guardou as anotações pois estavam em um caderno usado por seus filhos para desenho. Eles tem oito e sete anos. Esse caderno tem mais de dez anos. Não tem passagem por tráfico, somente por agressão, quando era mais novo. Apreenderam seu celular, do seu filho e da sua namorada. As demais caixas encontradas estavam vazias. Anteriormente, realizava venda de aparelhos celulares. Sua namorada também foi detida e encaminhada à Delegacia, ocasião em que apreenderam seu celular. Não foi processado anteriormente. Não sabe informar se os demais acusados também moram no Bom Retiro. Conhece o Rádio Clube, mas nunca esteve na casa do acusado THIAGO nem do acusado ANDREY. Anteriormente, morou em Praia Grande. Após sua soltura no processo, morou lá mais um mês e devolveu o imóvel que era alugado. Morava com a sua namorada Rayane. Durante as buscas em seu apartamento, a polícia também encontrou documentos referentes a um veículo Tracker e uma moto Fazer de sua propriedade, os quais foram apreendidos. Possuía a moto há cerca de três anos e o carro há um ano. Os veículos eram financiados. Rosemeire era a locadora do apartamento onde residia em Praia Grande e também realizou a venda de um outro imóvel para sua mãe. Não conhece a companheira de ANDREY. 

Interrogado em Juízo, THIAGO ALBUQUERQUE MELO alegou que as acusações não são verdadeiras. Disse que os policiais estiveram em sua residência a apreenderam o dinheiro da rescisão trabalhista do seu filho que, posteriormente, foi devolvido. Os outros sete mil foram provenientes de serviços de pintura que havia realizado. Não é conhecido como "Soldado". Dos demais réus, conhece somente ANDREY. Ele não integra o tráfico de drogas. Comprou a motocicleta Biz branca que também era usada por sua esposa e por seu filho. É mesma moto que seu filho HYAGO pilotava no dia em que encontrou ANDREY no Mc Donalds. Ele também trabalha na prefeitura e é proprietário de um lava rápido. Mora no Caminho São José, 189, no Rádio Clube. Não conhece RENAN. ANDREY vende roupas de marca e trabalha com eventos de entretenimento. Não sabe onde ele está residindo atualmente. Acredita ser em Santos. Não tem o apelido de "GORDÃO". Não tem conhecimento de que o apelido de ANDREY seja "Narigudo". O Caminho São Sebastião é um pouco distante da sua residência. Mora no Caminho São José desde 2004. Não sabe dizer se existe tráfico de drogas na região pois só vai de casa para o serviço e do serviço pra casa. HYAGO mora na sua companhia. Não conhece a testemunha Thiara. Também não conhece "Bigode". Conhece a companheira de ANDREY, Paula, que é vendedora de roupas. Priscila Cristina é ex companheira de ANDREY, mãe dos filhos deles. Não sabe onde ela mora. Sua residência é simples e humilde, como tantas outras na região. Sua casa não possui nem laje, apenas telhado. É localizada na favela e é azuleijada com quadradinhos marrons. Não possui conta de luz em seu nome, referentes a imóvel situado na Guilhermina em Praia Grande. Desconhece a existência de conta de luz em seu nome em imóvel na Praia Grande. Já viu ANDREY conduzindo uma motocicleta Biz e um HB20 branco. Nunca viu ANDREY com um HB20 prata nem outros automóveis mais sofisticados. Só viu ANDREY conduzindo uma moto. Seu filho pediu a moto para ir até o Mc Donalds de São Vicente para comer um lanche. Não estava junto nesse dia. Não conhece nenhum individuo de alcunha "Andrezinho da Baixada". Sua esposa Kelly reside consigo e não possui nenhum imóvel em seu nome. Ela é manicure e realiza serviços domésticos. Nunca emprestou seu nome afim de esquentar bens. Sua esposa também nunca realizou tal procedimento. Nunca esteve em nenhum imóvel que fosse a residência de ANDREY e desconhece onde ele mora atualmente. Não conhece nenhum indivíduo de prenome THIAGO VINICIUS e alcunha "Japa". Sua casa tem uma garagem onde construiu um cômodo na parte de cima, mas não é um sobrado. Desconhece os pontos de venda de drogas no Rádio Clube.

Interrogado em Juízo, THELMO RODRIGO DA SILVA, alegou que as acusações não são verdadeiras. Não conhece nenhum dos demais acusados. Não tem o apelido de "Brigadeiro". Não conhece ninguém de alcunha "Narigudo". Não possui passagens pela polícia. É sócio de um comércio de compra e venda de ouro. Nenhum mandado foi cumprido pela polícia em sua residência. Nenhum dos objetos apreendidos eram de sua propriedade. Reside na Esplanada dos Barreiros. Não foi ouvido no curso das investigações. Faz quatro anos que trabalha com o comércio de ouro. Seu escritório comercial fica na Av. Ana Costa, bairro do Gonzaga. Não trabalha com câmbio de moedas estrangeiras, somente compra e venda de ouro. Não possui automóveis ou motocicletas. Nunca utilizou nenhuma moto Biz branca. Não pode mais andar de moto em razão de um acidente de motocicleta que sofreu há sete anos.

No dia 10 de junho de 2.020, Manoel Renan Resende dos Santos, vulgo “Soldado” e integrante dessa organização, foi preso em flagrante por supostamente ter em sua posse armas de uso restrito, explosivos, drogas e outros objetos relacionados aos crimes praticados pela organização criminosa (Autos nº 1501829-85.2020.8.26.0536 - 2ª Vara Criminal de Santos).

Tudo teve início no cumprimento de mandado de prisão em face de "Soldado", no bairro do Jardim Rádio Clube, aprofundando as investigações acerca dos demais integrantes da organização criminosa voltada ao tráfico de entorpecentes.

Denúncias anônimas de populares daquele bairro apontavam que um indivíduo de prenome ANDREY, alcunha "Narigudo", era quem chefiava o tráfico de drogas no local, conforme se observa do relatório policial de fls. 46/67,  que "Narigudo" sempre chegava na favela conduzindo uma moto Biz branca ou um carro HB20 (fls. 48).

A partir de tais informações, os policiais chegaram ao nome do réu Andrey Teixeira Santos.

Ele já era investigado, paralelamente, por ser forte traficante da região, como se depreende no Boletim de Ocorrência (fls. 40/42 do apenso), lavrado em 18/05/2013, quando surpreendido com R$ 23.692,00, quando as pesquisas nos bancos de dados oficiais da polícia já apontavam sua ligação com o Primeiro Comando da Capital, mas inexistia qualquer mandado de prisão expedido em seu desfavor. 

O acusado ainda foi condenado em processo que tramitou na 4ª Vara de Santos porque, no 18 de fevereiro de 2014, por volta de 00h30min, na rua Paulo Clemente Santini, nº22991697- Morro da Nova Cintra, nesta Comarca, possuía, portava e transportava arma de fogo de uso proibido ou restrito, consistente na pistola marca “Taurus”, 9mm, com carregador e 16 cartuchos íntegros, com numeração raspada, o que fazia sem autorização.

Ademais, conforme a denúncia, no mesmo dia, o indiciado Andrey Teixeira Santos, qualificado às fls. 07 e 23, recebeu e transportava, em proveito próprio ou alheio, a importância de R$47.800,00 (quarenta e sete mil e oitocentos reais), que após ser indagado pelos policiais, confessou informalmente que o dinheiro tem origem do tráfico ilegal de entorpecente, portanto, sabia ser produto de crime.

Posteriormente à prisão do acusado pela prática de porte ilegal de arma de fogo e a apreensão do dinheiro, Andrey Teixeira Santos ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Carlos André de Azevedo Filho e Marcelo Granado Borg para omitirem ato de ofício, ou seja, deixassem de prendê-lo.

ANDREY, conforme investigações e acusação, após a prisão de RENAN, seria o patrão e fomentador de grande parte da criminalidade local, responsável inclusive pela organização da favela, ditando regras e punições, participando de tribunais do crime.

Apurou-se ainda alguns de seus funcionários e colaboradores, sendo de certo assessorado por seus gerentes, os réus "JAPA" e "THIAGO GORDÃO", além do colaborador "BRIGADEIRO", cada um desses desempenhando uma função específica e pré-definida na organização criminosa.

Munidos dos endereços de Andrey, os investigadores passaram a monitorá-lo ao longo de alguns meses, onde em diligências em campo o visualizamos em diversas ocasiões conduzindo os mais diversos veículos, alguns deles automóveis de luxo, que não estavam em seu nome, mas em nome de empresas ou terceiros: Motocicleta Marca HONDA, Branca, Ano 2019, de placa BIZ EXL9F49, avaliada em R$ 10 mil; Motocicleta Marca HONDA, Branca, Ano 2020, de placa BIZ EZZ6430, avaliada em R$ 10 mil; Motocicleta Marca BMW, modelo R1200 GS, Azul, Ano 2018, de placa BMW- 9724, avaliada em R$ 65 mil; Automóvel Marca JAGUAR, modelo Jag Epace P300 SE RDY, Branca, Ano 2019, de placas ETU-5129, avaliada em R$ 245 mil; Automóvel Marca POSCHE, modelo Macan, Branca, Ano 2019, de placas GAB-8814, avaliada em R$ 305 mil; Automóvel Marca Hyundai, Modelo HB20X 1.6 Premium, Ano 2019, Prata, de placas GJX-1828, avaliado em R$ 62 mil; Automóvel Marca Hyundai, Modelo HB20 1.6 Premium, Ano 2019, Branca, de placas QQH-6930, avaliado em R$ 48 mil; Jet-sky, Seadoo verde, localizado na Marina do Clube Beira-Mar em São Vicente.

Durante as investigações, as circunstâncias suspeitas foram registradas por fotografias, até mesmo o momento em que a motocicleta Honda Biz Branca FKC-0400, pertencente a THELMO, pessoa conhecida vulgarmente como BRIGADEIRO, pessoa  não identificada até o momento da investigação, e que seria responsável pela troca de cédulas em dinheiro, e em até moeda estrangeira para NARIGUDO e outros traficantes do morro de Santos. (fls. 54).

Nesse monitoramento, identificaram ANDREY em uma festa de aniversário em Santos, em um renomado Buffet da cidade, conduzindo um Jaguar Branco, festa de aniversário de um dos filhos de CAIO CÉSAR ROMAO DA SILVA SANTOS, pessoa com diversas passagens criminais, investigado por integrar organização criminosa voltada ao tráfico de entorpecentes e lavagem de dinheiro. 

Desse local, policiais civis presenciaram o acusado saindo com seus filhos, que foram levado até a casa da genitora na Rua Yara Nascimento Santini, 24, Vila São Jorge (fl. 53), seguindo para o endereço no Canto do Forte em Praia Grande, um condomínio de Luxo.

Durante as investigações, o mesmo veículo deixou o imóvel na Rua Otelo Rodrigues Franco 72 e foi até o estacionamento do McDonalds de São Vicente, quando uma motocicleta Biz FKC-0400, que sabiam pertencer a pessoa conhecida por BRIGADEIRO, parou ao lado, seu condutor desceu, pegou algo no interior do banco, que de acordo com a polícia aparentava ser dinheiro, e, na sequência, seguiram em direções opostas.

Esse indivíduo não identificado à época, foi descrito como "alto e gordo".

Ainda no monitoramento, em Praia Grande, ANDREY foi visto em outra festa de aniversário de outro investigado pela especializada, LUKAS POMBAL, que responde a inquérito por estelionato e lavagem de dinheiro, festa com grande quantidade de jovens conhecidos nos meios policiais e diversos carros de luxo, quando também conduzia o veículo Jaguar branco (fls. 54).

A retornar desta festa, o acusado foi abordado pela Polícia Militar, fato igualmente registrado por fotografia.

Depois dessa abordagem pela Polícia Militar, ANDREY passou a conduzir um HB20X, prata, e foi até um outro condomínio de luxo, na Avenida Castelo Branco, 1990, onde os policiais foram informados de que ele seria o antigo proprietário da unidade 277 do bloco A e de lá saiu logo após a prisão de "Andrezinho da Baixada", ANDRÉ LUIS DA COSTA LOPES, preso pela polícia federal quando chegava no edifício, acusado de matar os líderes da facção criminosa do Primeiro Comando da Capital (PCC), Rogério Jeremias de Simone, o ‘Gegê do Mangue’, e Fabiano Alves de Souza, o ‘Paca’, no Ceará.  

Na oportunidade, de acordo com informações obtidas com funcionários, ANDRÉ usava o nome falso de "Fábio", residia no apartamento 276, bloco A, estava sempre na companhia do acusado ANDREY, com acesso irrestrito um ao apartamento do outro, até mesmo ANA PAULA.

Policiais Civis ainda identificaram que a esposa do investigado THIAGO GORDÃO, apontado como gerente de ANDREY, Kelly dos Santos, seria a titular da conta de luz da unidade do acusado, reforçando, assim, o vínculo entre ambos. (fl. 56).

ANA PAULA SANTANA GUIMARÃES, convivente de ANDREY, residia com o investigado no apartamento localizado na Rua Otelo Rodrigues Franco, 72, Ap. 133, Canto do Forte em Praia Grande, ostenta passagem anterior por tráfico de drogas e associação criminosa.

ANDREY tinha a rotina de sair da Praia Grande, de seu condomínio, até seu apartamento na Vila São Jorge em Santos, onde deixava o automóvel em frente à Praça, caminhava até a garagem e saia com uma motocicleta Honda Biz branca até a favela do Rádio Clube, por vezes conduzindo a motocicleta Honda BIZ de placa EZZ-6430, outras utilizando a motocicleta pertencente a sua companheira de placa EXL-9F49. 

Era um trajeto diário, ANDREY ingressava e saía da favela conduzindo tais motocicletas, geralmente em período noturno, assim como também acessava, rotineiramente, um flat localizado na Rua José Cabalero, 60, Gonzaga, LOFT RESIDENCE, em Santos, demonstrando claramente ser possuidor de uma unidade, e outro localizado na Rua Marechal Maurício José Cardoso, 747, Canto do Forte em Praia Grande, onde rotineiramente ia sozinho, entrando com seu carro na garagem e saindo pouco tempo depois.

Em uma das campanas campana em frente ao condomínio do Canto do Forte, a companheira do investigado, ANA PAULA, desceu para passear com seu cachorro e, minutos depois, saiu da garagem conduzindo o automóvel de luxo Porsche de placas GAB-8814 (fls. 58).

A constante troca de automóveis pelo acusado e sua companheira não deixa dúvidas da sua tentativa de ocultar sua atividade ilícita, eis que a frágil versão de que os automóveis eram de amigos não encontra apoio em qualquer elemento de prova que era de fácil produção em audiência, amizade que, por certo, estaria lastreada em sentimento da mais profunda confiança diante do vultuoso valor do bem.

ANDREY novamente mudou de automóvel, um HB20 branco, de placas QQH-6930, que monitorado principalmente pelo sistema DETECTA, sistema que registra as leituras de placa e quando tais veículos passam por radares, puderam identificar que ANDREY foi para São Paulo capital conduzindo seu automóvel de placas QQH-6930 acompanhado por outro carro, um Argo Branco, placas FDR-3695, conduzido por seu gerente BIGODE.  

Os automóveis subiram e desceram a serra juntos, sendo acompanhados à distância, de maneira que ANDREY dirigia aparentando realizar a escolta de BIGODE, possivelmente trazendo consigo algo ilícito, tudo registrado por fotografias (fls. 59).

A versão de que ANDREY trabalha como vendedor de roupa não encontra arrimo em qualquer elemento de prova, seja porque não conseguiu fazer qualquer prova nesse sentido, seja porque a declaração do imposto de renda encartada nos autos confirma que seu padrão de vida não condiz com o seu teor, nem mesmo seu endereço residencial (fls. 109/115).

A diligência efetuada à Rua Otelo Rodrigues Franco 72, apto. 133, Canto do Forte, Praia Grande/SP, os Policiais Civis encontraram no local a pessoa de Ana Paula Santana Guimarães, companheira do indiciado ANDREY TEIXEIRA SANTOS, onde apreenderam 01 Veículo marca Hyundai, modelo HB 20, sem placas, chassis 9BHCR51DBLP057104, 01 nota fiscal (DANFE) relativa ao veículo em nome do comprador Risonete Francisca de Santana, CPF 633203474/20, vendedor Caoa do Brasil Ltda, 4 (quatro) aparelhos celulares.

As provas são firmes no sentido de que o veículo era usado por ANDREY como se dono fosse, mas consta como de titularidade de Risonete Francisca de Santana, adquirido por meio de oito boletos bancários, totalizando uma transação no valor de 70.990,00, sem entrega de qualquer outro veículo em pagamento, como se depreende da resposta do ofício expedido a CAOA (fls. 548/558).

O bem foi colocado em nome de terceiro (sogra), mas, confrontando as assinaturas apostas no contrato e na cédula de identidade de Risonete, há fundados indícios de uma aquisição fraudulenta. 

Risonete declinou seu endereço residencial em São Paulo, em um conjunto habitacional "Santa Etelvina", um telefone com DDD 13 e um e-mail que não tem qualquer indicativo de seu nome, automóvel adquirido em Praia Grande, sem que a concessionária tenha apresentado qualquer comprovante de renda exigido além da cópia do seu RG, mormente pela forma de pagamento entabulada (fl. 549), embora diligências tenham apontado que ela acompanhou a filha ANA PAULA na retirada do automóvel (fls. 952/953). 

A sogra de ANDREY sequer é pessoa habilitada para conduzir veículos (fls. 373/375) e afirma que vendeu o automóvel anterior, também adquirido em seu nome e com o dinheiro da aposentadoria por invalidez do seu marido, veículo que também apareceu nas investigações (Modelo HB20X 1.6 Premium, Ano 2019, Prata, de placas GJX-1828), pelo valor de cinquenta mil reais, sem que sequer tenha sua profissão declinada no contrato.

Certamente um dinheiro que faria falta diante da ocupação rentável declinada para a simples troca de veículo que também era usado pelo casal com o benefício previdenciário do seu marido.

No endereço Rua Yara Nascimento Santini 24, bloco 02, apto. 12, Vila São Jorge, Santos/SP, residência de PRISCILA CRISTINA DA SILVA ASSUNÇÃO LIMA, ex-companheira de ANDREY e mãe de seus filhos, policiais civis apreenderam R$ 10.000,00 em dinheiro, 01 telefone celular e 01 certificado de autenticidade e procedência de um relógio de pulso marca Rolex, nº de cliente 010, relógio nº 116660, nº série V646829, modelo “Oyster perpetual”, e documento CNH original de ANDREY TEIXEIRA SANTOS.

Nesse imóvel em Santos que foi palco de cumprimento de mandado de busca e apreensão, ANDREY fazia a troca de automóvel e assumia a condução de uma moto para ir até a favela, sendo que PRISCILA não deu qualquer explicação para os objetos encontrados na sua residência (fl. 14), assim como ANDREY silenciou a respeito.

Com relação ao investigado THIAGO ALBUQUERQUE MELO, vulgo GORDÃO, denúncias apontam que exercia a função de gerência e residia em uma casa assobradada, com dois andares, completamente azulejada, que difere das demais casas ao seu redor em uma viela na favela.

No seu endereço, na Rua Caminho São Jose 311, casa 04, Radio Clube, Santos/SP, em cumprimento do mandado de busca e apreensão, policiais apreenderam R$3.000,00 (três mil reais) e R$7.800,00 (sete mil e oitocentos Reais) em espécie, ainda, documento CRLV relativo ao veículo Honda Biz branco, placas FKC-0400, em nome de Allan Cesar Santana, 01 balança digital, aparelhos celulares e a motocicleta Honda Biz branco, placas FKC-0400, moto que emparelhou com o Jaguar conduzido por ANDREY no estacionamento no McDonalds.

Ainda, policiais afirmam que ANDREY permaneceu no estacionamento até que a moto emparelhou com o carro, o condutor desceu, retirou algo do interior banco e entregou para ANDREY, aparentando ser dinheiro, sendo que cada qual seguiu direção oposta depois disso, deixando isolada a versão de HYAGO quanto à dinâmica dos fatos, que bem se amolda a sequência de atos tendentes a ocultar a atividade ilícita exercida pelo grupo. 

A fotografia que instrui o relatório de investigação bem demonstra o banco da moto aberto e algo sendo tirado ou colocado em seu interior, não sendo crível ser um lanche que tinha, em tese, acabado de adquirir e abrir o banco para guardar o troco, que poderia colocar no seu bolso da sua bermuda, cuja existência pode ser constatada na foto (fl. 54). 

Evidente ser uma transação espúria, uma troca em movimentado estacionamento da rede McDonalds, no centro de São Vicente.

KELLY DOS SANTOS, esposa de THIAGO, disse que é a única que conduzia a moto, negou que sua moto tenha sido conduzida por qualquer pessoa do sexo masculino (fl. 11), ao passo que THIAGO GORDÃO afirma que o veículo era usado por seu filho também (fl. 17), trazendo como sua testemunha HYAGO, que assumiu ser a pessoa que aparece na foto.

Embora não tenha sido reconhecido pela própria genitora, toda a tese de defesa parte da versão de ANDREY, que aponta HYAGO.

As investigações, no entanto, apontam que o condutor da moto naquele dia era THELMO, vulgo "Brigadeiro". 

A  identidade de BRIGADEIRO foi revelada por denúncia anônima, que indicou seu endereço comercial de ouro e moedas, onde os policiais confirmaram por um funcionário da galeria 5ª Avenida que o proprietário da loja comercial seria conhecido como "Brigadeiro" (fls. 562/563).

Todavia, nenhuma diligência foi realizada no endereço para angariar provas em seu desfavor, dúvida que deve pender em favor deste acusado, notadamente quando não é possível reconhecer THELMO como condutor da moto que estava com capacete, descrito como pessoa "alta e gorda".

A moto foi apreendida na casa de THIAGO GORDÃO, na Comarca de Santos, em endereço distante do endereço residencial e comercial de "Brigadeiro", que nega a alcunha, assim como ANDREY, desde seu interrogatório na fase inquisitiva, apontava que era o filho de THIAGO na imagem.

Isso não deixa dúvidas que realmente se conhecem. Aliás, ANA PAULA afirmou, na fase inquisitiva, ser amiga de Kelly e ANDREY de THIAGO (fl. 12).

Os três mil