1502734-20.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo.

TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Apreensão de drogas diversas, divididas em porções individuais, além de dinheiro - Confissão extrajudicial corroborada pelas provas em juízo - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena fixada com critério e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1502734-20.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502734-20.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
VICTOR AUGUSTO PARANHOS FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.



VICTOR AUGUSTO PARANHOS FERREIRA foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 08h09min, no interior da “Lojas Americanas”, situada na Rua Quatorze de Dezembro, 100, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, VICTOR AUGUSTO PARANHOS FERREIRA subtraiu, para si, mediante escalada, rompimento de obstáculo, cerca de cinco metros de canos de cobre, pertencentes ao referido estabelecimento, representado por T.G.P.

A denúncia foi recebida (fls. 104/105) e o réu foi citado (fls. 124) apresentando sua resposta à acusação (fls. 127). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314, de 20 de abril de 2020, do Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte. 

As provas carreadas aos autos comprovam que o acusado praticou o delito de furto qualificado.

Vejamos. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 29/31 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, e pela prova oral produzida.

A autoria também é certa.

 Quando interrogado, na fase inquisitiva, o réu confessou os fatos. Afirmou que pulou uma grade de aproximadamente 2,00 metros e subtraiu três pedaços de cano de cobre, que já estavam jogados no chão. Negou ter serrado os canos da tubulação da loja. Disse logo quando saiu à rua foi capturado pelos policiais militares. Em Juízo, o réu não compareceu, sendo declarada sua revelia. 

A confissão do réu, na fase inquisitiva, restou confirmada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

A ofendida T.G.P. na fase inquisitiva, afirmou que trabalha nas Lojas Americanas, na função de supervisora de departamento. Disse que ao chegar à loja, encontrou policiais militares em frente ao estabelecimento, avisando que haviam acabado de capturar um homem que subtraiu canos de cobre das tubulações do ar condicionado, que estava instalado na loja. Afirmou que os tubos de cobre foram restituídos. Aduziu nunca ter visto o acusado anteriormente. 

O policial militar Daniel Vinicius Generoso Rodrigues, em Juízo, afirmou que foi acionado pelo Copom para atender ocorrência de furto em que um homem trajando calça de cor laranja teria pulado o portão e escalado o alçapão, por meio de uma escada já existente no local. Disse que no local, avistou uma pessoa trajando calça de cor laranja, que já estava na rua, levando em suas mãos alguns canos de cobre. Aduziu que abordou o acusado, que não portava documento de identidade, mas apresentou-se como Vitor Augusto Paranhos Ferreira. Informou que em busca pessoal, encontrou de uma pequena bolsa que levava o réu levava consigo uma pequena serra e uma faca de serra. Disse que ao ser indagado, o acusado confessou que havia acabado de arrancar os canos de cobre da tubulação do ar condicionado da loja, alegando ser usuário de droga e que pretendia vender o material para sustentar o vício. Contou que o acusado levava um cachimbo improvisado para uso de crack. 

  No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Paulo Cesar Martins Junior, em Juízo.  

 Deste modo, caracterizado o delito de furto qualificado imputado ao réu. Ele subtraiu, para si cerca de cinco metros de canos de cobre, pertencentes ao referido estabelecimento, representado por T.G.P.

Houve confissão extrajudicial, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Os policiais militares afirmaram que foram acionados via Copom para atender ocorrência de furto em andamento. Disseram que ao chegarem ao local, se depararam com réu carregando alguns canos de cobre. Contaram que em revista pessoal, localizaram com o réu uma bolsa que em seu interior uma pequena serra e uma faca de serra. Afirmaram que ao ser indagado, o acusado confessou a ação delituosa. 

Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por guardas municipais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais e guardas como testemunhas. 

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos dos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal.

É sabido que a confissão administrativa pode servir como elemento de convencimento se corroborada por prova produzida sob o crivo do contraditório e ampla defesa. É o caso dos autos.

Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo.

TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Apreensão de drogas diversas, divididas em porções individuais, além de dinheiro - Confissão extrajudicial corroborada pelas provas em juízo - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena fixada com critério e corretamente - Regime prisional inicial mitigado para o semiaberto - Possibilidade - Apelo parcialmente provido para esse fim. (TJ-SP APL:00131823120128260132SP013182-31.2012.8.26.0132, Relator: Nelson Fonseca Junior, Data de Julgamento: 30/07/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 04/08/2015). (Grifei).

TRÁFICO DE DROGAS – Confissões extrajudiciais confirmadas por depoimentos testemunhais – Condenação, pena e regime do réu Sócrates bem decretados – Recurso desprovido – Afastamento dos maus antecedentes da ré Maria, excessivamente antigos – Possibilidade de redução da pena e mitigação do regime de desconto da fração remanescente – Apelo parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 30016267820138260638 SP 3001626-78.2013.8.26.0638, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 05/10/2015,  2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/10/2015). (Grifei).

Mais recentemente decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Apelação. Lesão corporal. Violência doméstica. Condenação. Pretensão de que seja revertida para absolvição por insuficiência de prova de autoria. Não acolhimento. Prova material (laudo) compatível com a versão da vítima, da testemunha presencial, sua prima, e com a confissão extrajudicial do apelante. Mudança de versão do apelante em juízo que, por isolada, não merece ser acolhida. Alegação de que reataram o convício que é indiferente para a aplicação da lei penal. Condenação mantida. Pena aplicada com correção no mínimo legal. Concessão, contudo, de ofício, do sursis bienal especial com observação de que se trata de benefício (facultatividade). Recurso provido em parte para, mantida a condenação e a pena, aplicar ao apelante o sursis especial" – grifei. (Apelação Criminal 0001996-53.2016, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator XISTO RANGEL, julgado e publicado 03 de novembro de 2020). 

Também decidiu recentemente o Supremo Tribunal Federal, em caso análogo:

"RECURSO EM HABEAS CORPUS – ANÁLISE. Em jogo a liberdade de ir e vir, não se tem como deixar de adentrar a matéria versada no recurso em habeas corpus, pouco importando que direcione à análise de fatos e provas. ESTUPRO – VIOLÊNCIA PRESUMIDA – TENTATIVA – ATIPICIDADE. Ante o preenchimento, pela conduta reputada, dos elementos subjetivo e objetivo do tipo penal versado no artigo 213, combinado com o 224, alínea “a”, e com o 14, inciso II, do Código Penal, descabe cogitar de atipicidade. ABSOLVIÇÃO – PROVAS – AUSÊNCIA. Uma vez lastreada a condenação em elementos de convicção existentes no processo, considerados depoimentos prestados perante a autoridade policial e no curso da instrução criminal, corroborados por confissão extrajudicial, é imprópria a absolvição por falta de provas. PENA – DOSIMETRIA – CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS – TENTATIVA. Controvérsia alusiva ao aumento da pena-base ante a valoração negativa de circunstâncias judiciais, bem assim sobre a fração de diminuição da sanção decorrente do reconhecimento de tentativa, resolve-se no campo do justo ou injusto, não alcançando, em regra, ilegalidade. PENA – REGIME DE CUMPRIMENTO. O regime de cumprimento da pena é definido a partir do patamar referente à condenação e das circunstâncias judiciais – artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal – grifei. (RHC 133930 / PE, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Julgamento: 17/09/2019, Publicação: 02/10/2019, Órgão julgador: Primeira Turma). 

O delito de furto se consuma no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Esse entendimento foi pacificado pela 3a Seção do STJ no julgamento do REsp 1.524.450 em regime de repercussão geral, nos seguintes termos: 

“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica desvigiada”.
 
 Neste passo, com o devido respeito, não se pode acatar a tese defensiva de tentativa.

 Por outro lado, não restaram comprovada as qualificadoras de escalda e rompimento de obstáculo. Isso porque, o laudo pericial de fls. 113/117 não atestou qualquer rompimento ou indícios de escalada para ingresso no imóvel, atestando que: “Não foram encontrados elementos materiais que permitissem inferir tal fato. Consigna-se que o cômodo superior no qual estava ao aparelho de ar condicionado estava com fios e cabos elétricos ausentes. Verificou-se que estavam ausentes torneira e cano tanque.” Assim, inviável o reconhecimento das qualificadoras apresentadas na denúncia. 

Incabível o reconhecimento do furto privilegiado e do princípio da insignificância em razão do valor da res. 

Deste modo, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência parcial do pedido inicial. 

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto que a atenuante da confissão judicial não pode trazer a pena-base aquém do mínimo legal. Não há agravantes. O réu é primário (fl. 38).

Na terceira fase da dosimetria, nada a considerar. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para CONDENAR o réu VICTOR AUGUSTO PARANHOS FERREIRA a cumprir a pena privativa de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao 155, caput, do Código Penal.  

O regime inicial de cumprimento de pena será o ABERTO, podendo o réu aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.  Ele é primário e as circunstâncias do fato não indicam necessidade de apenamento mais severo ou custódia cautelar. Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e pecuniária de um salário mínimo a uma entidade assistencial a ser indicada pelo juízo da Execução.

Isento o réu de custas por ter sido representado pela Defensoria Pública. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado, ou contramandado, se o caso, em favor do réu. 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para pagamento e expeça-se guia para início da execução.

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.


Campinas, 20 de julho de 2022.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA