1502087-79.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... respondido a atos infracionais por tráfico de drogas. O acusado confessou a prática delitiva, admitindo que guardava e tinha em depósito a droga para fins de mercancia e entrega a terceiros, o que caracteriza o delito de tráfico de drogas capitulado na denúncia. Por sua vez, os policiais militares Nilton Soares Martines Júnior e Breno Ycaro Ribeiro de Oliveira, testemunhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502087-79.2021.8.26.0530            Controle: 2021/001976
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2247574/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS DE SOUSA


Aos 05 dias do mês de abril de 2022, às 15:40 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Marcos Vinícius de Sousa, seu Defensor nomeado, Dr. HENRIQUE RANIERO (OAB/SP 451460); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares Nilton Soares Martines Júnior e Breno Ycaro Ribeiro de Oliveira. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares Nilton Soares Martines Júnior e Breno Ycaro Ribeiro de Oliveira, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Marcos Vinícius de Sousa, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao(a) Dr. Promotor de Justiça e ao Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. MARCOS VINÍCIUS DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 12 de setembro de 2021, por volta das 14h48min, na Rua Expedicionário Solano, nº 2992, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 154 (cento e cinquenta e quatro) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína e pesando 188,5 gramas, substância entorpecente e capaz de determinar a dependência física e psíquica. Narra a denúncia que na data dos fatos policiais militares realizavam um patrulhamento de rotina quando receberam, via Centro de Operações da Polícia Militar do Estado de São Paulo, a informação de que o indivíduo conhecido como “Orelha” – posteriormente identificado como MARCOS VINÍCIUS DE SOUSA – teria chegado em casa portando uma sacola repleta de entorpecentes. Diante disso, se deslocaram até o endereço supracitado e encontraram o acusado no portão em frente ao corredor do imóvel. Em revista pessoal, foi localizada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) no bolso de sua bermuda, ao passo que, em cima do telhado da residência, foi encontrada uma sacola com 154 (cento e cinquenta e quatro) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína. O acusado admitiu a autoria delitiva e foi preso em flagrante. Foi concedida ao acusado a liberdade provisória sem fiança (página 40/41). A denúncia, recebida em 19 de outubro de 2021 (páginas 74/75), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante delito e documentos. O acusado foi pessoalmente citado (certidão à página 80) e apresentou defesa prévia (páginas 85/86). Foi deferido ao acusado o benefício da gratuidade judiciária (páginas 90/91). Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena.  A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, indicou a confissão do acusado e teceu considerações sobre a dosimetria da pena, destacando as atenuantes a serem aplicadas. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 04/08), boletim de ocorrência (páginas 14/15), auto de exibição e apreensão (página 16), auto de constatação preliminar (páginas 17/18), fotografia do entorpecente apreendido (página 22), laudo de exame químico-toxicológico (páginas 64/66) que prova ser droga a substância apreendida e periciada, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também foi devidamente comprovada. MARCOS, ouvido na fase extrajudicial, confessou a prática do delito a ele imputado. Perante a Autoridade Policial, declarou que seu apelido é “Orelha”. Disse que franqueou a entrada dos milicianos no local e os entorpecentes ali encontrados no endereço dos fatos são de sua propriedade. Afirmou que iria vender as drogas. Negou ter sido agredido pelos Policiais Militares e na Unidade Policial (página 7). Em juízo, confirmou que a droga apreendida era de sua propriedade e pretendia vender por precisar de dinheiro para sustentar os irmãos, esclarecendo que a genitora está e o genitor é falecido. Disse ser usuário de maconha. Confirmou já ter respondido a atos infracionais por tráfico de drogas. O acusado confessou a prática delitiva, admitindo que guardava e tinha em depósito a droga para fins de mercancia e entrega a terceiros, o que caracteriza o delito de tráfico de drogas capitulado na denúncia. Por sua vez, os policiais militares Nilton Soares Martines Júnior e Breno Ycaro Ribeiro de Oliveira, testemunhas arroladas pela acusação, declararam em juízo que estavam em patrulhamento de rotina quando receberam uma denúncia via COPOM para atender ocorrência de tráfico de drogas que discorria: “o Orelha chegou no endereço portando uma sacola de drogas”. Disseram que se deslocaram até o endereço dos fatos, já conhecido por ser ponto de venda de drogas e, ao chegarem, visualizaram o acusado no portão de frente ao corredor de uma casa. Afirmaram que realizaram revista pessoal, tendo sido encontrada somente dinheiro com o acusado. Declararam que passaram a indagar o acusado, que informou estar ali apenas para fumar um “baseado”. Relataram que, mediante autorização do acusado, passaram a fazer vistoria no local e encontraram, com o auxílio de uma escada, em cima do telhado da casa onde o acusado se encontrava, uma sacola contendo 154 cápsulas de cocaína. Informaram que o local é ponto de venda de drogas e que o acusado já era conhecido por ser visto em locais relacionados a comércio de drogas. Informaram que após a localização da sacola contendo drogas, o acusado admitiu a propriedade e que seria destinada ao comércio. Os depoimentos dos policiais militares, testemunhas de acusação, são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não havendo contradição capaz de macular a prova colhida sob o crivo do contraditório. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos policiais deve ter relevo e destaque, mormente no caso concreto em que o acusado confessa a prática delitiva. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos -autos de que os policiais militares tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009).  Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – admissão do réu sobre a propriedade da droga - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas no carro do acusado – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do apelante. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento de parte da droga, própria para a venda a varejo; e declaração de que a droga se destinava a terceiro - de rigor a condenação. TRANSPORTE INTERESTADUAL – comprovado pela prova oral - confirmação da apreensão de drogas no Estado de São Paulo e que o destino era o Estado da Bahia PENA – base fixada acima do mínimo legal – alta reprovabilidade - exasperação da pena em 1/6 - mantença - improvimento ao apelo - segunda fase – reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão - compensação – não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime - agravante da calamidade afastada - provimento para este fim - presente a atenuante da confissão - redução da pena ao mínimo legal - presente a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas - exasperação da pena em 1/6 - redutor não reconhecido - grande quantidade de droga indicativa de profissionalização - dedicação a atividades criminosas - a forma como a droga foi ocultada em painel do veículo revela, sem dúvida, que o acusado se dedica às atividades criminosas - de rigor é o não reconhecimento do redutor - improvimento ao apelo. REGIME – fechado – réu que se encontrava em poder de considerável quantidade de droga – natureza da droga que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando - impossibilidade - improvimento ao apelo – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – mantença do regime - em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena - inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. (TJSP; Apelação Criminal 1500663-54.2021.8.26.0545; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022). APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) – Preliminares – Alegação de inépcia da denúncia – Inocorrência – Questão fulminada pela preclusão – Ademais, peça acusatória que preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do CPP – Nulidade em decorrência de provas ilícitas produzidas a partir de ingresso não autorizado em domicílio – Não ocorrência – Situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença de fundadas razões para legitimar a conduta dos agentes públicos – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas nos autos – Depoimentos dos policiais corroborados pelo restante da prova produzida, os quais são dotados de fé-pública – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Condenação irreparável – Dosimetria – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – José Guilherme reincidente específico – Bruna que é primária e foi beneficiada com o redutor em ¼ – Regimes fechado para aquele e aberto para esta que não comportam modificação – Preliminares rejeitadas e recursos defensivos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1500337-29.2020.8.26.0578; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022). MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). Não bastasse a fala coesa dos policiais militares, o acusado confessou que a droga apreendida era de sua propriedade e seria destinada à mercancia. Com efeito, foram apreendidas 154 (cento e cinquenta e quatro) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína e pesando 188,5g, sendo certo, por meio dos depoimentos das testemunhas e da própria confissão do acusado, que seriam destinadas à mercancia. Enfim, a conclusão inicialmente apontada, qual seja, a de que na data e local dos fatos o acusado guardava e tinha em depósito drogas destinadas à venda ilícita a terceiros se mostra cristalina. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas guardar e ter em depósito drogas para fins de entrega a terceiros (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). Anote-se, por fim, que o fato de o acusado ser usuário de drogas (MARCOS disse ser usuário apenas de maconha e não de cocaína, droga apreendida nos autos) em nada altera a conclusão supra delineada, haja vista que restou comprovado à saciedade que o entorpecente apreendido seria destinado ao consumo de terceiros. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. As circunstâncias judiciais não indicam a necessidade da exasperação da pena base, a qual fica mantida no patamar mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes, estão presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão (artigo 65, inciso I e III, alínea “d”, do Código Penal), posto ser o acusado menor de vinte e um ano de idade na data dos fatos e ter confessado, em ambas as fases da persecução penal, a prática delitiva. Estando, porém, a pena fixada no patamar mínimo legal, deixo de reduzi-la, em observância ao disposto na súmula 231, do STJ. Sem causas de aumento de pena, é o caso de aplicação da causa de diminuição pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa. Entretanto, a quantidade de entorpecente deverá ser utilizada para que a diminuição decorrente da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não seja a máxima. Nesse sentido já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal reputou configurado bis in idem na consideração cumulativa da quantidade e da espécie da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, na exasperação da pena-base e no dimensionamento previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Nessa linha, o édito condenatório incide no vício do bis in idem. 3. A quantidade da droga apreendida não autoriza inferir profundo envolvimento do paciente com o tráfico de drogas. Aplicação da causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 4. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida para que o  magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da circunstância ligada à quantidade da droga apreendida e a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar que reputar necessário à repressão e prevenção do crime.” (HC 123168, Relator(a): Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/10/2014, processo eletrônico DJe-224 divulg 13-11-2014 public 14-11-2014). “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência.”(ARE 666334 RG, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014, acórdão eletrônico repercussão geral - mérito DJe-084 divulg 05-05-2014 public 06-05-2014). Diante deste contexto, considerando que foram apreendidos 154 eppendorfs de cocaína, reduzo a pena em 1/2 e fixo-a em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial aberto. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O réu respondeu ao processo em liberdade e, em que pese a reprimenda ora imposta, entendo que não estão presentes os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Perda de bens e valores. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas, posto não ter sido comprovada origem lícita no curso da instrução. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado MARCOS VINÍCIUS DE SOUSA, qualificado nas páginas 09/12, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que a condeno à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Nos termos da fundamentação supra, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal.  Recurso em liberdade. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas, posto não ter sido comprovada origem lícita no curso da instrução. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados." Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia, certifique-se o trânsito em julgado para as partes. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. Henrique Raniero (OAB/SP 451460) em 100% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.