1502548-91.2021.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente para a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502548-91.2021.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502548-91.2021.8.26.0161 2021/001548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Autor Desconhecido 1 e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
VICTOR HUGO SANTOS LIMA, qualificado à fl. 23, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 21
de agosto de 2021, por volta das 12h15, nas dependências da empresa Ice Goela Comer
de Sorvete Eireli, situada na Avenida das Ameixeiras, altura do nº 120, Taboão, 
nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
com indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de
fogo contra as vítimas Marcos Thomas e Karen Driene Xavier da Mata, subtraiu para 
si a quantia de R$ 300,00, em espécie, pertencente à citada empresa.
A denúncia foi recebida em 25/10/2022 e, no mesmo ato, decretou-se a prisão 
preventiva do réu (fls. 57/58).
O réu foi citado (fl. 81) e, às fls. 85/86, respondeu à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 87/88), designou-se audiência de instrução,
debates e julgamento, que se realizou de forma telepresencial, nos termos do 
Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas as vítimas, e duas 
testemunhas policiais.
Na sequência, ainda em audiência, o Ministério Público procedeu ao aditamento da 
denúncia, para o fim de consignar que os agentes subtraíram também uma aliança 
pertencente à atendente Karen, e um celular da vítima Marcos, praticando, assim, 
três roubos em face de três vítimas distintas (Karen, Marcos e o estabelecimento 

      
comercial), imputando-se ao réus a prática de delito tipificado no art. 157, § 2.º,
inciso II e § 2.º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, do Código 
Penal. Dada a oportunidade de manifestação da defesa, esta requereu a rejeição do 
aditamento. A seguir, ainda em audiência, foi recebido o aditamento.
Na sequência, foi interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre as 
partes.
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público 
requereu a procedência do pedido. No tocante à dosimetria, pugnou ainda, na 
primeira fase, pela fixação da pena no mínimo legal, eis que ausentes 
circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, pugnou pelo reconhecimento
da agravante da reincidência específica, a qual não pode ser afastada pela 
confissão, tendo em vista tratarem-se de duas condenações anteriores definitivas. 
Na terceira fase, pugnou pela incidência das majorantes do concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo. Pugnou, ainda, pelo reconhecimento do concurso formal de 
crimes. 
Já a D. Defesa, em suma, pleiteou a absolvição do réu ante à fragilidade da prova, 
requerendo, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, a compensação
da reincidência com a confissão, afastamento das majorantes e a fixação de regime 
inicial de cumprimento da pena diverso do fechado.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a
analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados
na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado PROCEDENTE 
o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo teor do boletim de 
ocorrência (fls. 08/10), das fotografias extraídas das filmagens do crime (fls. 
15/16 e 30), dos autos de reconhecimento pessoal positivos (fls. 18 e 21), das 
filmagens do local dos fatos (fl. 32) e da prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou o crime. Afirmou que tinha saído da cadeia 
havia pouco tempo, e sua filha tinha problemas de saúde. Por não estar conseguindo 
"encontrar serviço", decidiu praticar o roubo para comprar remédios e comida. Disse
estar arrependido. 
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o 
crivo do contraditório.
A vítima, Karen Driene Xavier da Mata, ouvida em juízo, disse que estava 
trabalhando no caixa e um indivíduo entrou perguntando se havia açaí; em seguida 
ele anunciou assalto. Outro indivíduo se aproximou e participou da ação. Os 
indivíduos subtraíram alguns objetos, a saber, sua aliança, o celular de Marcos e o
dinheiro do caixa. Disse que não viu com detalhes a arma, mas o indivíduo a mostrou
e a guardou rapidamente. Disse estar certa de que era uma arma de fogo de cor 
preta. Reconheceu o acusado em audiência. Viu o vídeo da ação criminosa, e apontou 
o acusado como sendo o indivíduo que aparece com camiseta azul escuro.
A vítima Marcos disse que estava no balcão quando dois rapazes entraram perguntando
pelo preço de mercadorias. Ainda estava falando o preço e um dos rapaz mostrou uma 
arma de fogo e anunciou o assalto. Disse que eles subtraíram dinheiro do 
estabelecimento, o seu celular e a aliança de Karen, evadindo-se do local. 
Posteriormente foi chamado para fazer o reconhecimento de um suspeito. Disse que na
fase policial teve certeza quanto ao reconhecimento em relação ao acusado. Em Juízo
a vítima Marcos voltou a reconhecer o réu. Disse que o reconheceu por causa do 
rosto e dos braços em razão das tatuagens. Afirma que o réu é o indivíduo que 
aparece com uma camiseta azul no vídeo das câmeras de segurança.
Considere-se, a propósito, que as palavras das vítimas em crimes de roubo, que 
normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente 
quando descrevem com segurança como se deu a prática criminosa e reconhecem, da 
mesma maneira, o réu como a pessoa que cometeu o delito. 
Além disso, os depoimentos das vítimas foram corroborados pelo testemunho dos 
policiais responsáveis pela elucidação da autoria delitiva.

Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Daniel Paulo da Silva 
Diniz, policial civil, disse que foi informado sobre o assalto, e teve acesso às 
imagens captadas pelas câmeras de segurança. Cerca de 3 semanas depois a polícia 
militar apresentou um indivíduo com características parecidas com aquela do 
indivíduo que estava sendo investigado e que aparecia no vídeo. A polícia militar 
também apresentou uma arma que possivelmente foi utilizada no roubo. As vítimas 
foram chamadas e procederam ao reconhecimento positivo do acusado..
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira 
tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de 
sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de 
proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam 
contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que as vítimas ou os policiais conhecessem
o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer 
conheciam e que sabem ser inocente. Aliás, o próprio réu nada falou nesse sentido.
Verifica-se, portanto, que o réu e mais um comparsa, em poder de arma de fogo, 
adentrou ao estabelecimento comercial e, mediante grave ameaça exercida com esse 
instrumento em desfavor das pessoas de Marcos e Karen, subtraiu para si a quantia 
de R$ 300,00, a aliança de Karen e o celular de Marcos, tendo se evadido em 
seguida. Ocorre que o roubo foi gravado pelas câmeras de segurança e, dias depois, 
o réu foi preso por outra prática criminal, tendo os investigadores de polícia 
encontrado semelhança entre ele e a pessoa que aparecia na referida filmagem, razão
pela qual chamaram as vítimas para realização de reconhecimento. As vítimas, em 
sede policial, reconheceram o réu com certeza e segurança como o autor do crime, 
reconhecimento este que repetiram em sede judicial. Além disso, das filmagens cujos
links foram juntados aos autos é possível identificar o réu como um dos autores da 
ação delitiva. Nessas condições, não resta dúvidas de que o réu é um dos autores do
roubo, sendo a sua condenação pela prática do crime a medida de rigor que se impõe.
Nessa esteira, observo que o concurso de pessoas e o emprego de arma também ficaram
bem demonstrados pela prova oral, não se podendo, portanto, cogitar de afastamento.
Quanto à qualificadora da arma de fogo, ressalto que o fato de não ter sido 
apreendida e periciada não enseja o afastamento da mencionada majorante, porque as 
vítimas foram uníssonas no sentido de que os roubadores estavam armados e não 
existe motivo nos autos para desacreditar as suas palavras.
Ressalto que, se o depoimento das vítimas tem força suficiente para ensejar o 
reconhecimento da autoria e consequente condenação, com mais razão deve ser aceito 
para justificar o aumento da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de 
fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja 
apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória –
Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a 
comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – 
Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já 
que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso 
da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da 
vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, 
do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a 
perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - 
Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – 
Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – 
Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo 
improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0015266-60.2017.8.26.0348; Relator Des. Sérgio
Ribas; 8ª Câm. Direito Criminal. Julgamento: 23/10/2019).

Ademais, pondero que o réu fora preso dias após na posse de uma arma de fogo, o que
constitui indício relevante de que possa ter sido o mesmo objeto utilizado quando 
da prática da conduta criminosa apurada nestes autos.
Deste modo, não se pode afastar a incidência das referidas causas de aumento.
Houve subtração de bens relativos a três patrimônios distintos, razão pela qual se 
aplicam as regras do concurso formal de crimes. Não havendo prova suficiente da 
existência de desígnios autônomos, e considerando a dinâmica dos fatos, aplicável a
regra do concurso formal próprio.
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao 
princípio da humanidade, nos termos do art. 5.º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, 
ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 
ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para 
aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências 
próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base no piso legal, ou seja, em 04 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a 
falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, observo que o réu é duplamente reincidente (autos nº 0001781-
08.2017.8.26.0537, com trânsito em julgado para a defesa em 31/05/2019 – fls. 
76/77; e autos nº 0011915-58.2017.8.26.0161, com trânsito em julgado para a defesa 
em 26/08/2020 – fl. 77); presente, por outro lado, a circunstância atenuante da 
confissão espontânea, compenso esta com a primeira reincidência, ante o caráter 
preponderante das duas e, ainda presente uma reincidência, majoro a pena na 
proporção de 1/6, chegando a 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-
multa.
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 
157, § 2.º, inciso II e 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, impondo dois 
aumentos somados (sem configurar bis in idem ou efeito “conta corrente”) o primeiro
de 1/3 e o segundo de 2/3.
Modificando entendimento anterior, entendo inviável a aplicação do disposto no art.
68, parágrafo único, do Código Penal, que afirma que "no concurso de causas de 
aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um 
só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente 
ou diminua". Isto porque o dispositivo estabelece mera faculdade ao julgador, ao 
afirmar que ele "pode" limitar-se a um só aumento.
No caso em tela, entendo que a limitação a um só aumento viola o princípio da 
individualização da pena, por impor a mesma solução a casos de gravidade distinta. 
Assim, inequivocamente é mais grave a conduta daquele que, em concurso de agentes, 
pratica um roubo com emprego de arma, do que aquele que pratica o mesmo delito 
sozinho.
Neste sentido: "(...) com a nova redação do art. 157, do Código Penal, trazida pela
Lei nº 13.654/2018, a legislação impõe dupla majoração na terceira fase da 
dosimetria em casos de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e pelas demais
majorantes previstas no § 2.º do citado dispositivo legal, como no caso em comento,
prevendo, nesse parágrafo, aumento de 1/3 até a metade e, no § 2.º-A, I, majoração 
fixa em 2/3 para a hipótese de emprego de arma de fogo (...)" (TJSP. 4.ª Câmara de 
Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0062757-50.2018.8.26.0050, rel. CAMILO 
LÉLLIS, j. 30/04/2019, v.u.).
Assim, majoro a pena no equivalente ao dobro (correspondente à soma das frações de 
1/3 + 2/3), fixando-a em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Deve ser reconhecido, por fim o concurso formal entre os crimes de roubo (art. 70, 
do CP), exasperando-se a pena em 1/5, considerando a quantidade de vítimas 
(consoante entendimento jurisprudencial majoritário). Em consequência, fixo a pena 
em 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais ao pagamento 
de 26 (vinte e seis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, que é o único compatível 
com a reincidência do réu, o quantum da pena e com a gravidade da conduta concreta:
roubo a uma sorveteria, a luz do dia e com o emprego de arma de fogo, o que gera 

grande insegurança social e muitas vezes tem consequências verdadeiramente 
trágicas.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, pois, embora se 
possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o dia 
28/10/2021 (fl. 75) até a presente decisão, não dispõe este Magistrado de 
informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da 
pena ou eventual progressão de regime.
Dispositivo:
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO o réu VICTOR HUGO SANTOS LIMA à pena de 11 (onze) anos, 02 
(dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais ao pagamento de 26 (vinte e seis) 
dias-multa no valor unitário mínimo legal, por se achar incurso no artigo 157, § 
2.º, inciso II, e § 2-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, todos do 
Código Penal.
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível 
com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do 
cumprimento da pena. Ademais, ainda estão presentes os requisitos que ensejaram sua
prisão preventiva (fls. 57/58), os quais ficam reiterados neste momento.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido,
expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de 
estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto 
no art. 4.º, §, 9.º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, § 3.º, do CPC.
Publique-se e intime-se (sentença não publicada em audiência). Façam-se as 
anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

