1502179-23.2019.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... do réu Caio pela prática do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo; bem como a condenação dos corréus Caio, Erlan e Sidnei, pelo delito de extorsão mediante sequestro e associação criminosa, são medidas de rigor. 
Passo, então, à dosimetria da pena. 
ERLAN PASSOS ROCHA
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502179-23.2019.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502179-23.2019.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
IP, IP, BO, BO, BO, PORT, BO, BO, BO, PORT, BO, BO, BO, PORT, BO, BO, BO - 2098669/2019 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2553281 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2875/19/216 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2669/19/249 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2446/19/109 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2098669 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2875/19/216 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2669/19/249 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2446/19/109 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2098669 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2875/19/216 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2669/19/249 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2446/19/109 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2098669 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2875/19/216 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2669/19/249 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2446/19/109 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO VINICIUS DOS ANJOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sá



Vistos.

ERLAN PASSOS ROCHA, SIDNEI SOUZA GOMES e CAIO VINÍCIUS DOS ANJOS SANTO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados, os três primeiros, como incursos, por duas vezes, no artigo 158, caput e §3º, c/c o artigo 29, caput, na forma do artigo 70 e no artigo e no artigo 288, caput, todos do Código Penal, em concurso material de crimes, e o último também como incurso no art. 157, §2º, II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70 (roubo dos celulares), porque em data incerta, mas até o dia 02 de abril de 2019, por volta das 15 horas, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, associaram-se entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, para o fim específico de cometer crimes, notadamente extorsão mediante restrição da liberdade das vítimas.
Consta também dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02 de abril de 2019, por volta das 15 horas, na Rua das Estrelas, nº 373, bairro Montanhão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, CAIO VINÍCIUS DOS ANJOS SANTOS, vulgo 'Chavão/Gordão', ERLAN PASSOS ROCHA, vulgo 'Baleado', 'trovão' ou 'baianinho' e SIDNEI SOUZA GOMES, vulgo 'Full', previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, constrangem as vítimas F.T.Y e A.A.D.S. (ambas com dados protegidos nos termos do Provimento 32/00 - CGJ), mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e restrições de suas liberdades, com o intuito de obterem, para ambos indevida vantagem econômica, a transferirem, a contas por eles indicadas, o valor de R$ 66.000,00 (sessenta e seis mil reais), sendo certo que a restrição da liberdade foi condição necessária para a obtenção da referida vantagem econômica.
Ademais, consta que na Rua Angelina Tomé, n. 83, bairro Santa Terezinha, por volta das 15h, CAIO VINÍCIUS DOS ANJOS SANTOS, vulgo 'Chavão/Gordão' , qualificado à fl., agindo em concurso com terceira pessoa não identificada até o momento, mediante violência e grave ameaça, empregando arma de fogo, subtraiu para ambos 02 aparelhos celulares pertencentes as vítimas F.T.Y e A.A.D.S. (ambas com dados protegidos nos termos do Provimento 32/00-  CGJ).
Segundo restou apurado, os denunciados se associaram para a prática reiterada de crimes, especialmente extorsão mediante restrição da liberdade das vítimas.
Consta dos autos que a vítima F.T.Y. é comerciante no ramo de compra e venda de veículos utilitários, sendo que há aproximadamente quatro anos possui um estabelecimento comercial na cidade de São Paulo.
Neste contexto, no dia 31 de março de 2019, domingo, recebeu uma mensagem, via WhatsApp, de um indivíduo chamado  'Barbosa' , dizendo que residia em São José do Rio Preto e possuía dois caminhões Iveco, ano 2016, para vender, cada um no valor de R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais).
Desta feita, a vítima F.T.Y. marcou um encontro com referido indivíduo, a ser realizado no dia 02 de abril de 2019, por volta das 14 horas, na Rua Angelina Tomé, nº 83, bairro Santa Terezinha, nesta urbe.
Na data combinada, a vítima F.T.Y. dirigiu-se ao referido local, a bordo de um veículo VW/Saveiro, sendo acompanhada da vítima A.A.D.S., funcionária de seu estabelecimento comercial.
No local, as vítimas notaram que não havia nenhum veículo exposto à venda. Em seguida, a vítima A.A.D.S. tocou a campanhia do imóvel indicado pelo indivíduo outrora negoviante, sendo que um casal -  CAIO e uma mulher desconhecida - encostaram no veículo VW/Saveiro, onde permanecia a vítima F.T.Y., indagando-lhe sobre sua identidade.
Ato contínuo, CAIO, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, ordenou que as vítimas ingressassem no banco traseiro do veículo, o que foi prontamente atendido por elas.
Em seguida, a mulher desconhecida que estava no local subtraiu o celular das vítimas e evadiu-se do local, a pé.
Nesse interim, um comparsa do denunciado surgiu no local e, também, ingressou no veículo, conduzindo o automóvel em direção ao imóvel utilizado como cativeiro. Durante o caminho, CAIO e seu comparsa ordenavam que as vítimas mantivessem a cabeça abaixada, para não visualizarem o trajeto realizado.
As vítimas foram levadas a um imóvel  'assobradado', no qual foram mantidas reféns, aprisionadas e sob vigilância permanente, até o dia seguinte. 
No cativeiro, as vítimas permaneceram subjugadas e amarradas, sob a supervisão de ERLAN e SIDNEI, na maior parte do tempo, sendo que CAIO comparecia ao local para negociar os valores a serem pagos como condição da liberdade.
Ato contínuo, os denunciados exigiram e coagiram a vítima F.T.Y a efetuar a transferência bancária, no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), para suas contas bancárias. Entretanto, a vítima informou que só poderia realizar a transferência de R$ 66.000,00 (sessenta e seis mil reais).
Deste modo, a vítima entrou em contato com a sua genitora, que realizou a referida transferência bancária, creditando o valor na conta bancária nº 600014028, agência 4274, Banco Santander, de titularidade de Cleytom Marcos Moreira.
A manutenção das vítimas, no cárcere, se manteve a fim de ser viabilizado tempo necessário para os denunciados e seus comparsas efetuarem saques da totalidade do valor subtraído. Consta que as vítimas foram mantidas reféns por período superior a 24 horas.
Contudo, no dia seguinte à abordagem, as vítimas aproveitaram um momento de descuido dos denunciados na vigilância e soltaram as amarras que os mantinham presos e conseguiram fugir do cativeiro.
A residência que serviu como cativeiro foi identificada durante as investigações (Rua das Estrelas, n. 366), sendo que o proprietário do imóvel reconheceu ERLAN como locador dos cômodos (fl. 36). ERLAN também foi reconhecido pela vítima como sendo a pessoa que cerceou sua liberdade e o manteve em cárcere, sob ameaças de morte (fls. 37 e 42).
ERLAN, por sua vez, indicou SIDNEI como sendo o comparsa que lhe auxiliou a subjugar as vítimas.
Posteriormente, CAIO foi reconhecido pela vítima F.T.Y. como sendo o autor que lhe arrebatou armado, levando-o até o cativeiro.
Consta que os denunciados, juntamente com diversos indivíduos ainda não identificados, mantém uma estrutura organizada e direcionada a praticar crimes patrimoniais, notadamente a extorsão de vítimas que são atraídas (pelos aplicativos Watsapp ou OLX) a determinados lugares em razão de propostas artificiais de negócios envolvendo sobretudo a venda de veículos.
Assim, a proposta de negócio é utilizada pelos criminosos associados como pretexto para render a vítima e exigir a entrega de dinheiro, uma vez que o grupo criminoso pressupõe que a vítima possui recursos financeiros, já que estaria apta a realizar o negócio fictício.
A denúncia foi recebida em 28.03.2019 (p. 100/102). Regularmente citados (p. 162, 165 e 168), os réus apresentaram resposta à acusação (p. 190/191). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária, em instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa – sendo homologada a desistência de duas testemunhas de defesa, cf. p. 226/228, interrogando-se os acusados, ao final.
Em memoriais, a acusação requer a condenação do acusados nos termos da denúncia (p.233/247); ao passo que a defesa postula a absolvição por insuficiência probatória (p.283/289).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de roubo, de extorsão e associação criminosa, inexistindo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de n.2669/2019 (p. 11/13), boletim de ocorrência de n. 2875/2019 (p. 14/16), boletim de ocorrência de n. 2446/2019 (p. 17/19), laudo pericial de um aparelho celular (p. 111/113), tudo aliado à prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelas declarações colhidas em audiência.          
Na fase inquisitiva, o corréu ERLAN PASSOS ROCHA disse que foi capturado por policias militares na data de 26/05/2019 e conduzido até a delegacia de polícia. Na oportunidade em que foi detido estava com sua família, sua amasiada SIMONE e seus filhos na praça. Estava com um aparelho celular da marca LG que havia adquirido com populares na rua mesmo. O telefone, o interrogado utilizava há pouco tempo, mais ou menos duas semanas, mas o chip já o usava há uns dois meses. O chip estava na agenda telefônica com o seu nome, ou seja, ERLAN, sendo o numero (11) 9.6673-5749, da operadora OI. Foi um amigo seu quem cadastrou o chip, só o conhecendo pelo apelido de 'FULL'. Era conhecido pelo vulgo de 'TROVÃO', 'BAIANINHO' ou 'BALEADO'. Já residiu na comunidade da VILA MISSIONARIA e lá era uma invasão. Disse que já residiu na rua da Estrela, 366, bairro São Pedro, em São Bernardo e que a casa era alugada do senhor ZEZINHO e pagava pelo aluguel R$ 450,00 reais. Já trabalhou com o dono da casa que estava alugada e por falta de serviço parou de trabalhar com ele. No IRENE, uma comunidade, trompou um individuo conhecido pelo vulgo de BEBE, o qual em conversa disse que realizaria um sequestro e que ele precisava de um cativeiro e que o interrogado iria ganhar dinheiro se desse certo e que seria divido por igual. Não se lembrava o dia exato, mas em abril desse ano, foram levadas duas vitimas homens para lá e ficou encarregado de ficar olhando essas vitimas, para que elas não fugissem, mas tinha mais outro rapaz vigiando a vitima de vulgo FULL, que tinha a cor da pele parda/morena, gordinho, altura 1,80m, mas não lembra se tinha tatuagens, nem brinco nem cavanhaque. Descreveu o individuo 'Bebe' como sendo baixo, cabelo liso, cor parda, com uns 29 anos e pouco. Chegaram com a vitima duas pessoas, uma menina e um cara, e que se lembrava que o primeiro nome da menina era CAROL. E sempre que alguém precisava falar com a vitima falava por meio do seu amigo BEBE e um dos individuo que falava com o bebe com certa frequência era um tal de 'FB'. Disse que 'Bebê' apenas mencionou esse tal de FB não citando nenhum BOCA PRETA. E indagado quem entrava na casa para saber da vitima e que estaria envolvido no sequestro disse que o bebe nunca entrou no cativeiro, sendo que quem foi lá foi apenas um individuo que conhece pelo vulgo de NG. E esse NG estava preso e que foi preso num assalto de pizzaria, e que o NG foi preso com outro rapaz que não conhece. Foi esse individuo NG e a CAROL quem levou as vítimas para o cativeiro, ou seja, para sua casa na Rua das Estrelas, Nº. 366. CAROL era branca, de cabelo preto ate a cintura, cabelo liso, aparentava ter uns 20 anos, magra e que ela conversava mais com esse tal de NG. Descreveu o NG como sendo magrelo, alto, cor escura, aparentando ter uns 30 anos; e já ouviu falar de um tal de CAIO, pois ele ia bastante num bar chamado de amarelinho e que ele desempenhava a função de disciplina, pessoa responsável pela quebrada para não ter injustiça. Disse que não sabia se CAIO era companheiro ou irmão, mas que ele exercia a função de disciplina, e que acreditava que ele era irmão, ou seja, do PCC. Afirmou que CAIO não teve envolvimento algum com esse sequestro. CAROL também chegou a ficar no cativeiro e que levava marmita para as vitimas. O NG chegava de carro juntamente com essa CAROL e que o corsa era da cor prata, carro esse em bom estado. Não chegou a ganhar nada pelo crime que cometeu. E estava arrependido pelo que fez. Disse que tinha passagem por assalto e foi "forjado" no tráfico, sendo condenado também, tendo três processos ate agora; que exibida fotografia de ROBSON DA SILVA CALAZANS, e o reconheceu como sendo a pessoa de vulgo NG. E exibida fotografia de SIDNEI DE SOUZA GOMES, o reconheceu como sendo FULL que ficou no cativeiro juntamente com o declarante (p. 68/70).
Em juízo, o corréu ERLAN mudou sua versão dos fatos. Desta vez, alegou que no dia dos fatos já tinha entregue a casa, que era sua. Já tinha alugado outra casa, entre os dias 05 e 10 do mês. Chegando ao local, o fato já tinha ocorrido e com o proprietário da casa foi saber dos fatos. Foi até a casa para buscar os móveis da casa. O filho do proprietário tinha lhe entregue as chaves e foi ao local. Porém ao chegar ao local, viu três pessoas e permaneceu no local, pois outras pessoas lhe disseram que não podia sair. Ficou na casa, mas depois falou que queria sair e discutiu com Sidnei, pois não concordava com o que estava ocorrendo. Ao chegar no local, tinha outras duas pessoas 'normais', mas não estavam amarradas.  Disse a um rapaz que queria tirar os móveis de lá. Sidnei era seu conhecido e foi até o local dos fatos com o interrogado. Trabalhava junto com o dono da casa, sr. Zezinho. Os rapazes falaram que deixariam as pessoas lá e então soube o que estava ocorrendo. Viu alguém mexer no telefone de uma das pessoas no local. Falavam ao interrogado que 'não era do interesse dele'. Conversou com Fabricio, Paulo e em nenhum momento, as pessoas ficaram amarradas. Depois discutiu com Sidnei e conseguiu sair da casa e depois Sidnei também conseguiu deixar o local (mídia).
O corréu SIDNEI SOUZA GOMES, na fase policial, narrou que foi convidado por ERLAN PASSOS ROCHA, vulgo 'Baleado', para fazer uso de drogas e para levar umas marmitas na casa dele que ficava na Rua da Estrela. Lá foi e viu que 'Baleada' estava cuidando de duas vitimas de sequestro, contudo, mesmo assim lá ficou. Disse que um tal de BB, NENEM, FB, FELIPINHO QUARESMA e uma mulher também estariam envolvidos dizendo que baleado emprestou a casa e vigiou as vitimas e os outros arrebataram as vítimas. Disse que vendeu o chip cadastrado em seu nome para baleado e que na época do sequestro baleado usava o mesmo numero de telefone. Afirmou que seu apelido realmente era FULL e que estava arrependido do que fez (p. 71).
Em juízo, mudou sala versão dos fatos. Assim, afirmou que realmente estava na casa. Trabalhava como segurança na época dos fatos. Foi ao local dos fatos pegar os móveis junto com Erlan. Quando estava já saindo, saíram 'uns caras'. Não sabia o que estava ocorrendo e depois soube o que ocorria, dizendo que não queria fazer parte daquilo, mas que não deixaram o interrogado sair. Disse que 'nada tinha a ver' com aquilo. Depois pulou a janela e foi embora. Quando chegou lá, estava somente o interrogado e Erlan. Depois que as vítimas chegaram. Eram quatro ou cinco pessoas, mais as vítimas. Depois falaram que era um sequestro. Disseram que era para o interrogado ficar lá. Não conhecia aquelas pessoas direito, só conhecia de vista. Trabalhava e não precisava cometer crime para sobreviver. Trabalhava como segurança (mídia).
O corréu CAIO VINÍCIUS DOS ANJOS SANTO não foi interrogado na fase policial.
Em juízo, o corréu Caio disse que 'nada teve a ver' com esse boletim de ocorrência (mídia). 
A negativa dos réus em Juizo, contudo, veio divorciada das demais provas colacionadas aos autos. Vejamos.
Com efeito, a vítima F.T.Y – Prov. 32/00, na fase inquisitiva, disse que era comerciante do ramo de compra e venda de veículos utilitários há quatro anos. Disse que no domingo recebeu uma mensagem via whatsapp, o qual um homem se dizia chamar Barbosa e residia em São José do Rio Preto e tinha duas Ivecos, 2016 para vender, pedindo R$85.000,00 cada uma. O declarante se interessou e o valor não estava muito abaixo do mercado. Continuou negociando e notou que ele tinha sotaque de mineiro e digitava tudo errado no whatsapp. Marcou para a última terça feira, dia 02.04.2019, as 14h e assim foi até o local indicado na Rua Angelina Tomé, n. 83, Santa Terezinha, nesta cidade. Reparou que no local não tinha o veículo de compra no local e ficou aguardando bem como seu funcionário Adalberto tocou a campainha da casa indicada pelo indivíduo. Em apenas um minuto que havia estacionado o carro, encostou um casal, sendo que o homem logo chamou o declarante pelo nome, dizendo 'você é o Fabiano' e o indivíduo sacou uma arma de fogo, tipo pistola e disse 'perdeu, entra no carro, no banco traseiro'. O declarante e seu funcionário obedeceram. Em seguida, a mulher pegou o celular do declarante e saiu do local normalmente. Já outro comparsa se aproximou e adentrou no lado do motorista e foi esse indivíduo que conduziu o veículo. Não viu o trajeto, porque eles mandaram que ambos ficassem com a cabeça baixa, mas reparou que até o cativeiro foi rápido e eles tentaram confundir o declarante dizendo que estavam na cidade de Sorocaba, mas percebeu que ainda estava em São Bernardo do Campo. No cativeiro começaram a perguntar sobre o saldo em sua conta, sobre cartões e obrigaram a vítima a realizar uma transferência de R$66.0000,00, isto porque o declarante alegou que não tinha como fazer um valor maior, pois eles queriam R$100.000,00. O declarante entrou em contato com sua genitora, a qual realizou a transferência. No cativeiro, ficou a maior parte do tempo com dois indivíduos lhe vigiando. O individuo que arrebatou o declarante armado aparecia para negociar valores, aparecendo em duas oportunidades e depois não apareceu mais. Este individuo era alto, negro e com os pés grandes. Não olhou para o rosto dele. O ultimo contato com o individuo foi para dizer que o declarante e seu funcionário passariam a noite ali para eles terminarem de fazer os saques do dinheiro. Passou a noite com dois indivíduos usando muita droga e chegaram até a dormir, vindo a acordar só às 15h. O individuo que lhe arrebatou disse que o declarante iria embora às 10h e depois das 15h um dos indivíduos disse que estava sendo vigiado e foi embora. Depois um segundo individuo amarrou o declarante e seu funcionário e saiu e em 40 minutos retornariam. Assim, o declarante e seu funcionário resolveram fugir. Saíram pela janela e na rua pediu ajuda para duas pessoas que não quiseram ajudar e só a terceira pessoa os ajudaram. O cativeiro era na Rua das Estrelas, 373, Vila São Pedro, nesta cidade. Seu veículo foi localizado na Rua Coralina, em Santo André. Além da transferência de R$66.000,00, também roubaram seu aparelho celular, dois cartões, sendo um deles em nome de sua genitora e outro em seu nome. Disse que reconheceu na delegacia o réu Caio como o individuo armado que arrebatou o declarante e seu funcionário e ele também conversou sobre valores de resgate e transferências bancárias. Quanto aos dois indivíduos que vigiavam, disse que um deles era pardo escuro, forte, altura aproximada de 1.70m, com tatuagem do Corinthians no antebraço do lado direito e tatuagem na panturrilha, aparentando ter 30 anos, beiços avantajados. O outro era pardo, tinha cabelo carapinha descolorido, altura 1.75m, aparentava ter 23 anos e possuía caveiras nas pernas  (p. 20/22).
Em juízo, a vítima F.T.Y disse que recebeu mensagem de whatsapp e foi até o endereço indicado para ver os carros que estava negociando. Foi ate o local com um rapaz que trabalhava com o declarante. No endereço não viu nenhum dos carros. Apertou a campainha e ninguém atendeu. Depois, chegou um casal que o abordou. Perguntou o nome do declarante e este respondeu. Sacou o revolver e já mandou ir para o banco de trás e levaram embora. A mulher deixou o local, pegou seu celular e foi embora. Depois o declarante e Adalberto foram para o cativeiro. O 'cara' que estava lá pegou o celular. O outro com o qual estava negociando disse que queria o carro, ligou no celular e falou que não tinha nenhum carro e queriam dinheiro. E então começou a negociação. Disse que os dois carros eram R$85.000,00 e queriam R$100.000,00 e o declarante falou que não conseguiria fazer a transferência e então conseguiu fazer a transferência em R$66.000,00. Ligou para sua mãe e esta fez a transferência. Disseram que por ser quatro da tarde, não conseguiriam sacar o dinheiro e então eles falaram que o declarante precisaria passar a noite lá. Colocaram a camisa na cabeça do declarante. Depois o declarante deitou na cama e acabou dormindo. Durante a noite, eles ficaram usando drogas e acordou com eles discutindo que entre eles tinham que revezar. Exibiram arma de fogo por ocasião da abordagem, mas no cativeiro não viu nada, pois ficou com camisa na cabeça. Depois eles pegaram os cadarços e amarraram o declarante e a outra vítima, Adalberto. Depois conseguiu se desvencilhar e sair. Falou com uma pessoa. Depois pulou a janela e conseguiu sair para a rua. O cativeiro foi identificado e passaram a informação para a polícia. O vizinho chamou a polícia. Levaram o carro, dinheiro, celular, cartões e não recuperou os bens, exceto o carro, localizado em Santo André. Na delegacia reconheceu dois indivíduos que seguraram o declarante no cativeiro e eram diferente daqueles que o abordaram. Depois mostraram fotos e conseguiu reconhecer o individuo que o abordou e aquele que ficou negociando com o declarante. Eram de seis a sete pessoas que estavam no local. Os que ficaram com o declarante no cativeiro, nos dois dias, conseguiu reconhecer e só no começo não deixavam olhar na cara, mas depois sim. Conseguiu ver as tatuagens de Coringa nas pernas, tatuagem no antebraço e achava que era Corinthians e depois viu que na verdade era o nome da mulher. E a outra tatuagem era o Coringa. Um era mais moreno e o outro era 'branquinho', magro e o outro era mais forte, com altura em torno de 1,70m. Não se recordou se a pessoa que o abordou tinha tatuagem. Em juízo, reconheceu os indivíduos de números dois e três, que ficaram no cativeiro. O numero dois foi que ficou no cativeiro e o de numero três foi embora por último. O individuo de numero um (Caio) é o individuo que ficou negociando pelo celular. Os indivíduos dois (Erlan) e três (Sidnei) ficaram bastante tempo com as vitimas (mídia).
A vítima A.A.D.S.- Prov. 32/00, na fase inquisitiva, disse que era motorista de Fabiano. Disse que foram ver duas Ivecos para Fabiano comprar e quando chegaram até a rua do suposto vendedor, chegou um casal e o homem sacou a pistola, mandando ambos entrarem no carro de Fabiano. Depois chegou outro indivíduo que assumiu o volante. A mulher pegou os dois celulares, o do declarante e outro de Fabiano. Levaram até o cativeiro rapidamente e nem foram dez minutos. No cativeiro ficaram dois indivíduos vigiando o declarante e Fabiano, sendo um deles pardo escuro, forte, altura de 1.70m, com tatuagem do Corinthians no antebraço direito e tatuagens na panturrilha, aparentando 30 anos, beiços avantajados e cabelo carapinha descolorido. Falavam muitas gírias e o outro era pardo claro, cabelo carapinha descolorido, 1.75m altura e aparentava 23 anos e tinha caveiras nas pernas. O individuo que estava armado foi duas vezes e fez com que Fabiano realizasse as transferências bancárias. Depois ficaram no cativeiro o tempo todo, pernoitando no local. No outro dia, um dos indivíduos saiu dizendo que estava sendo vigiado e depois de duas horas, um outro amarrou o declarante e Fabiano. Assim conseguiram se desvencilhar das cordas e fugiram pela janela. Na rua conseguiu ajuda e depois foi à delegacia (p. 23/24).
A vítima A.A.D.S., em juízo, disse que seu patrão foi ver dois carros, foram ao endereço e não tinha nada no local. Quando o declarante tocou a campainha já foi abordado por um casal e já passaram as vítimas para o banco traseiro. Eles estavam armados. O homem entrou dentro do carro e chegou mais gente depois. Veio um outro 'cara' e dirigiu o carro. A mulher pegou o celular e foi embora. Também pegou o celular de Fabiano. Depois foram levados a um cativeiro, onde ficaram amarrados. Os meliantes começaram a negociar querendo dinheiro. Queriam R$100.000,00. Tinha umas cinco pessoas no local. Passou uma noite no cativeiro. Ficaram dois com as vítimas. Fabiano fez a transferência. No dia seguinte, ficaram dois indivíduos com as vítimas e um deles foi dar uma volta. Depois ambos resolveram ir embora. Um deles amarrou a boca do declarante e depois que todos foram embora, as vítimas conseguiram se desvencilhar e conseguiram fugir. Não fez o reconhecimento dos réus. Porém viu a tatuagem de Coringa, em um indivíduo moreno, mas que não chega a ser negro. Um era bem alto e o outro tinha em torno de 1,70m e era moreno, com tatuagem. Levaram o celular e seu documento. Levaram o carro, celular e dinheiro de Fabiano. O celular do declarante não foi recuperado. Em juízo, conseguiu reconhecer o numero dois (Erlan) e três (Sidnei), como os indivíduos que ficaram no cativeiro junto com as vítimas (mídia).
A testemunha MANOEL RODRIGUES LISBOA, na fase policial, disse que era proprietário da residência onde as vítimas ficaram mantidas reféns, sendo imóvel assobradado com cinco andares e que foi locado de forma verbal há cerca de sessenta dias para uma pessoa que conhecia apenas pelo apelido de "Baleado". Aduzia ser pessoa que conheceu trabalhando em uma biblioteca da Prefeitura Municipal localizada no Rudge Ramos, defronte ao Carrefour, e laboraram por apenas três dias juntos. Segundo "Baleado" a Prefeitura de Santo André o havia desapropriado de sua casa localizada em uma favela e, em contrapartida, recebeu o valor de R$ 1.400,00 (hum mil e quatrocentos reais) e receberia valores mensais de R$ 400,00 (quatrocentos reais), sendo que com tal dinheiro iria arcar com o aluguel da residência no valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais). Afirmou que "Baleado" chegou a pagar um mês de aluguel e no próximo dia dez de abril seria pago o segundo mês de aluguel. Perguntado com quem "Baleado" estava residindo na casa, respondeu que este residia sozinho, que às vezes via-se uma mulher, mas na maior parte do tempo ele ficava sozinho. Não via movimentação na casa. Descreve "Baleado" como uma pessoa de altura baixa, cerca de 1,70 de altura, cutis morena escura, cabelo crespo, curto, nariz afilado, olhos escuros, pequenos, com falha na dentição, compleição física magra, aparentando ter 35-40 anos. Não se recordou se possuía tatuagens. A mulher que às vezes comparecia na residência era de cutis branca, altura mediana, cerca de 1,70, compleição física magra, cabelos compridos lisos, cor louro, olhos escuros, aparentando ter aproximadamente 30 - 35 anos de idade (p. 25).
Em juízo, a testemunha Manoel disse que alugou um imóvel para um rapaz de nome 'Baleado', há cerca quarenta ou sessenta dias. O rapaz trabalhou para o declarante por dois dias. Soube que o rapaz levou dois rapazes como reféns para o imóvel. Estava trabalhando, quando sua mulher contou u o ocorrido. Ao chegar no local, viu um monte de policiais no local e o rapaz não estava mais presente. Soube que eles saíram pela janela. Seu genro liberou os reféns. Eram duas vitimas. Soube que os 'caras' tinham fugido. Não soube dizer o nome do individuo que alugou sua casa, somente o conhecendo como 'Baleado'. Ele era moreno e cabelo 'duro'. O rapaz que alugou o imóvel do declarante é o de número dois (Erlan) (mídia).
Não há relato do delegado de polícia RONALD QUENE JUSTINIANO MARQUES na fase policial, porém no relatório de p. 64/73, descreveu e representou pela prisão preventiva dos réus.
O delegado de polícia RONALD QUENE JUSTINIANO MARQUES, ouvido na fase judicial, disse que o 'arrebatamento' foi dia 02 de abril e a soltura das vítimas ocorreu um dia depois. As duas vítimas conseguiram se desamarrar, quando um dos indivíduos falou que iria sair e voltar, mas neste momento, elas conseguiram sair. As vitimas falaram que negociaram no site do OLX e marcaram encontro. Chegaram ao local e não encontraram os carros negociados. Em seguida, se aproximou um casal, sendo um individuo novo, branco e uma jovem magra. Depois o casal perguntou se ele era a pessoa com quem estava negociando e depois, exibindo uma arma, anunciaram o assalto. A mulher pegou o celular deles e depois saiu normalmente. Depois se aproximou um outro individuo e levaram as vitimas para o cativeiro. Chegando no local, as vitimas foram amarradas, ameaçadas de morte e foram obrigadas a fazer transferência para conta bancaria. Os criminosos pediram R$100.00,00 e a vitima falou que tinha limitações, ligou para sua mãe e fez a transferência de R$66.000,00. As vitimas ficaram no cativeiro até conseguirem sacar todos os valores. Em certo momento, um individuo amarrou as vitimas e depois foi embora. Então as vítimas conseguiram sair. Como havia outros delitos praticados com o mesmo modus operandi, o declarante conversou com a delegada plantonista. Foi feita perícia e então as vitimas foram na delegacia DISE e o declarante explicou que outros oito casos foram realizados com o mesmo modus operandi. A vitima descreveu que o individuo moreno tinha tatuagem. O declarante mostrou o álbum de fotografias das pessoas investigadas e então a vítima de imediato reconheceu um dos réus, o qual já estava sendo investigado, o qual inclusive integrava organização criminosa. Foi então identificado o réu Caio. O senhor, proprietário do imóvel usado como cativeiro, disse que tinha alugado o imóvel para pessoa de nome 'Baleado' e descreveu suas características. Um policial militar lhe ligou dizendo que havia ocorrido um outro sequestro e que um dos indivíduos abordado tinha o vulgo 'Baleado' e então foi identificado o réu Erlan. Informalmente, o réu Erlan falou que realmente tinha participado do sequestro e que era membro ativo da PCC. Ele disse que o chip estava cadastrado em nome de 'Full' o qual tinha participado do sequestro. E então foi identificado o corréu Sidnei. O declarante gravou o interrogatório de Sidnei. Erlan cedeu a casa dele como cativeiro. Havia BB, FG, Felipinho e uma mulher. Sidnei foi reconhecido pela vítima como um dos sequestradores. A outra vítima não conseguiu reconhecer Caio por foto. Aduziu que Caio foi detido com arma de fogo perante o 2º DP de São Bernardo do Campo. Um dos sequestradores tinha sotaque de mineiro e um dos outros comparsas estava preso em Minas Gerais, de vulgo 'Irmão FB' e integrava PCC. Soube que o réu Caio foi identificado em outros dois sequestros praticados. Disse que Caio praticou o delito em companhia de uma mulher e se mostrou bastante ativo no PCC e foi preso em outro processo, no 'Tribunal do Crime'. NG foi reconhecido em outros dois sequestros. Aduziu que Caio tinha voz mais ativa no PCC e este exercia atividades relevantes na facção criminosa e se ele dissesse 'liberte a vítima', os demais iriam obedecer. Aduziu que os valores foram em torno de R$76.000,00, e foram depositados na conta bancária em nome de Cleiton, indicado como residente em Minas Gerais. Assim que o dinheiro caiu, imediatamente o dinheiro era dissipado, sendo transferido para diversas contas e valores sacados. Tudo para dificultar o rastreamento. Então não foi possível localizar o destino dado ao dinheiro da vítima (mídia).
A testemunha de defesa Simone Nunes de Souza disse que era esposa de Erlan e não teve conhecimento dos fatos. Á época dos fatos, Erlan já não mais estava morando no local dos fatos. Ele tinha deixado o imóvel em 05 de março deste ano. O réu já teve envolvimento em crime, mas desde quando estava com ele, não mais se envolveu com a criminalidade (midia).
A testemunha de defesa Solange Aparecida Paula da Silva disse que conhecia Erlan e criou ele desde os três anos de idade. Não teve conhecimento dos fatos. Disse que ele morava perto de sua casa e estava se reconciliando com a esposa. O réu frequentava a igreja com a declarante (mídia).
As declarações defensivas são possuem verossimilhança e não tiveram o condão de afastar a prova acusatória.
Quanto ao roubo envolvendo as vítimas F.T.Y e A.A.D.S, observo que a grave ameaça foi exercida pelo réu CAIO, o qual apresentou arma de fogo em face das vítimas e, junto com ele estava uma mulher desconhecida que subtraiu o celular das vitimas e evadiu-se a pé. 
E quanto à extorsão mediante sequestro, tem-se que as vitimas foram levadas a um imóvel, no qual permaneceram subjugadas e amarradas, sob a supervisão dos corréus Erlan e Sidnei, na maior parte do tempo, sendo que o correu Caio comparecia ao local para negociar os valores a serem pagos, a título de resgate, conforme relatos acima.
No que diz respeito às afirmações das vítimas, consigno a inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminar os acusados.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possuem grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
A princípio, consigno que merecem crédito as palavras do delegado de polícia, que, na qualidade de agente público, possui fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.  
No caso em tela, nada indica que o delegado de polícia tenha provocado a situação a fim de acusarem falsamente os réus. Assim, a presunção juris tantum de que agiu de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer arranhada.  
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.  
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).  
E ainda:  
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- SP STF). 
E conforme narrado acima, a vítima F.T.Y disse ter sido constrangida a entregar a quantia de R$66.000,00 – a qual foi recebida pelos réus – diante das ameaças às vítimas F.T.Y e A.A.D.S., de mal grave, o que foi feito em face delas mediante a restrição da liberdade em cativeiro, por várias horas.
E quanto à extorsão mediante sequestro, quanto ao interrogatório do corréu ERLAN e SIDNEI, em juízo, tenho que não é crível a alegação de desconhecimento quanto ao sequestro que ocorria no local. Mencionaram os interrogados que ao chegarem no local dos fatos, as pessoas estavam 'normais', ou seja, como se nada estivesse ocorrendo ou como se as ameaças e exigências de pagamento para resgate em face das vítimas não estivessem sendo feitas, o que contraria o restante da prova. 
O certo é que as vitimas F.T.Y e A.A.D.S, em Juizo, reconheceram os réus ERLAN e SIDNEI, sem sombras de duvidas, como autores dos delitos, esclarecendo ter sido eles os indivíduos que os mantiveram em cativeiro com a liberdade restringida. 
Já o corréu Caio negou por completo a participação no delito, porém, a vítima F.T.Y, em ambas as fases da persecução penal, o reconheceu como o indivíduo que o abordou e subtraiu seus bens, e posteriormente, manteve a vitima em cativeiro, exigindo a transferência bancária.
E ainda cumpre observar que o relato da testemunha Ronald, delegado de polícia, que presidiu as investigações, foi detalhado e descreveu como foi possível localizar cada um dos réus. Corroborou a afirmativa da vítima F. T.Y, no sentido de que reconheceu o roubador – corréu Caio – e dois indivíduos – corréus Erlan e Sidnei – que permaneceram restringindo a liberdade das vítimas no cativeiro.
Nesse passo, conforme observo nos apensos de n. 1503263.59.2019 (p. 37) e 1503354.52.2019 (p. 18), foram feitos reconhecimentos na fase policial do corréu Caio, por parte da vítima F.T.Y (cf. narrado na p. 20 dos autos principais), como sendo a pessoa que ameaçou com emprego de arma de fogo por ocasião do roubo e permaneceu no cativeiro, quando do cometimento da extorsão mediante sequestro.
E a p. 36 do apenso n. 1503263.59.2019 e p. 36 dos autos de n. 1503354.52.2019, a testemunha Manoel reconheceu o corréu Erlan como o inquilino, para quem alugou o imóvel, onde as vítimas ficaram aprisionadas em cativeiro.
E nos autos de n. 1503263.59.2019, a p. 37, a vítima F.T.Y reconheceu o corréu Erlan como permaneceu no cativeiro e ameaçou de morte, restringindo sua liberdade e a p. 56, o corréu Erlan reconheceu Sidnei e Robson como as pessoas que participaram da extorsão mediante sequestro, ora corréus.
Nota-se que a testemunha Ronald, em juízo, relatou que conseguiu encontrar os réus em razão de outros delitos semelhantes praticados no mesmo “modus operandi”, ocasião em que foram abordados e presos. Tal circunstância de fato que possibilitou o indiciamento e o posterior reconhecimento pela vítima F.T.Y por ocasião das investigações policiais.
Corrobora ainda o fato de o corréu Erlan ter confessado os fatos informalmente ao delegado de polícia (testemunha Ronald), detalhando como se deu a empreitada criminosa, conforme relatado supra.
Em juízo, a vítima F.T.Y reconheceu o corréu Caio, como o individuo que ficou negociando no cativeiro, utilizando-se de um telefone celular e quanto aos corréus Erlan e Sidnei, a vítima aduziu, de imediato, que foram as pessoas que estiveram por bastante tempo restringindo a liberdade das vítimas no cativeiro.
E também em juízo, a vítima A.A.D.S. conseguiu reconhecer, de imediato, os corréus Erlan e Sidnei, no mesmo sentido em que disse a vítima F.T.Y, ou seja, como os indivíduos que por longo período de tempo ficaram presentes no cativeiro.
Nota-se ainda, quanto ao roubo praticado pelo corréu Caio, a testemunha Ronald e as vítimas narraram as características físicas do roubador – de cor branca, magro –, as quais coincidem com as do corréu Caio, o qual estava acompanhado de uma mulher desconhecida, a qual subtraiu os telefones das vítimas. E vê-se que a vítima reconheceu, de imediato, o corréu Caio, por ocasião do reconhecimento na fase policial.
Anoto que o reconhecimento do corréu CAIO realizado pela vítima Fabiano na Delegacia, por meio de fotografia, foi corroborado pelas declarações que prestaram em juízo em que reafirmaram, com absoluta certeza, o reconhecimento havido. 
Seguro e firme foi o reconhecimento fotográfico que, no campo processual penal, assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação, o que não é o caso dos autos, onde não se vislumbra qualquer motivação no sentido de apontar pessoa inocente.
Observo, ainda, que as características descritas pelas vítimas coincidem com os traços físicos dos corréus Erlan e Sidnei, conforme foi possível observar em juízo.
E inclusive a descrição das características físicas do corréu Erlan coincidem com aquelas da pessoa conhecida pela testemunha Manoel, como 'Baleado', para quem alugou o imóvel, o qual serviu como cativeiro – conforme narrou a testemunha Manoel em juízo. 
Por fim, também restou configurado o delito previsto no artigo 288, do Código Penal, uma vez os réus integravam uma associação criminosa, nos termos narrados pelo delegado de polícia, o qual constatou em outras investigações que os réus tinham o mesmo modus operandi no cometimento do crime, consistente em anunciar venda por whatsapp e OLX e marcar encontro com as vítimas. No local, a vítima era rendida e levada a cativeiro, somente sendo liberada depois de efetuar as transferências bancárias e somente se isso ocorresse – cf. relatório de p. 64/73 e detalhado relato pela testemunha Ronald, em juízo.
Consigne-se que somente após as vítimas terem narrado os fatos, o delegado de polícia, em posse de tais informações, pode constatar que os réus vinham atuando em associação criminosa no cometimento de outras extorsões mediante sequestro, utilizando o mesmo modus operandi, em diversos outros delitos investigados nesta Comarca.
Assim, restou demonstrado animus associativo entre os réus, para o fim específico de praticarem crimes, nos termos do artigo 288, do CP, de modo que devem ser condenados também por esta imputação.
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao envolvimento dos réus nos crimes de extorsão mediante sequestro e associação criminosa.
E também restou caracterizado o delito de roubo, cometido pelo corréu CAIO, em companhia de uma mulher desconhecida, praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, por parte do corréu Caio – resultando na subtração do veículo da vítima Fabiano e dos telefones das vítimas. 
Assim, restaram configuradas as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu Caio pela prática do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo; bem como a condenação dos corréus Caio, Erlan e Sidnei, pelo delito de extorsão mediante sequestro e associação criminosa, são medidas de rigor. 
Passo, então, à dosimetria da pena. 
ERLAN PASSOS ROCHA
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado não ostenta maus antecedentes (p. 150/151). Os motivos, as circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhante, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, para o delito de extorsão mediante sequestro; e 1 ano de reclusão para o delito de associação criminosa. 
Na segunda fase, ausentes modificadoras, mantenho a pena no mínimo aplicado. 
Tendo em vista que os crimes de extorsão mediante sequestro foram praticados em concurso formal, em face de duas vitimas, com fundamento no artigo70, do Código Penal, aplico somente as penas de um deles, aumentada em 1/6, perfazendo 7 anos e 11 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno as penas definitivas.
Por fim, presente o concurso material, as penas dos delitos de extorsão mediante sequestro e associação criminosa devem ser somadas, na forma do art. 69, do Código Penal, perfazendo o total de 8 anos de reclusão e 11 dias-multa. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, tendo em vista o montante da pena imposta, esta deverá ser cumprida em regime inicial fechado.
Tratando-se de delito praticado com violência e grave ameaça contra pessoa, e diante do montante da pena imposta, ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
SIDNEI DE SOUZA GOMES
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é reincidente, o que será levado em consideração na segunda fase (p. 154/155). Os motivos, as circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhante, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, para o delito de extorsão mediante sequestro; e 1 ano de reclusão para o delito de associação criminosa. 
Na segunda fase, tendo em vista que o réu é reincidente (p. 154), majoro as penas em 1/6, perfazendo 7 anos e 11 dias-multa, para o delito de extorsão; e 1 ano e 2 meses para o crime de associação criminosa.
Tendo em vista que os crimes de extorsão mediante sequestro foram praticados em concurso formal, em face de duas vitimas, com fundamento no artigo 70, do Código Penal, aplico somente as penas de um deles, aumentada em 1/6, perfazendo 8 anos e 2 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Ausentes outras modificadoras, torno as penas definitivas.
Por fim, presente o concurso material, as penas dos delitos de extorsão mediante sequestro e associação criminosa devem ser somadas, na forma do art. 69, do Código Penal, perfazendo o total de 9 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, tendo em vista o montante da pena imposta, esta deverá ser cumprida em regime inicial fechado.
Tratando-se de delito praticado com violência e grave ameaça contra pessoa, por ser o réu reincidente, e diante do montante da pena imposta, ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
CAIO VINICIUS DOS ANJOS SANTOS
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, inobstante os registros constantes de sal FA, observo que o acusado não ostenta maus antecedentes (p. 152/153). Os motivos, as circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhante, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, para o delito de extorsão mediante sequestro; 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, para o delito de roubo; e 1 ano de reclusão, para o delito de associação criminosa. 
Em relação aos delitos de roubo, presente as causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas no artigo 157, §2º, II e §2º-A, inciso I, CP. Assim, com fundamento no artigo 68, parágrafo único, CP, aplico um só aumento, ou seja, 2/3, o que perfaz 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa. 
Tendo em vista que os crimes de roubo foram praticados em concurso formal, em face de duas vitimas, com fundamento no artigo 70, do Código Penal, aplico somente as penas de um deles, aumentada em 1/6, perfazendo 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa. 
De modo semelhante, quanto aos delitos de extorsão mediante sequestro, praticados em concurso formal, em face de duas vitimas, aplica-se somente as penas de um deles, aumentada em 1/6, perfazendo 7 anos e 11 dias-multa. 
Ausentes outras modificadoras, torno as penas definitivas.
Por fim, presente o concurso material, as penas dos delitos de roubo, extorsão mediante sequestro e associação criminosa devem ser somadas, na forma do art. 69, do Código Penal, perfazendo o total de 15 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 29 dias-multa. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, tendo em vista o montante da pena imposta, esta deverá ser cumprida em regime inicial fechado.
Tratando-se de delito praticado com violência e grave ameaça contra pessoa, e diante do montante da pena imposta, ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do Estado de São Paulo para CONDENAR os réus:
1. ERLAN PASSOS ROCHA, qualificado nos autos, como incurso por duas vezes, no artigo 158, caput e §3º, c/c o artigo 29, caput, na forma do artigo 70 e no artigo e no artigo 288, caput, todos do Código Penal, em concurso material de crimes, à pena privativa de liberdade de 8 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal; 
2. SIDNEI SOUZA GOMES, qualificado nos autos, como incurso por duas vezes, no artigo 158, caput e §3º, c/c o artigo 29, caput, na forma do artigo 70 e no artigo e no artigo 288, caput, todos do Código Penal, em concurso material de crimes, à pena privativa de liberdade de 9 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de e 12 dias-multa, no mínimo legal; e
3. CAIO VINÍCIUS DOS ANJOS SANTO, qualificado nos autos, como incurso por duas vezes, no artigo 158, caput e §3º, c/c o artigo 29, caput, na forma do artigo 70, no artigo 288, caput, todos do Código Penal, em concurso material de crimes, e também