1502415-43.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... em regra, qualquer nexo entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502415-43.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502415-43.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2280383/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 14615258 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 10786/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2280383 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO, 10786/20/919 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
FARLEY FABIANO DE LIMA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou FARLEY FABIANO DE LIMA, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, combinado com o artigo 29, e artigo 329, caput, na forma do artigo 69, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, e KARLOS JONH WAYNE SAMPAIO COSTA, como incurso no artigo 180, caput, combinado com os artigos 29 e 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 11 de novembro de 2020, por volta das 08 horas e 17 minutos, na Rua Piauí, n.º 2010, Vila Albertina, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, após adquirirem e receberem de maneira escusa, os acusados Farley e Karlos foram surpreendidos por policiais militares, conduzindo o veículo Chevrolet/Onix Joye, placas FWA7643, de cor branca, pertencente à vítima Hélio Soares Simirio, coisa que sabiam ser produto de crime de roubo ocorrido em 05 de fevereiro de 2019, na cidade de Araras/SP, consoante RDO n.º 768/2019 (FATO 01). 

Nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado Farley opôs-se à execução de ato legal, mediante violência praticada contra o policial militar Juliangelo Gonçalves Lino, competente para executá-lo (FATO 02).

Segundo o apurado, no dia 05 de fevereiro de 2019, na cidade de Araras/SP, indivíduos não identificados subtraíram para si o veículo supracitado, pertencente à vítima Hélio. Após a consumação do crime patrimonial, os acusados Farley e Karlos receberam e adquiriram o veículo e, no dia 11 de novembro de 2020, passaram a conduzi-lo pelas vias públicas desta cidade. 

Ocorre que, policiais militares em regular patrulhamento de rotina pela Rua Piauí, avistaram os réus na condução do automóvel e, por possuírem conhecimento pretérito de que o carro em questão estava sendo utilizado para a prática de furtos, decidiram proceder à abordagem. Para tanto, os agentes públicos emitiram ordem de parada, todavia, assustados com a aproximação da viatura, os réus empreenderam fuga em alta velocidade, mas foram perseguidos e interceptados alguns metros adiante.

Na sequência, os policiais determinaram que os acusados se deitassem no chão para aguardar a realização das pesquisas de praxe, ordem que foi inicialmente atendida. Em dado momento, porém, Farley levantou-se e empreendeu fuga, a pé, ocasião em que o policial Juliângelo foi no seu encalço e, ao alcançá-lo, o réu investiu fisicamente contra ele, golpeando-o com uma “voadora”, arremessando-o ao solo, sem resultar em lesão aparente. Em seguida, apesar da resistência, o acusado foi capturado. 

Retornando ao local da abordagem inicial, os agentes públicos prosseguiram com as pesquisas, oportunidade em que constataram que o chassi degravado no veículo pertencia originalmente ao veículo Chevrolet/Onix Joy, de placas FHS1061, em face do qual não se vislumbrou qualquer queixa e/ou notícia de crime. Após, finalmente levantada a numeração correta do chassi do automóvel – isso é, o n.º 9BGKL48U0JB244152 – foi possível descobrir que a placa original é FWA7643, e quanto a qual havia o registro de roubo, consoante RDO n.º 768/2019, formalizado no dia 05/02/2019 na cidade de Araras/SP.

A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2020 (fl. 88). 

Em 13 de dezembro de 2021 foram declarados suspensos o processo e o prazo prescricional, com relação ao acusado Farley, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 178). O réu Faley constitui defensor para patrocinar a sua defesa (fls. 190/191), razão pela qual, em 06 de maio de 2022 foi revogada a suspensão do processo e prazo prescricional e determinado o normal prosseguimento do feito (fl. 204). O acusado Farley foi pessoalmente citado (fls. 203) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 219/220).

Houve o aditamento da denúncia, para inclusão de Karlos Jonh Wayne Sampaio Costa no polo passivo da ação penal, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, combinado com o artigo 29 e 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal (fls. 230/236). O aditamento da denúncia foi recebido (fls. 237). O acusado Karlos foi pessoalmente citado (fls. 247) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas já arroladas pela acusação (fls. 254/255).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Foi homologada a desistência da oitiva de uma testemunha comum (fls. 306/307). Os réus foram interrogados. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da presente ação penal, para condenar os acusados nos termos da denúncia, afastando-se, no entanto, a aplicação do artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. Pugnou pelo reconhecimento da acentuada personalidade criminosa do acusado Karlos, fixando-lhe uma pena-base acima do mínimo legal e regime inicial intermediário para cumprimento de pena. Requereu, ainda, o reconhecimento da primariedade do réu Faley, fixando-lhe regime aberto, mas se afastando a substituição por pena restritiva de direito, vez que um dos crimes foi cometido mediante violência. 

A Defesa requereu a absolvição do acusado Karlos, sustentando que não há indícios de materialidade e autoria do delito de receptação, vez que apenas emprestou R$ 3.000,00 para o réu Farley, e não há provas contundentes de que realmente sabia da origem ilícita do veículo. Quanto ao réu Farley, requereu a absolvição do delito de resistência, vez que foi apenas presenciado pelo policial Juliângelo, não havendo qualquer relato de terceiros, devendo a dúvida ser considerada em favor do réu, absolvendo-o por insuficiência probatória. Pugnou pela consideração da confissão espontânea do delito de receptação, pois ele duvidou da compra e exigiu os documentos do vendedor. Pugnou, ainda, pela fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da primariedade do réu Farley; fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Esse é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo auto de avaliação (fl. 75), pelo laudo de exame pericial documentoscópico (fls. 89/93) e pela prova oral colhida em sede policial e sob o crivo do contraditório. 

Sob o crivo do contraditório, o réu Farley negou a prática dos fatos que lhe foram imputados pela denúncia. Alegou que comprou o veículo pelo site OLX, pela importância de R$ 6.000,00, de um indivíduo de nome Roberto, efetuou o pagamento em dinheiro, via Pix, e a entrega do automóvel se deu por meio de guincho. Relatou que faltava apenas o envio da documentação por parte do vendedor. Entretanto, o vendedor não apenas deixou de lhe enviar os documentos do veículo, como também, ao ser indagado a respeito dos documentos do veículo, bloqueou-o nas redes sociais. Afirmou que no dia dos fatos, buscou seu companheiro Karlos para irem juntos à lanchonete, quando foram surpreendidos pelos policiais. Inicialmente, negou que tenha tentado fugir, e alegou que só não parou o automóvel, imediatamente, pois não havia percebido a ordem de parada. Em seguida, confirmou que tentou fugir, pois ficou com medo das alegações dos policiais de que o veículo era produto de roubo, mas negou que tenha agredido o policial de qualquer maneira. Alegou que já havia sido abordado pelo policial anteriormente. 

Sob o crivo do contraditório, o réu Karlos negou os fatos que lhe foram imputados pela denúncia. Disse que estava apenas acompanhando Farley, e que não possuía conhecimento prévio da situação do veículo. Confirmou que disse aos policiais que o carro era uma “bomba”, mas apenas disse isso após Farley ter tentado fugir e após já terem sido informados que o veículo era produto de roubo. Disse que era Farley o proprietário e o motorista do carro, e que ele parou o veículo assim que os policiais lhe ordenaram. Disse que emprestou R$ 3.000,00 para Farley para comprar o carro. 

O policial militar Juliangelo Gonçalves Lino relatou que estava junto de seu colega em patrulhamento, quando visualizaram o veículo conduzido pelos réus. Ao verificarem a placa, constataram de que se tratava de automóvel do qual se havia notícia que estava sendo usado para cometer crimes de furto em diversas cidades na região de Ribeirão Preto. Por tal motivo, decidiram proceder à abordagem, ordenando-lhes que parassem. A ordem não foi acatada de início, mas após um breve acompanhamento, os réus estacionaram o veículo. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Relatou que ordenaram que os réus ficassem sentados, mas que o acusado Farley tentou empreender fuga, após o que o declarante saiu em seu encalço. Após alguns quarteirões, Farley parou e golpeou-o com uma “voadora” no peito, fazendo-o cair. Ainda assim, conseguiu deter Farley e levá-lo de volta junto ao comparsa Karlos. Informou que continuaram com a busca, verificando os dados do veículo, e constataram que havia indícios de que o veículo havia sido adulterado, motivo pelo qual verificaram o emplacamento e levantaram que se tratava de número falso. Utilizaram-se então de um aparelho para verificar as verdadeiras identificações do veículo, com as quais descobriram que o automóvel havia sido produto de roubo em Araras/SP. Informou que, salvo engano, Farley lhes disse que havia comprado o veículo pela importância de R$ 6.000,00. Reconheceu ambos os réus em juízo. 

O policial militar Laerte Junio Araujo de Souza ressaltou que Farley fugiu durante a abordagem e que o policial Juliangelo foi em seu encalço. Relatou, ainda, que solicitou apoio, quando o réu Farley tentou empreender fuga. Disse também que Farley era o motorista do veículo quando da abordagem. Falou ainda que o número do chassi indicava que o veículo era de uma cidade distinta daquela declinada na placa. Disse que o réu Karlos lhe informou que o veículo era uma “bomba”, significando que o automóvel era produto de roubo. Não se recorda se informaram como compraram o veículo. Também reconheceu ambos os réus em juízo.  

Neste contexto, dúvidas não há que o acusado Farley praticou o delito de receptação, tal qual lhe foi imputado na denúncia.  

Os policiais militares Juliangelo e Laerte foram unânimes e seguros ao afirmar que se depararam com os réus a bordo do veículo Chevrolet Onix Joy citado na exordial. Tal veículo contava com números de emplacamento e de chassi falsos, o que só foi constatado após verificação por instrumento próprio para tal fim. Na ocasião, averiguou-se que o automóvel era produto de roubo, conforme RDO n.º 768/2019. 

O réu Farley disse tanto aos policiais, informalmente, quanto em juízo que comprara o veículo pelo valor de R$ 6.000,00, bem abaixo do valor de mercado (R$ 40.000,00, conforme auto de avaliação de fl. 75). Disse ainda que a negociação se deu na plataforma on-line OLX, que o pagamento se deu por meio de transferência via Pix, e que o veículo lhe foi entregue por um guincho. Não bastasse, a entrega ocorreu antes do envio da documentação do automóvel, e o vendedor supostamente o bloqueou após a compra, de forma que a entrega dos documentos não fosse possível. 

Farley sequer apresentou prova de que a negociação ocorreu, seja um recibo de compra e venda, captura de telas da conversa com o vendedor, comprovante de transferência via Pix, ou qualquer outro meio. 

Tal cenário revela que não há outra conclusão cabível senão o entendimento que Faley sabia, sem margem para dúvida razoável, que o veículo por ele adquirido era, de fato, produto de roubo. 

As circunstâncias que permearam a compra do automóvel são marcadamente escusas, o valor pago pelo bem é consideravelmente menor do que o seu valor de mercado e, como se não bastasse, o fato do réu ter tentado empreender fuga, quando abordado evidencia de forma contumaz que o acusado sabia da procedência do bem e de que o havia receptado, cometendo o delito tipificado pelo artigo 180 do Código Penal. 

Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade, de rigor a condenação do acusado Farley pelo crime de receptação. 

Quanto ao réu Karlos, entretanto, não há indícios suficientes de autoria para ensejar édito condenatório. Vejamos.

O acusado Karlos afirmou que não sabia da origem ilícita do veículo, alegando que estava no automóvel apenas como passageiro. Tanto Karlos quanto Farley foram unânimes em afirmar que o automotor pertence a Farley, sendo este, também, quem o dirigia na data dos fatos, conforme relatado em uníssono pelos policiais militares depoentes. 

Ainda que em solo policial tenha o réu Karlos afirmado que contribuiu com R$ 3.000,00 para a compra do veículo, sob o crivo do contraditório esclareceu que tal valor fora dado a Farley a título de empréstimo. Tal afirmativa não se vê, necessariamente, em desconformidade com o restante do conjunto probatório. É perfeitamente admissível que um indivíduo empreste a outro certo valor para a compra de um bem sem que isso implique em responsabilização (especialmente criminal) pela transação realizada. Ora, se assim não o fosse, um cidadão comum, ao emprestar determinada quantia pecuniária a um amigo ou familiar, poderia se encontrar penalmente responsável por crimes cometidos a partir de tal empréstimo. Imagine, por exemplo, que um empréstimo seja destinado pelo devedor à compra de entorpecentes, por exemplo. Seria de bom tom o poder estatal repreender o indivíduo que emprestou a quantia que foi usada para tal compra? Evidente que não, pois isso contrariaria diretamente o princípio da responsabilidade penal do agente: “nenhuma pena passará da pessoa do condenado” (artigo 5º, inciso XLV, da Constituição Federal).

De outro lado, não há prova que Karlos não tenha, realmente, apenas e simplesmente emprestado referida quantia em dinheiro. Todos os indícios apontam que o veículo fosse, de fato, de propriedade privativa de Farley, que era quem o conduzia, quem reiteradamente se declarou proprietária e quem, inclusive, tentou fugir quando abordado pelos policiais. 

O fato de ter o réu Karlos dito aos policiais, quando da fuga de seu comparsa, que este teria fugido pois o automóvel era uma “bomba” de igual forma não contradiz o contexto probatório. Tal assertiva não sinaliza, obrigatoriamente, que o réu sabia da origem ilícita do bem – as próprias condições em que a frase foi proferida indicam que o réu possa, sim, ter aduzido naquele momento que o veículo possuía origem ilícita, o que era sabido de antemão por Farley (dado sua fuga), mas não necessariamente por Karlos, que lá permaneceu e respondeu às questões dos agentes de polícia. 

Ainda que o réu soubesse previamente da proveniência delituosa do automóvel, tal conhecimento não implicaria em cometimento do crime de receptação, vez que não está previsto em nenhum dos núcleos do tipo penal capitulado pelo artigo 180 do Código Penal; isso é, o réu em nenhum momento adquiriu, recebeu, transportou, conduziu ou ocultou o veículo, estando apenas ocupando o automóvel como passageiro no momento da abordagem, o que foi amplamente evidenciado pelos próprios réus e pelos policiais. 

Por tudo o que foi exposto, não há medida mais apropriada senão a absolvição do réu Karlos do delito de receptação. 

Em seguida, passemos à análise do delito de resistência. 

A autoria de tal delito restou amplamente comprovada. Vejamos. 

Segundo o depoimento dos agentes de polícia, o réu Farley, enquanto abordado, empreendeu fuga, correndo por alguns quarteirões, saindo o policial Juliangelo em seu encalço. Quando se viu recuado, em uma última tentativa de se desvincilhar da prisão, golpeou o policial no peito, com uma chute (“voadora”), que derrubou o agente ao chão. Mesmo assim, o miliciano de pronto se levantou e conseguiu conter o réu, levando-o de volta ao local onde a abordagem estava sendo feita e, em seguida, dando-o voz de prisão. 

Tal versão dos fatos é combatida pelo réu, que alegou que, embora realmente tenha fugido, em momento algum agiu com violência contra o policial, tendo se entregado pacificamente quando percebeu que a fuga não seria hábil. 

Nesse contexto, há clara oposição entre o que alega o policial militar Juliangelo e o réu Farley. Para superar tal contradição, urge que se atente ao fato de que seria um verdadeiro contrassenso desmerecer a palavra do policial ante à palavra do réu, sobretudo ao se consignar que o depoimento dos policiais se observaram até então integralmente corroborados pelas demais provas carreadas nos autos – não há qualquer indício que sirva à apoiar que os milicianos tenham, a qualquer momento, confluído a alterar a verdade. 

Além disso, custa ressaltar que no crime de resistência, ora analisado, o policial Juliangelo figura como vítima, motivo pelo qual sua palavra deve assumir papel ainda mais central para o esclarecimento dos fatos. Veja que se trata de delito que ocorreu rapidamente, seguido de uma breve perseguição, em um local e momento em que nenhuma outra pessoa estava por perto, a não ser a própria vítima e o agressor. É mesmo pelas circunstâncias da ofensa que se deve, no caso concreto, dar valor especial ao depoimento do ofendido.      

Portanto, não há espaço razoável para duvidar que o réu Farley de fato se opôs à execução de ato legal e não obedeceu às ordens dos policiais, funcionários competentes para executar a sua prisão, uma vez que os policiais são funcionários públicos e estavam no exercício de suas funções. Não bastasse, o réu agiu com violência, desferindo um golpe contra o miliciano Juliangelo, caracterizando o delito e incidindo no tipo penal capitulado pelo artigo 329, caput, do Código Penal. 

Dessa forma, demonstradas a autoria e a materialidade, a condenação do réu Farley pelo delito de resistência é de rigor.

Reconheço, também, em relação ao réu Farley, o concurso material de crimes, seguindo o disposto no artigo 69, caput, do Código Penal, vez que o acusado cometeu dois delitos obviamente distintos e autônomos, em contextos fáticos, de espaço e tempo diversos, e que tutelam diferentes bens jurídicos.  

Por fim, afasto a agravante prevista na alínea “j”, inciso II, do artigo 61, do Código Penal. Isso porque a finalidade da agravante em questão é, a um só tempo, a de proteger a sociedade (que pode se ver, em contexto de calamidade, desguarnecida dos mecanismos de proteção normalmente existentes) e a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que, valendo-se das facilidades decorrentes do contexto calamitoso, pratica delitos.

É evidente, à luz do exposto, que as finalidades da norma apenas serão satisfeitas em casos nos quais o agente tiver efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir. Por outro lado, a aplicação da agravante a casos em que inexiste qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública será absolutamente despropositada e ilógica — consubstanciando-se em estéril acréscimo punitivo absolutamente injustificável na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta.

Nesse sentido, vejamos o entendimento de Celso, Roberto e Fabio Delmanto: “por ocasião de calamidade pública: O CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc.”

E assevera Luiz Regis Prado: “essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade.”

Da análise dos trechos doutrinários acima destacados, é possível inferir a existência de constante referência à já mencionada finalidade da norma: a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que se vale das fragilidades ensejadas pela pandemia. É, pois, nesse específico agir que se visualiza o maior desvalor da conduta. E é tal desvalor que atrai a incidência do aumento de pena.

Na linha do exposto, é possível concluir que absolutamente imprescindível, para a correta aplicação da agravante, que se analise, detidamente, as efetivas consequências da calamidade pública a que faz referência o texto normativo.

Ora, é cediço que a pandemia de COVID-19 produziu sensíveis mudanças nos mais variados aspectos da vida humana. Mas um olhar atento às estatísticas e informações disponíveis a respeito dos efeitos da pandemia revela que ela não ensejou, em geral, diminuição do efetivo policial ou do patrulhamento de rotina. Pelo contrário. Houve, em algumas localidades, expressivo aumento da vigilância ostensiva.

Tomando São Paulo como exemplo, é de se notar que, em 26 de março, seis dias após a decretação da calamidade pública, foi publicada matéria jornalística que noticia: “a Polícia Militar decidiu ocupar as ruas de São Paulo esvaziadas pela quarentena iniciada nesta semana para conter a pandemia do novo coronavírus. Numa mudança de estratégia observada nesta quinta pelo UOL na cidade, a PM aumentou o policiamento ostensivo para ‘aumentar a percepção de segurança’ da população”.

Uma pesquisa superficial permite, ainda, a descoberta de que, sob a pandemia, ocorreu um expressivo aumento de mortes por intervenção policial (21% no primeiro semestre de 2020). Questionado a respeito, o secretário-executivo da Polícia Militar de São Paulo respondeu que os números se justificariam pelo aumento do policiamento ostensivo no estado. E acrescentou que “a polícia chega quando o crime está acontecendo, então, nessa pronta resposta, chegando quando o delito está acontecendo, às vezes, leva ao confronto. E a polícia de São Paulo está bem preparada para esse enfrentamento.”

Considerando-se tudo quanto exposto, conclui-se que a circunstância agravante em questão não se justifica na maior parte dos delitos que compõem aquilo que se denomina “criminalidade de rua”. E isso porque inexiste, em regra, qualquer nexo entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que possível a incidência da agravante em relação, por exemplo, a um ocupante de cargo eletivo que, valendo-se das circunstâncias propiciadas pelo momento, superfatura respiradores ou outros materiais sanitários, angariando, assim, vantagem indevida.

Como se vê, a norma somente será corretamente aplicada se devidamente considerados os efeitos concretos da pandemia e sua relação de causalidade com a prática delitiva sob julgamento.

Nesse ponto, importa observar que a aplicação indiscriminada da agravante, para além de revelar evidente descompromisso com a real finalidade da norma, tem ensejado graves injustiças - porque, além de romper de forma explícita com os propósitos da norma, termina por ensejar tratamento mais rigoroso a numerosos casos nos quais a pandemia deveria, na realidade, ser empregada como atenuante.

É de se ver que a pandemia de Covid-19, conquanto tenha projetado, em alguma medida, efeitos sobre todos, atingiu com muito mais vigor os estratos sociais já historicamente vitimados pelos violentos processos sociais, econômicos e culturais que formaram a sociedade brasileira – precisamente, vale notar, os estratos sociais dos quais o Direito Penal rotineiramente extrai sua clientela.

Ora, não há como imaginar que pessoas que sofrem, por exemplo, com a falta de saneamento básico, com precárias condições de moradia e de trabalho e com a deficiência de serviços de saúde públicos não tenham sido muito mais expostas aos efeitos nefastos da pandemia do que aqueles que contam com uma estrutura mais adequada de moradia, trabalho e proteção à saúde. Tanto é assim que houve, sob os efeitos da pandemia, um comprovado e perceptível aumento da população de rua em boa parte das capitais dos Estados brasileiros. E grande parte das pessoas que compõem as camadas mais vulneráveis da sociedade se viram empurradas, pela pandemia, para a pobreza extrema.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Ainda na segunda fase, a i. Magistrada reconheceu a agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, do Código Penal – crime cometido durante período de calamidade pública. Naquela oportunidade, exasperou a pena em 1/6. A operação comporta reparos. Isso porque não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha de alguma forma facilitado a prática delituosa. Não há provas de que o acusado tenha se aproveitado daquela situação. A agravante não incide apenas pela existência do estado de emergência” (Apelação Criminal n.º 1500709-27.2020.8.26.0594 – Voto n.º 2253 – Relator: MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILI).

“Primeiramente, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19. Assim, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do agente, de rigor o afastamento da agravante em questão, mantendo-se inalterada a reprimenda” (Apelação Criminal n.º 1512067-20.2020.8.26.0228 – Voto n.º 12.641 – Relator: ANDRADE SAMPAIO).

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena, quanto ao acusado Farley. 

Em relação ao delito de receptação, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado Farley em um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 180, caput, do Código Penal.

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, vez que o réu foi categórico ao dizer que não sabia da procedência criminosa do veículo que adquiriu, tendo apenas passado a dela duvidar após a conclusão da compra. Não se trata, portanto, de confissão de receptação dolosa, crime pelo qual o réu é condenado. 

Em relação ao delito de resistência, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado Farley em dois (02) meses de detenção, com fulcro no preceito sancionador do artigo 329, caput, do Código Penal. 

Em razão do concurso material de crimes, passo à somatória das penas, resultando a reprimenda em um (01) ano de reclusão, dois (02) meses de detenção e pagamento de dez (10) dias-multa, com base no artigo 69, caput, do Código Penal. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Entendo que o acusado Farley não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, modificado pela Lei n.º 9.714/98, vez que, embora seja ele primário e a pena a ele imposta seja inferior a quatro anos, tem-se que um dos crime por ele praticado foi cometido com violência à pessoa, o que inviabiliza a concessão de tal benesse legal. 

Por outro lado, entendo que, por ser primário, e por ter sido condenado a pena inferior a dois anos, o Farley faz jus aos benefícios do artigo 77 do Código Penal. Isso porque os requisitos subjetivos da suspensão da pena devem ser considerados de forma menos rigorosa que os da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, justamente pela fiscalização a que será submetido o réu. Assim, concedo ao acusado a suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos, mediante condições de comparecer em Juízo bimestralmente para comprovar suas atividades e não se ausentar da comarca em que reside sem prévia autorização judicial. 

Em caso de revogação do sursis, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR FARLEY FABIANO DE LIMA, RG n.º 42.277.208, com fundamento no artigo 180, caput e artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de um (01) ano de reclusão, dois (02) meses de detenção (em regime aberto – sendo-lhe concedido sursis pelo prazo de dois anos) e pagamento de dez (10) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado Farley, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

ABSOLVO KARLOS JONH WAYNE SAMPAIO COSTA BALDUÍNO, RG n.º 43.998.256, da imputação do cometimento do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guias de execução, com relação ao acusado Farley, e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu Farley ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual n.º 11.608/03, ficando suspensa a execução, uma vez que é beneficiário da justiça gratuita.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 16 de dezembro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
          JUÍZA DE DIREITO   


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA