1502034-34.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... informou que a denúncia acerca do tráfico no local foi recebida pela equipe naquele dia (audiência virtual).
Como se vê as provas são cabais e irrefutáveis.
Consta dos autos que a Guarda Civil Municipal recebeu denúncia acerca do tráfico de drogas no local, as testemunhas partiram para averiguação e lá identificaram o réu que, ao notar a presença da equipe, tentou fugir. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502034-34.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502034-34.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2252232/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA; Boletim de Ocorrência nº 4880/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA.
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DENIS EMANUEL MORAES VIANA DO NASCIMENTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
DENIS EMANUEL MORAES VIANA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na inicial, durante a pandemia do novo coronavírus, trouxe consigo, para fins de tráfico, 6,72g de cocaína em pedra, separada em 60 invólucros plásticos e micro tubos plásticos do tipo "Eppendorf", 5,53g de cocaína em pó, separada em 12 invólucros, e 142,47g de tetraidrocanabinol THC (popularmente conhecida como maconha), individualizada em 27 invólucros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu constituiu defensor nos autos (fl. 87), foi notificado por edital (fls. 166/168) e apresentou resposta à acusação (fls. 172/173).
A denúncia foi recebida (fls. 179/180).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 199/200 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a autoria e a materialidade do delito (audiência virtual). Por memoriais, a Defesa pugna pela revogação da decretação de sua prisão preventiva e, no mérito, requer sua absolvição por falta de provas. Em caso de condenação, pede a fixação de pena no mínimo legal e que esta seja substituída por restritivas de direitos (fls. 201/203).
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, considerando que o acusado constituiu advogado nos autos para exercer sua Defesa, de rigor considerá-lo devidamente citado para os termos da ação penal, vez que possui plena ciência do fato criminoso no qual foi incurso.
Ademais, muito embora tenha sido viabilizada a sua participação na audiência de instrução, de forma espelhada, já que não logrou acessar o link enviado para ingressar na sala de reunião, DENIS EMANUEL não possuía documento de identidade que viabilizasse a sua identificação para que a colheita da prova oral se desse de forma segura.
Assim, e por ser incumbência do réu participar dos atos do processo e comprovar sua identidade a fim de evitar futura nulidade processual, declaro sua revelia, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal.
A questão relacionada à manutenção ou não da decretação de sua prisão preventiva será analisada por ocasião da dosagem da reprimenda.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de prisão em flagrante delito (fl. 11),  laudo de constatação (fls. 24/27), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 137/139), laudo pericial do objeto (fls. 196/198), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
A testemunha Geovane disse que receberam denúncia via rádio acerca da prática de tráfico de drogas em um campo de futebol, se dirigiram até o local e lá se depararam com o acusado que, ao avistar a viatura, tentou fugir. Declarou que, na fuga, o acompanharam por um córrego, até que o alcançaram e procederam a busca pessoal. Relatou que ele portava uma pochete e dentro dela foram localizadas algumas porções de drogas e dinheiro. Ao ser questionado, respondeu que DENIS EMANUEL confessou que a droga era destinada ao tráfico e que já realizava sua comercialização há três dias. Por fim, informou que não conhecia o réu antes da abordagem e disse não saber se o local onde ele foi visto é ponto de venda de drogas (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Luciano Manuel. O guarda civil municipal acrescentou que, embora o acusado tenha admitido a traficância, não soube dizer quem lhe entregou a droga para a venda. No mais, informou que a denúncia acerca do tráfico no local foi recebida pela equipe naquele dia (audiência virtual).
Como se vê as provas são cabais e irrefutáveis.
Consta dos autos que a Guarda Civil Municipal recebeu denúncia acerca do tráfico de drogas no local, as testemunhas partiram para averiguação e lá identificaram o réu que, ao notar a presença da equipe, tentou fugir. Durante a fuga, DENIS EMANUEL tinha consigo uma pochete e, ao ser abordado, foi apurado que dentro dela havia porções de droga e dinheiro.
Embora não tenha sido interrogado pelo Juízo, declarou à autoridade policial que, por estar desempregado e passando por necessidade financeira, realizava o tráfico de drogas há três dias e correu da equipe da guarda civil por medo de ser preso (fl. 10). 
O auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas em poder do réu, no interior de uma bolsa preta, 60 invólucros plásticos e micro tubos plásticos de cocaína em pedra, 12 invólucros de cocaína em pó e 27 invólucros de maconha, além da quantia em dinheiro de R$53,00 (fls. 08/09 e 137/139).
Anoto que, conforme relato testemunhal, não há indícios de que DENIS EMANUEL tenha se desvencilhado da bolsa que trazia consigo em nenhum momento, fato esse que apenas reforça a convicção do Juízo no sentido de que a droga nela contida era sua e estava destinada à comercialização, dada a quantidade apreendida pela autoridade policial (quase 100 porções no total). 
Não é demais ressaltar que não há qualquer dado que infirme as palavras dos guardas civis, os quais agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito.
Suas versões foram coerentes entre si e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo ao acusado. Na verdade, sequer o conheciam, não havendo assim motivos pessoais para incriminá-lo gratuitamente.
Muito embora constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, instituídas por lei com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo da segurança dos munícipes. 
Desta forma, no exercício regular de suas funções, os guardas civis da comarca que se depararem com atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante, o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Habeas Corpus Criminal nº 2217667-15.2022.8.26.0000 -Voto nº 3.498 6 PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostrase lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021)". 
Assim, pelas circunstâncias do flagrante delito, depoimentos seguros das testemunhas, quantidade de droga encontrada em poder do réu, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Incide no delito cometido a circunstância agravante da calamidade pública enfrentada pelo país, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19, haja vista que o delito foi cometido durante o período de decretação do estado de calamidade.
É caso, ainda, da aplicação da causa de aumento de pena prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, vez que os depoimentos prestados pelos agentes municipais tanto em sede policial (fls. 12/13), quanto em Juízo, evidenciam que o local indicado na denúncia anônima registrada no órgão municipal se trata de um campo de futebol. Ademais, em diligências para averiguação do relatado pelo denunciante, flagraram DENIS EMANUEL no referido campo.
Em que pese o fato de ter sido visto sozinho no local, o certo é que já estava ali a cerca de três dias, de modo que facilmente abordaria os frequentadores do campo de futebol, dentre eles adolescente e até mesmo crianças que para ali se dirigem no intuito de praticar esportes. Portanto, resta evidente o perigo de sua conduta à sociedade de maneira geral.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
DENIS EMANUEL não ostenta antecedentes criminais (fls. 31/35). Assim, fixo-lhe a pena base de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem da pena reconheço a circunstância agravante da calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontravam em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19. Assim, acresço à reprimenda 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, acrescento à reprimenda mais 1/6, a qual passará ao patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
No mais, devido à prova de que o acusado não ostenta antecedentes criminais, viável a benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Assim, diminuo a pena base em 1/3, chegando a 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 453 (quatrocentos e cinquenta e três) dias-multa. Ressalto que a diminuição não se deu no máximo, pois ficou demonstrado que o acusado comercializava grande quantidade de cocaína em pedra, entorpecente que possui alto poder de dependência física e psíquica. Além disso, tudo indica que faz do tráfico de drogas um meio para sustento do vício, já que revelou que traficava há três dias, com o intuito de manter o seu sustento (fl. 10).
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO DENIS EMANUEL MORAES VIANA DO NASCIMENTO à pena de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 453 (quatrocentos e cinquenta e três) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.
Necessária a manutenção da decretação da custódia preventiva de DENIS EMANUEL. O réu está envolvido com pessoas ligadas a este comércio ilícito. Ademais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06. Assim, em face da gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, faz-se necessária a permanência da decretação da prisão do acusado e a não substituição da pena carcerária por restritivas de direitos. 
Sendo assim, o regime será o inicialmente fechado.
Para fins de regularização processual, expeça-se contramandado de prisão em relação ao mandado de fls. 100/102 e, de forma imediata, novo mandado de prisão, desta vez em decorrência da prolação de sentença condenatória recorrível. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do sentenciado, acrescida de juros e correção, se houver, em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, conforme preceitua o artigo 63 da Lei de Drogas. 
Após o trânsito em julgado, defiro a incineração da droga apreendida, conforme requerido pelo Ministério Público em sede de debates, devendo ser oficiado à autoridade policial para as providências devidas.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Poá, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA