1502197-44.2019.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruna Acosta Alvarez
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/02/2022
... características daquele utilizado para a prática dos três roubos, foi alugado 
por Thallysson e estava em sua posse na data em que realizados os roubos, o que 
constitui mais outra evidência da autoria delitiva. 
Obtempere-se, ainda, que pelas fotografias de fls. 167  e 163 o agasalho utilizado 
na prática do roubo no mercado é o mesmo que o encontrado pela polícia no porta-
malas do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502197-44.2019.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502197-44.2019.8.26.0176
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2271464/2019 - DEL.POL.EMBU DAS 
ARTES, 4535953 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2638/19/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 
2640/19/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2271464 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2638/19/404
- DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2640/19/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2271464 - 
DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2638/19/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2640/19/404 - 
DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALLYSSON ALMEIDA MENDES e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

THALLYSSON ALMEIDA MENDES e STEVEN LOURENÇO DA SILVA, qualificados nos autos, foram
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. o 
artigo 29, caput, por três vezes, na forma do artigo 69, caput, e ainda no artigo 
311, todos do Código Penal, porque no dia 05 de setembro de 2019, por volta 
14h45min, na Avenida João Batista Medina, 1061, Novo Embu, na Cidade de Embu das 
Artes, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e divisão de 
atos de execução, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 

o emprego de arma de fogo, um saco de ração da marca Magnus e R$ 250,00 (duzentos e
cinquenta reais) em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento comercial Casa de 
Ração Cameran, representado pelo ofendido Edson Cameran. 
Consta, ademais, da peça acusatória, que, na mesma data, após o primeiro roubo, na 
Estrada Maria Imaculada, 373, Jd. Sta. Clara, na cidade de Embu das Artes, por 
volta das 15h00, os acusados, agindo em concurso de agentes, com identidade de 
propósitos e divisão dos atos de execução, subtraíram em comum proveito, mediante 
grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, quatro pacotes de bolacha e R$ 
600,00 (seiscentos reais) em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento comercial 
Mercado Dois Irmãos, representado pelo ofendido Rubens de Oliveira Costa. 
Consta, ademais, que ainda mesma data, após o segundo roubo, por volta de 15h30min,
já na Estrada de Itapecerica a Campo Limpo, 3554, Jd Santo Eduardo, na cidade de 
Embu das Artes, os réus, agindo em concurso de agentes com identidade de propósitos
e divisão dos atos de execução, subtraíram em comum proveito, mediante grave ameaça
exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 500,00 em dinheiro, 
pertencentes ao estabelecimento comercial Casa de Ração Rex, representado pela 
vítima Maria Aparecida dos Santos Monteiro. 
Por fim, consta que entre o dia 28 de maio de 2019 e o momento dos roubos acima 
descritos, em horário e local incertos, os denunciados, agindo em concurso de 
agentes, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, por si ou 
interposta pessoa, mas por determinação de ambos, adulteraram sinal identificador 
de veículo automotor, posto que alteraram as placas originais do veículo da marca 
GM/Cobalt, de placas FLM-8169, alugado por THALYSSON, para placas ELM-8189, a fim 
de utilizá-lo em práticas criminosas. 
A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2019 (fls. 63). 
Os acusados regularmente citados (fls. 92 e 114) ofereceram respostas às acusações 
(fls. 115/116 - 128/139). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 140). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, 02 (duas) testemunhas em comum, 
sendo o réu interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a 
condenação dos acusados, no exato termo da denúncia. 
A defesa de Thallyson requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente
o reconhecimento da continuidade delitiva. Requereu também regime inicial 
semiaberto. A defesa de Steven requereu a absolvição por falta de provas e, 
subsidiariamente, a aplicação da atenuante da menoridade relativa. 
Em audiência de instrução e julgamento, realizada em 03 de março de 2020, foi 
prolatada sentença condenatória de fls. 248-251.
O Ministério Público interpôs apelação às fls. 252, apresentando razões às fls. 
257-264, requerendo a reforma da sentença para que fosse reconhecida a majorante do
emprego de arma de fogo.
A Defesa de Thalysson interpôs apelação às fls. 266-269, requerendo, em síntese, a 
absolvição do acusado, pela falta de provas suficientes. Alternativamente, em caso 
de manutenção da condenação, requereu a incidência da causa de aumento prevista no 
artigo 71 do Código Penal no mínimo legal.
 A Defesa de Steven Lourenço da Silva interpôs recurso de apelação às fls. 271-284.
Requereu, em síntese, a incidência da atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do
Código Penal. Requereu, ainda, a absolvição, sob os argumentos de: a) a ausência de
uso de violência, afastando-se o crime de roubo; b) a ausência de certeza quanto à 
autoria do crime de roubo; c) ausência de participação em conduta de adulteração de
sinal identificador de veículo automotor.
Contrarrazões de apelação do Ministério Público (fls. 288-289).
Conforme v. Acórdão de fls. 450-456, prolatado pela C. 7ª Câmara de Direito 
Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, por votação unânime, de acordo com o 
voto do Relator, "de ofício, DECRETARAM A NULIDADE DO FEITO a partir de fls. 
245/251, baixando-se os autos para que outra sentença seja proferida, com análise 
de todas as imputações formuladas na peça incoativa, com observação. Ficam mantidas
as prisões, porque inalterados os fundamentos que as ensejaram, ressaltando que em 
primeiro grau a solução será rápida, com esgotamento da prestação jurisdicional".
Foi concedido "habeas corpus" em favor de Thallysson Almeida Mendes (fls. 469-473),

com a expedição de alvará de soltura (fls. 474-475).
Deferida a liminar em "habeas corpus" pelo C. Supremo Tribunal Federal (fl. 529-
534), foi expedido alvará de soltura de Steven Lourenço da Silva (fls. 539-541).
Diante da determinação de apreciação da petição de fls. 332-344, foi proferida a 
decisão de fls. 538, que determinou fosse oficiada a Delegacia de Polícia conforme 
requerido pela Defesa.
As determinações foram cumpridas às fls. 553, com a juntada de laudo pericial de 
fls. 554-557, termo de interrogatório do réu Thalysson prestado em solo policial 
(fl. 558) e a troca de mensagens do réu com  o proprietário do veículo alugado 
(fls. 559-564).
Foram importados os arquivos de mídias relativos aos depoimentos e interrogatórios 
colhidos em audiência de instrução e julgamento às fls. 593.
Requeridos esclarecimentos direcionados à d. Autoridade Policial pela defesa do réu
Thallysson às fls. 604-606, foram prestadas as informações de fls. 618.
O Ministério Público reiterou o memorial apresentado às fls. 622.
A Defesa do réu Steven apresentou alegações finais às fls. 638-674. Requereu, sem 
síntese, a absolvição pela falta de provas. Subsidiariamente requereu o afastamento
da majorante relativa à arma de fogo; a impossibilidade de cumulação de majorantes;
a incidência da continuidade delitiva; fixação da pena-base.
A Defesa do réu Thallysson apresentou alegações finais às fls. 679-700. Requereu, 
em síntese, a absolvição quanto ao crime de roubo, pela insuficiência de prova, 
diante da ausência de reconhecimento em juízo, bem como a absolvição do crime de 
adulteração de sinal de veículo automotor, pela ausência de prova da materialidade 
delitiva. Subsidiariamente, requer seja afastada a majorante prevista no artigo 
157, § 2º-A, I, do Código Penal; o reconhecimento da continuidade delitiva.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal transcorreu regularmente, com a prolação de sentença de fls. 248-251, 
que posteriormente foi anulada, para que "outra sentença seja proferida, com 
análise de todas as imputações formuladas na peça incoativa", conforme v. Acórdão 
de fls. 450-456.
Analisados os pedidos defensivos, com informações e documentos juntados pela d. 
Autoridade Policial às fls. 553-564 e 618, com a subsequente apresentação de 
alegações finais, o feito se encontra em termos para prolação de sentença.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo ao julgamento do 
mérito. Quanto aos delitos de roubo, a pretensão punitiva é parcialmente 
procedente, uma vez que à falta de apreensão de arma de fogo, mas de mero 
simulacro, não restou comprovado que os réus tenham praticado os roubos mediante o 
uso de arma de fogo. Quanto ao delito de adulteração de sinal identificador de 
veículo automotor, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade dos delitos de roubo e de adulteração de sinal identificador de 
veículo foi comprovada: a) pelos boletins de ocorrência (fls. 5/7 – 8/10); b) auto 
de exibição e apreensão de fls. 27-28; c) fotografia de fls. 52 e 161; d) laudo 
pericial de fls. 554-557; e) documento de fls. 49; f) bem como pela prova oral 
colhida em juízo, com a confirmação das declarações prestadas em sede policial. 
A autoria dos dois delitos também foi comprovada pelo reconhecimento realizado 
pelas vítimas em sede policial (autos de reconhecimento de fls. 23-24 e 160), que, 
conquanto não tenham sido confirmados em juízo, foi corroborado por outros 
elementos de prova, em especial pela prova oral colhida em audiência de instrução e
julgamento, sob o crivo do contraditório, que confirmou a utilização do veículo 
Cobalt de cor escura nos roubos sofridos pelas vítimas e que posteriormente poucos 
dias após os fatos estava em poder do réu na abordagem policial, confirmando-se 
ainda o contrato de aluguel feito pelo réu Thallysson, bem como pelas vestimentas 
apreendidas em poder dos acusados às fls. 164-166 e que aparecem, sem sombra de 
dúvidas, sendo utilizadas pelos autores do delito de roubo nas imagens de fls. 53-
54 e 162-163 e 167, sendo certo que a ausência do vídeo original por si só não é 
capaz de invalidar as referidas imagens. 
Com efeito, as vítimas e testemunhas, ouvidas em audiência de instrução e 
julgamento, conforme mídias gravadas e disponibilizadas nos autos às fls. 593, 

corroboram as demais provas e não deixam margens a dúvidas quanto à materialidade e
autoria delitivas.
A vítima Edson Cameran, proprietário da Casa de Ração Cameran, ouvido em juízo, 
narrou que na data dos fatos, em 05/09/2019, estava um dia chuvoso e percebeu 
quando um automóvel Cobalt de cor azul chegou no estabelecimento, e seu cunhado, 
que é seu ajudante, estava do lado de fora. Disse que por se tratar de veículo 
estranho deu atenção às caraterísticas do carro. Em seguida, um indivíduo saiu e 
indagou ao seu cunhado se tinham ração de uma marca específica. Afirmou que 
ofereceram outra ração para o indivíduo, porque não tinha a que ele pedira, o que 
foi aceito. Asseverou que um outro indivíduo que acompanhava o primeiro saiu do 
estabelecimento e colocou o saco de ração no porta-malas, enquanto o outro se 
dirigiu ao caixa como se fosse efetuar o pagamento pela ração, anunciando o 
assalto. Relatou que esse  indivíduo mostrou ao depoente uma arma de fogo e exigiu 
que entregasse todo o dinheiro do caixa e como o depoente está sofrendo com um 
problema de saúde nas mãos, acabou derrubando o dinheiro no chão, momento em que 
foi ameaçado. Afirmou que o indivíduo que mais o ameaçou foi o que possuía uma 
tatuagem no peito e era o mais alto. Inquirido, asseverou que um dos indivíduos 
estava com um moletom azul, bem como que reconheceu na Delegacia de Polícia, sem 
sombra de dúvidas, os dois acusados como autores do crime. Relatou que familiares 
de um dos acusados esteve em seu estabelecimento comercial pedindo que "aliviasse" 
a situação dos acusados, com o que disse não ter concordado. Em ato de 
reconhecimento pessoal judicial, realizado em sala própria, a vítima reconheceu o 
acusado Steven com 80% de certeza. 
A vítima Maria Aparecida dos Santos Monteiro em suas declarações em juízo relatou 
que na data dos fatos estava no balcão da Casa de Ração quando viu um veículo 
Cobalt azul escuro parar em frente a loja, com dois rapazes, sendo que um dos 
indivíduos ficou do lado de fora e o outro adentrou ao estabelecimento, perguntando
sobre uma ração, anunciando o assalto, com a utilização de uma arma. Afirmou que o 
indivíduo exigiu a entrega do dinheiro, ameaçando-a, sendo que após a subtração 
ambos fugiram utilizando-se do automóvel. Esclareceu que um dos indivíduos estava 
usando uma blusa rosa e que não se recordava mais das feições dos indivíduos em 
razão do tempo e do nervosismo com a situação, afirmando apenas que era um mais 
alto e o outro maís baixo. 
Por sua vez, a vítima Rubens de Oliveira Costa, proprietário do mercado Dois 
Irmãos, contou que na data dos fatos estava no caixa do estabelecimento quando 
notou que um veículo de cor preta parou em frente a seu estabelecimento comercial, 
sendo que dois indivíduos se aproximaram, um deles ficou na porta e o outro pegou 
três ou quatro pacotes de bolacha e, ao se aproximar do caixa, o outro anunciou 
assalto, mostrando algo que se assemelhava com uma arma de fogo. Esclareceu que um 
deles estava de boné branco e o outro de jaqueta azul, mas disse não se recordar de
muitos detalhes. Indagado sobre as características físicas dos indivíduos, afirmou 
que ambos eram brancos, mas afirmou que procurou não olhar muito para os rostos dos
assaltantes, porque já foi assaltado outras vezes e que sofreu lesões. Esclareceu 
que o modelo do carro era Cobalt preto. Alega que observou a arma, mas depois soube
que se tratava de arma de brinquedo.
O policial Celso Ricardo dos Santos confirmou que foi, junto com seu companheiro de
trabalho, responsável pela localização dos acusados. Afirmou que tinha informações 
sobre um veículo com características semelhantes àquelas do automóvel em que os 
réus foram abordados, tratando-se de veículo Cobalt azul, havendo notícias de que 
estava sendo utilizado para praticar assaltos, tendo ele e seu parceiro dado ordem 
de parada. Sustenta que ao verificarem a placa do veículo notaram alguns riscos e 
vestígios na placa, indagando aos acusados, que teriam confirmado a alteração para 
não serem pegos em radar. Em busca no veículo, mais precisamente no console, afirma
ter sido localizada uma réplica de arma de fogo, bem como no porta-malas um moletom
azul e boné preto, sendo que os acusados teriam confessado informalmente os roubos.
Esclareceu, ainda, que os acusados foram encaminhados para a delegacia e lá foram 
reconhecidos, mas não presenciou o reconhecimento. 
A testemunha Tiago, ouvida em juízo, confirmou ter alugado um carro Cobalt para 
Tallysson em julho de 2019, por contrato verbal, sendo que o réu ficou em posse do 

veículo por cerca de quatro meses. Sustenta que não o conhecia, mas que firmou a 
locação do veículo por haver indicação de um colega seu, sendo que Tallysson teria 
falado que a finalidade do aluguel era para trabalho em aplicativo de transporte.
Em juízo, os réus se limitaram a negar os crimes e a propriedade dos bens 
apreendidos, sendo que, ao serem inquiridos, negaram conhecer os policiais 
militares que efetuaram a abordagem. Observa-se, contudo, que ambos os acusados, na
Delegacia de Polícia, confessaram o assalto em relação à Casa de Ração Cameran e ao
Supermercado Dois Irmãos, conforme termos de fls. 14-15, não tendo em momento algum
relatado qualquer invalidade dos atos, verificando-se a assinatura quanto ao termo 
de interrogatório do réu Tallysson, trazido aos autos às fls. 558. 
A despeito da insistência das d. Defesas quanto à ausência de elementos 
probatórios, a convicção deste juízo ao analisar o conjunto probatório, ao 
contrário das alegações defensivas, é no sentido de que há sim certeza quanto à 
efetiva participação dos acusados nos delitos em questão.
Conquanto os atos de reconhecimento pessoal não tenham sido confirmados em juízo, 
diante do tempo decorrido e do evidente trauma sofrido, certo é que todas as 
vítimas reconheceram sem sombra de dúvidas os acusados em solo policial, não 
havendo qualquer irregularidade nos atos de fls. 23-24 e 160, sendo certo que não é
da essência do ato a identificação pormenorizada dos demais indivíduos que teriam 
participado do ato de reconhecimento ao lado dos acusados. 
Conforme entendimento prevalecente, o artigo 226, inciso II, do Código de Processo 
Penal, prevê que suas formalidades não são obrigatórias, mas apenas recomendadas 
não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida nesse tocante.
Pondere-se que na própria redação do inciso II do artigo 226 do Código de Processo 
Penal consta que: “II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada 
se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando 
se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la” (grifo não original).
É esse, aliás, o entendimento jurisprudencial:

“As disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal,
e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade”. (STJ, HC 134776/RJ, Rel. 
Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 26/02/2013, DJe 07/03/2013)

Ademais, as vítimas, ao serem ouvidas em juízo, confirmaram de maneira detalhada 
como ocorreram os roubos, asseverando terem realizado os respectivos 
reconhecimentos de maneira livre e consciente na fase policial e sem trazerem 
qualquer elemento que possa indicar terem sido induzidos ao reconhecimento 
especificamente dos acusados, o que, aliado às demais provas, é suficiente.
Nesse sentido: “...Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente
praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da 
vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes
como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, 
máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o 
reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas 
colhidos em Juízo...” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas,
Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017); “...Nos crimes patrimoniais 
como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, 
sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos...” (STJ, AgRg no AREsp 
1250627/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 03/05/2018, DJe 
11/05/2018)
Ademais, além do reconhecimento feito na fase policial ser válido, há outros 
elementos de prova produzidos no curso do processo que são mais do que suficientes 
a suprir a mera ausência da confirmação, em juízo, do reconhecimento pessoal por 
todas as vítimas.
Com efeito, todas as vítimas indicaram de maneira uníssona e convincente que um 
veículo Cobalt de cor escura como sendo o utilizado pelos autores do delito para a 
prática dos crimes, sendo que, inclusive, a placa anotada por uma das vítimas não 
conferia com a original, em razão de pequenas adulterações feitas com fita adesiva 
e que podem ser conferidas na fotografia de fls. 52, sendo certo que o policial que

realizou a abordagem, ouvido em juízo como testemunha, sob o crivo do contraditório
e da ampla defesa, afirmou com segurança ter notado vestígios da adulteração da 
placa, sendo que, em conversa informal os acusados, eles confessaram tanto a 
prática delitiva de adulteração da placa, bem como os roubos realizados.
Tendo em vista a ausência de qualquer elemento que pudesse colocar em dúvida a 
palavra dos policiais, até porque os acusados sequer o conheciam, não havendo 
qualquer prova de que houvesse algum interesse em prejudicar os réus, o depoimento 
testemunhal em juízo, em audiência de instrução e julgamento, da qual participaram 
acusação e defesa, se mostra suficiente a corroborar as demais provas, bem como os 
elementos indiciários colhidos na fase de inquérito policial.
Consigne-se, ainda, que Steven foi reconhecido, em sala própria, pela vítima Edson,
que afirmou ter 80% de certeza de que era um dos assaltantes, observando-se ser 
irrelevante a confusão do ofendido quanto aos nomes dos acusados, uma vez que a 
identificação física é a que importa para fins de delimitação da autoria.
Ademais, segundo informações precisas da referida vítima, um dos assaltantes, no 
caso o mais alto, que é Steven (reconhecido, aliás, pela vítima) possui uma 
tatuagem grande no peito, que foi quem anunciou o assalto e ameaçou a vítima, o que
foi conferido em audiência e pode ser observado nas gravações feitas em audiência. 
Ressalta-se também que, conforme documentos de fls. 49, depoimento da testemunha 
Tiago (tanto na fase policial quanto em juízo) e confirmação do próprio réu, o 
veículo Cobalt de cor escura, com mesmas características daquele utilizado para a 
prática dos três roubos, foi alugado por Thallysson e estava em sua posse na data 
em que realizados os roubos, o que constitui mais outra evidência da autoria 
delitiva. 
Obtempere-se, ainda, que pelas fotografias de fls. 167  e 163 o agasalho utilizado 
na prática do roubo no mercado é o mesmo que o encontrado pela polícia no porta-
malas do veículo Cobalt, assim como o boné preto.
A tentativa da d. Defesa de insistir que se trata de agasalhos com cores diversas 
ou mesmo que se trata de agasalho comum não convence, porque tenta negar prova que 
evidencia sem sombra de dúvidas o vínculo da referida vestimenta, com 
características pouco comuns (como cor e detalhes), encontrada em poder dos 
acusados com as roupas usadas pelos assaltantes, conforme imagens de câmera de 
segurança juntadas às fls. 53-54 e 162-163 e 167.
Consigne-se, como já dito, que a falta da gravação original, por si só, não permite
que as imagens existentes nos autos sejam desconsideradas. Isso porque, 
evidentemente, com o tempo decorrido, era de se esperar que, quando solicitadas 
pela defesa em petição de fls. 332-344, quase um ano após os fatos, não mais 
permanecessem gravadas na câmera de segurança do estabelecimento da vítima.
No entanto, ainda que apresentados nos autos somente os "prints" das imagens de 
maior relevância, sem a apresentação completa dos vídeos com a concatenação dos 
fatos, são suficientes para identificar as vestimentas utilizadas pelos assaltantes
no momento do assalto, o que, diante da apreensão das exatas mesmas vestimentas em 
poder dos acusados, poucos dias após o roubo, corroborando outras provas dos autos,
se mostra suficiente à condenação, não havendo qualquer razão para que as imagens 
sejam desconsideradas. 
Além disso, nenhum álibi foi apresentado pelos acusados, deixando de esclarecer o 
que faziam no dia e horário dos roubos, havendo, contudo, a confirmação pela 
testemunha Tiago de que o veículo Cobalt (mencionado por todas as vítimas como 
sendo o meio de transporte utilizado pelos roubadores na data dos fatos) estava em 
poder de Tallysson, que havia locado o bem para utilizá-lo no seu trabalho em 
aplicativo de transportes.
Ressalta-se, aliás, nesse tocante, que a prova de utilização do aplicativo de 
transporte para trabalho, com o uso do veículo, juntada às fls. 437-442 pela 
defesa, em verdade, em nada contribui para os esclarecimentos dos fatos, visto que 
não mostra nenhum transporte realizado na data e horário em que ocorridos os 
roubos, mas tão somente viagens realizadas em datas diversas, o que não configura 
prova de negativa de autoria, sendo irrelevante no deslinde do feito.
E como se não bastasse, a alegação de que a ausência de reconhecimento pessoal 
pelas vítimas Maria e Rubens comprometeria o arcabouço probatório contra os réus 

não merece guarida, diante do considerável tempo decorrido entre os fatos e a 
audiência de instrução e julgamento, sendo certo ainda que é cediço que a estadia 
na prisão modifica, às vezes substancialmente, a aparência dos indivíduos. 
Não há, ademais, qualquer indício de que as vítimas ou os policiais estivessem 
faltando com a verdade, não tendo a defesa indicado ou demonstrado que houvesse 
motivo para incriminarem pessoas supostamente inocentes.
Por fim, também não comporta acolhimento a alegação da defesa de falta de prova da 
materialidade delitiva quanto à adulteração de sinal de veículo automotor.
O laudo pericial de fls. 554-557, aliado à fotografia de fls. 52 e 61, bem como à 
prova oral, se mostram suficientes para demonstrar a materialidade delitiva e a 
autoria quanto ao delito de adulteração de sinal de identificação de veículo
Consigne-se que não há qualquer prova que indique a propalada adulteração da 
fotografia de fls. 52 (o que por óbvio demandaria efetiva demonstração por meio de 
perícia), não havendo qualquer razão para se duvidar de sua fidedignidade, 
tratando-se de documento hábil a corroborar, ao lado de outras provas, a 
materialidade delitiva da adulteração da placa do veículo utilizado pelos acusados,
com o fim de impedir a identificação dos autores dos roubos.
Acrescente-se que o policial que realizou a abordagem e que, segundo consta dos 
autos, não conhecia anteriormente os acusados e portanto não tinha qualquer motivo 
para prejudicá-los, confirmou em juízo que notou vestígios de adulteração da placa,
tendo na ocasião questionado aos acusados, que confirmaram ter assim procedido para
não ser captada a placa por radares.
Assim, respeitado o entendimentos das d. Defesas, à vista de todo conjunto 
probatório, reputa-se que há provas suficientes de materialidade e autoria tanto em
relação a Thalisson como quanto a Steven, pela prática dos roubos e da adulteração 
de sinal identificador de veículo.
Por outro lado, a insistência da acusação quanto à incidência da majorante 
relacionada à arma de fogo também não comporta acolhimento, visto que a arma 
encontrada em poder dos acusados se tratava de um mero simulacro, conforme auto de 
apreensão e exibição de fls. 27-28, que não á hábil a ensejar a aplicação do § 2º-A
do artigo 157 do Código Penal. 
Portanto, impõe-se a parcial procedência da pretensão acusatória, nos termos acima 
expostos. Passo a dosar as penas.
Thallysson Almeida Mendes
Considerando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa em relação ao roubo e 
em 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas quanto ao 
delito previsto no artigo 311 do Código Penal, uma vez que as circunstâncias do 
delito são normais para esta espécie delitiva.
Inexistem  agravantes, sendo certo ademais que eventuais atenuantes não permitiram 
a fixação da pena abaixo do mínimo legal. 
Inexistem causas de diminuição de pena. 
Presente, por outro lado, a causa de aumento do § 2º, II do artigo 157 do Código 
Penal, razão pela qual majoro a pena do roubo em 1/3, fixando-a no patamar de 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multas. 
Como já dito, reputa-se não ser o caso de aplicação da causa de aumento prevista no
§2-A, I do artigo 157 do Código Penal, uma vez que não restou delineado que houve a
utilização de arma de fogo e tão somente de simulacro, conforme auto de apreensão 
de fls. 27-28. 
Em relação aos roubos, considera-se que houve continuidade delitiva, tendo em vista
que os indivíduos praticaram o crime nas mesmas condições de tempo, local e modus 
operandi, devendo-se considerar os subsequentes como continuação dos antecedentes. 
Tendo em vista que se trata de crimes cometidos mediante grave ameaça contra 
vítimas diferentes, incide o disposto no artigo 71, parágrafo único do Código 
Penal, elevando-se a pena de um dos roubos em dobro, ante a gravidade concreta da 
conduta dos acusados, que alugaram um carro para praticar roubos, tendo subtraído 
bens e valores pertencentes a três vítimas distintas, mediante grave ameaça e com 
uso de simulacro, razão pela qual fixo pena em 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de 

reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multas. 
Considerando-se que os crimes de roubo e do artigo 311 do Código Penal foram 
cometidos mediante duas condutas diversas incide o artigo 69 do Código Penal, 
fixando-se a pena total de 13 (treze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao 
pagamento de 30 (trinta) dias-multas. 
Quanto à pena pecuniária, fixo-a na proporção de um trigésimo do salário mínimo 
vigente na data do delito, atendendo as circunstâncias judiciais e, em especial, a 
precária situação econômica do réu. 
Tendo em conta a quantidade da pena aplicada e da gravidade em concreto do delito, 
praticado com violência e grave ameaça e em concurso de agentes, nos termos do o 
art. 33, §2º e §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO para o 
cumprimento da pena, posto que é o único compatível com o crime de roubo majorado, 
delito este que vem trazendo enorme desassossego para a sociedade trabalhadora, 
impondo ao seu agente, tratamento mais severo.
O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no 
mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242,43/222,44/137).
Ademais, incabível a substituição da pena corporal por sanção restritiva de 
direitos, conforme regra constante do artigo 44, do Estatuto Repressor, tendo em 
vista a quantidade de pena aplicada e que o crime foi praticado mediante grave 
ameaça contra a pessoa. 
Da mesma forma incabível o sursis, diante da quantidade de pena imposta (artigo 77,
do Código Penal).
Em que pese a gravidade do delito perpetrado, poderá o acusado apelar em liberdade,
uma vez que está respondendo ao processo solto, estando preso pela prática de outro
delito, não estando presentes, por ora, os requisitos para imediata decretação de 
sua prisão preventiva.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido. 
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do
disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido 
observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação 
no regime inicial ora imposto ao réu.

Steven Lourenço da Silva
Tendo em vista as diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa em relação ao roubo e 
em 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas quanto ao 
delito previsto no artigo 311 do Código Penal, uma vez que as circunstâncias do 
delito são normais para esta espécie delitiva.
Inexistem  agravantes, sendo certo ademais que eventuais atenuantes não permitiram 
a fixação da pena abaixo do mínimo legal. Assim, em que pese a presença da 
atenuante da menoridade relativa, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal.
Inexistem causas de diminuição de pena. 
Presente, por outro lado, a causa de aumento do § 2º, II do artigo 157 do Código 
Penal, razão pela qual majoro a pena do roubo em 1/3, fixando-a no patamar de 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multas. 
Como já dito, reputa-se não ser o caso de aplicação da causa de aumento prevista no
§2-A, I do artigo 157 do Código Penal, uma vez que não restou delineado que houve a
utilização de arma de fogo e tão-somente de simulacro, conforme auto de apreensão 
de fls. 27-28. 
Em relação aos roubos, considera-se que houve continuidade delitiva, tendo em vista
que os indivíduos praticaram o crime nas mesmas condições de tempo, local e modus 
operandi, devendo-se considerar os subsequentes como continuação dos antecedentes. 
Tendo em vista que se trata de crimes cometidos mediante grave ameaça contra 
vítimas diferentes, incide o disposto no artigo 71, parágrafo único do Código 
Penal, elevando-se a pena de um dos roubos em dobro, ante a gravidade concreta da 

conduta dos acusados, que alugaram um carro para praticar roubos, tendo subtraído 
bens e pertences de três vítimas distintas, mediante grave ameaça e com uso de 
simulacro, razão pela qual fixo pena em 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão 
e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multas. 
Considerando-se que os crimes de roubo e do artigo 311 do Código Penal foram 
cometidos mediante duas condutas diversas incide o artigo 69 do Código Penal, 
fixando-se a pena total de 13 (treze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao 
pagamento de 30 (trinta) dias-multas. 
Quanto à pena pecuniária, fixo-a na proporção de um trigésimo do salário mínimo 
vigente na data do delito, atendendo as circunstâncias judiciais e, em especial, a 
precária situação econômica do réu. 
Tendo em conta a quantidade da pena aplicada e da gravidade em concreto do delito, 
praticado com violência e grave ameaça e em concurso de agentes, nos termos do o 
art. 33, §2º e §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO para o 
cumprimento da pena, posto que é o único compatível com o crime de roubo majorado, 
delito este que vem trazendo enorme desassossego para a sociedade trabalhadora, 
impondo ao seu agente, tratamento mais severo.
O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no 
mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242,43/222,44/137).
Ademais, incabível a substituição da pena corporal por sanção restritiva de 
direitos, conforme regra constante do artigo 44, do Estatuto Repressor, tendo em 
vista a quantidade de pena aplicada e que o crime foi praticado mediante grave 
ameaça contra a pessoa. 
Da mesma forma incabível o sursis, diante da quantidade de pena imposta (artigo 77,
do Código Penal).
Em que pese a gravidade do delito perpetrado, poderá o acusado apelar em liberdade,
uma vez que está respondendo ao processo solto, estando preso pela prática de outro
delito, não estando presentes, por ora, os requisitos para imediata decretação de 
sua prisão preventiva.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido. 
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do
disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido 
observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação 
no regime inicial ora imposto ao réu.

Diante do exposto e do que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão punitiva constante da peça acusatória, com fundamento no artigo , para 
CONDENAR os réus THALLYSSON ALMEIDA MENDES e STEVEN LOURENÇO DA SILVA, qualificados
nos autos, à pena de 13 (treze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 30 (trinta)  dias-multas, ambos como incursos 
nos artigo 157, §2º, inciso II na forma do artigo 71, parágrafo único do Código 
Penal e artigo 311,  na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. 
Considerando que os réus foram soltos no curso do processo e que inexistem 
elementos nos autos que possam justificar a decretação de prisão preventiva nesta 
fase processual, permite-se aos réus que recorram em liberdade.
Intimem-se os réu para efetuar o pagamento da taxa judiciária e no mesmo prazo 
efetuar o pagamento da multa privativa ou cumulativa, conforme artigos 479 e 482 
das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça e Provimento CG nº 11/2015, 
devendo a Serventia elaborar o cálculo via sistema SAJ. 
Recolhido o valor, tornem os autos conclusos para extinção e comunicação ao TRE 
quando a multa for a única pena aplicada, e, na hipótese da multa ser cumulativa, 
comunique-se ao Juízo das Execuções competente. 
Infrutífera a intimação, ou o não pagamento da multa e/ou da taxa judiciária, 
expeça-se CDA, encaminhando-se à Procuradoria Geral do Estado, comunicando a 
providência ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 

praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e 
expeça-se o mandado de prisão. 
Custas pelos réus.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Embu das Artes, 26 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

