1502366-98.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... preso pelo cometimento do crime de tráfico e furto. Informou estar desempregado e que vive em situação de rua. Informa que possui dois filhos menores gêmeos de 1 ano e 7 meses que residem com a genitora dos mesmos.” (fls. 12). 
Vagner negou a autoria do delito “(...) aduzindo que apenas estava junto com o indiciado Genildo quando abordado e que o encontrou na rua já com as barras de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502366-98.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502366-98.2021.8.26.0616 - 1014/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2295922/2021 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 21111567 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 5631/21/304 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vagner Neri Santana e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.  
  
 GENILDO ANTONIO DA SILVA CHAVES e VAGNER NERI SANTANA foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 21h45min, na Escola Municipal de Educação Básica  (EMEB) Estância, situada na Avenida Pref. Jorge F. C. Allen, nº 325, Vila Helena, nesta comarca de Poá, agindo em concurso de pessoas, com unidade de propósitos e desígnios entre si, durante a pandemia de Covid 19, subtraíram, para eles, quatro barras de alumínio, medindo dois metros cada, avaliadas em R$ 400,00, pertencentes ao Município da Estância Hidromineral de Poá.
A denúncia foi recebida no dia 4 de novembro de 2021 (fls. 95).  
Os réus foram citados e apresentaram resposta (fls. 108, 110, 126/128).  
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o réu foi interrogado.  
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. O réu Vagner pleiteou a absolvição com base na insuficiência probatória. O corréu Genildo pleiteou a absolvição com base na atipicidade. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da qualificadora e pela redução da pena com base na confissão.
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (1, 5/14), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 16) e laudo pericial do local (fls. 118/123).
A autoria, por seu turno, é certa. 
Na fase administrativa, Genildo “(...) admitiu o cometimento do delito, aduzindo que pegou as barras de alumínio para comercializar no ferro velho, mas que Vagner não participou da subtração e que apenas estavam juntos quando os guardas municipais o abordaram. Informou que iriam vender os objetos no ferro velho para auferir valores. Sobre seus dados pessoais, já esteve preso pelo cometimento do crime de tráfico e furto. Informou estar desempregado e que vive em situação de rua. Informa que possui dois filhos menores gêmeos de 1 ano e 7 meses que residem com a genitora dos mesmos.” (fls. 12). 
Vagner negou a autoria do delito “(...) aduzindo que apenas estava junto com o indiciado Genildo quando abordado e que o encontrou na rua já com as barras de ferro e que estava conversando com o mesmo, mas que não participou de qualquer subtração e que apenas Genildo assumiu que cometeu o furto. Sobre seus dados pessoais, já esteve preso pelo cometimento do crime de roubo. Informou estar desempregado e que atualmente está vivendo em situação de rua e que possui quatro filhos menores de 16, 14, 8 e 4 anos que residem com a genitora dos mesmos.” (fls. 14). 
Em juízo, Genildo sustentou que arrancou quatro barras da escola para vendê-las. Disse que havia feito uso de droga. Afirmou que encontrou Vagner após a subtração das barras. Vagner não perguntou sobre as barras de ferro que o acusado carregava. Encontrou Vagner na rua e, logo depois, foram abordados pelos guardas municipais. Explicou que Vagner é morador de rua. Negou conhecer as testemunhas e não apresentou ressalvas. 
Vagner negou a autoria do crime. Asseverou que encontrou o acusado na avenida quando foi abordado pelos guardas municipais. Genildo carregava algo embrulhado em plástico, mas somente soube o que após a abordagem. Negou conhecer as testemunhas e não apresentou ressalvas. 
A versão dos acusados, negando o envolvimento de Vagner, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos.
Edson Rodrigo Cocenzo, guarda municipal, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando foi acionado por um transeunte, que contou que dois indivíduos estavam subtraindo barras de ferro do portão da escola municipal apontada na denúncia. Disse que se dirigiu para a escola. No trajeto, a seiscentos metros de distância da escola, encontrou os acusados e um deles carregava as barras de ferro, não se recordando qual deles. Questionados, os réus admitiram a autoria do crime. Destacou que o município sofreu prejuízo no valor de R$ 1.000,00. Reconheceu os acusados. Negou conhece-los. 
Semelhante é o depoimento de João Ferreira Filho, que esclareceu que o prejuízo causado ao Município de Poá foi de R$ 500,00.
Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que os réus subtraíram as barras de alumínio mencionadas na denúncia. 
No caso em tela, os guardas municipais informaram que abordaram os acusados na posse das barras de alumínio pertencentes à escola indicada na denúncia. Tais depoimentos são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido.  
Vale lembrar que não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão dos réus apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.   
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.  
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).   
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).  
E, por ocasião de seus interrogatórios, os acusados não se opuseram à ouvida dos guardas municipais arrolados na denúncia, tampouco indicaram qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.  
Além do mais, na situação dos autos, houve inversão probatória no que se refere à licitude da posse da res furtiva, ou seja, cabia aos réus a comprovação da posse lícita dos objetos, o que não ocorreu. Deste modo, inexistindo demonstração da posse lícita do bem encontrado com os acusados, é de se concluir que eles são os autores da infração penal.  
Este é o entendimento jurisprudencial:  
“FURTO - Prova - Apreensão da res furtiva - Presunção de que o possuidor é o autor do delito - Necessidade de o acusado justificar e comprovar, em inversão probatória, a legitimidade da posse” (RT 822/621). “PROVA – Furto – Apreensão da “res furtiva” em poder do agente – Inversão do ônus probatório – Ocorrência – Ausência de justificativa para a posse – Suficiência para condenação” (Apelação Criminal com Revisão n. 349.278-3/4-00 – Palmital – 5ª Câmara Criminal – Relator: Carlos Biasotti – 15.09.05 – V.U. – Voto n. 6.204). 
Quanto à negativa de Vagner e de Genildo sobre o envolvimento do primeiro no crime, ela deve ser rejeitada, pois, embora os guardas municipais não tenham se lembrado de quem carregava as barras, a res foi encontrada em poder deles, nas proximidades da escola. 
Registra-se, ainda, que os guardas municipais disseram que, informalmente, ambos admitiram a autoria do delito, não havendo razão para que os referidos funcionários públicos incriminassem Vagner gratuitamente. 
Vale lembrar que, embora Genildo tenha dito que Vagner é morador de rua, tal fato não foi confirmado em juízo por este. E, na qualificação constante do interrogatório realizado na delegacia de polícia, Vagner indicou endereço em São Paulo, o que revela que ele não é morador de rua e que, portanto, o encontro na via pública, em cidade diversa de sua residência, não foi casual.
No que tange à qualificadora, ela ficou evidenciada nos autos pela prova oral, que comprovou que os acusados, agindo com unidade de desígnios, subtraíram os bens descritos na denúncia.
Quanto às teses defensivas, elas devem ser rejeitadas. 
Não há que se falar em absolvição com base na insuficiência probatória, pois a prova amealhada na fase judicial é farta e demonstrou a responsabilidade criminal dos réus.
Em relação à suposta atipicidade, ela deve ser rejeitada.   
Embora o valor dos objetos subtraídos seja de pequeno valor, isso não significa que possa ser considerado insignificante.   
Nesse rumo:   
“FURTO - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Pequeno valor das coisas subtraídas - Circunstância que por si só não exclui a prática delitiva da esfera da tipicidade penal” (RT 798/695).   
“FURTO - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade se o valor dos bens subtraídos, embora não expressivo, não chega a ser considerado insignificante” (RT 756/615).  
Ressalta-se, também, que devem ser analisadas as demais circunstâncias dos crimes para eventual reconhecimento do princípio em análise. Uma delas refere-se ao modo como o delito foi praticado. No caso em tela, o crime foi cometido em sua forma qualificada. Verifica-se ainda que Genildo é reincidente e Vagner, embora primário, possui registro de alguns inquéritos em sua folha de antecedentes (fls. 41/42), o que evidencia certa habitualidade no âmbito penal e, como consequência, afasta a incidência do princípio em questão. 
Por fim, Vagner é tecnicamente primário e o valor da res não ultrapassa um salário mínimo, razão pela qual substituo a pena de reclusão pela de detenção por entender que é a melhor alternativa para a ressocialização do acusado.
A pena de multa, quando não quitada, torna-se dívida de valor, o que estimula a inadimplência. E a redução de 1/3 a 2/3 não é adequada ao caso em tela, uma vez que a quantidade da pena, ao final, tornar-se-á insignificante e não desempenhará a sua função ressocializadora.
Quanto a Genildo, a reincidência afasta a incidência do aludido benefício.
Portanto, a condenação é de rigor.  
Passo a dosar a pena.  
Em atendimento às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que os réus não possuem maus antecedentes (fls. 41/42, 45/47). Entretanto, a conduta dos acusados causou prejuízo ao Município de Poá, conforme relato dos guardas municipais. Assim, fixo as penas-base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada réu. 
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), porque o agente se vale de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito, demonstrando sua insensibilidade.  
Nesse ponto, esclarecedora é a lição de Cleber Masson:  
“Ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido (art. 61, II, 'j'): Nessa alínea o CP mais uma vez se utiliza da interpretação analógica ou intralegem. Essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime. Calamidade pública é o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas. (...).” (Código Penal Comentado; ed. Método; 6ª edição; São Paulo; p. 374).  
Logo, elevo as sanções em 1/6, totalizando 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa a cada acusado.
Embora Genildo tenha admitido que subtraiu as barras de ferro, afirmou que estava sozinho, o que não se coaduna com a prova produzida e, por isso, não faz jus à atenuante da confissão.
Em virtude da reincidência de Genildo (fls. 43 – proc. 1501313-82.2021), elevo a pena em 1/6, totalizando 3 anos, 2 meses e 3 dias de reclusão e 14 dias-multa.
O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal, tendo em vista a insuficiência de informações sobre a situação econômica do acusado.  
Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, porque o acusado Genildo é reincidente e responde a outros processos criminais (fls. 43/44).
Na mesma linha de raciocínio, entendo que o regime aberto não se aplica ao citado acusado. Isto porque o aludido regime pressupõe a autodisciplina e o senso de responsabilidade, nos termos do artigo 36 do Código Penal, e que, até o momento, diante das condenações que ele ostenta, não demonstrou que é merecedor. Desta forma, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena.  
Para o acusado Vagner, tendo em vista que é tecnicamente primário e que o delito, cuja pena não ultrapassa quatro anos, foi praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Assim, substituo-a por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser revertida em favor do Município de Poá. No caso de revogação, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da sanção.
Indefiro o direito de apelar em liberdade ao acusado Genildo, uma vez que ainda persistem os requisitos que deram origem à sua prisão preventiva (fls. 57/60). De outro lado, considerando o benefício concedido ao corréu Vagner, expeça-se alvará de soltura.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar GENILDO ANTONIO DA SILVA CHAVES à pena de 3 anos, 2 meses e 3 dias de reclusão e 14 dias-multa e VAGNER NERI SANTANA à pena de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, substituída por detenção (nos moldes do artigo 155, §2º do Código Penal) e 12 dias-multa, por infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.  
Recomendo o acusado Genildo na prisão em que se encontra.
Expeça-se alvará de soltura em favor de Vagner Neri Santana.
Condeno os réus ao pagamento de indenização ao município de Poá no valor de R$ 500,00, com base no relato dos guardas municipais.  
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei.  
P.I.C.  
Poá, 10 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA