1502361-93.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... se prove o contrário. Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade. Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502361-93.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502361-93.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ FABIO DE CAMPOS CRUZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



JOSÉ FABIO CAMPOS CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 12 e 16, caput, ambos da Lei nº 10.826/03 porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, portava seis munições de calibre .40, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o acusado possuía, em seu estabelecimento comercial, um revólver de marca Taurus, calibre 32, de número 183660, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado ao final.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a condenação do acusado pela prática do crime de porte de munição, porém de uso permitido, conforme previsão do artigo 14 da Lei nº 10.826/03 e Decreto nº 9.847/19, bem como sua condenação pela prática do crime tipificado no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.

A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a juntada de mídia com imagens capturadas pelo sistema de monitoramento do estabelecimento comercial do réu. Pugnou pela absolvição do acusado, alegando nulidade, bem como precariedade da prova produzida.

 É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, indefiro o pedido da Defesa para apresentação da mídia física em Cartório e intimação do Ministério Público para que dela tivesse ciência.

Veja-se que, concedido prazo para juntada de mídia física em cartório com as imagens relativas ao link anteriormente indicado por ela às fls. 130 (fls. 436), a Defesa não providenciou o tempestivo depósito, conforme certificado às fls. 472.

Outrossim, o pedido formulado pela Defesa, ao término da audiência de instrução, para apresentação de mídia contendo as imagens do sistema de monitoramento, foi indeferido, diante da preclusão já operada (fls. 485).

Finalmente, a Defesa, apesar do já decidido, compareceu em cartório na sequência da apresentação de seus memoriais e apresentou uma mídia que, testada pela Serventia, constatou-se estar corrompida. Foram adotadas providências pela Serventia para geração de um novo armazenamento, porém a Defesa sequer subscreveu a certidão de depósito da mídia em cartório, pois foi embora antes mesmo da conclusão do procedimento (fls. 510).

Assim, ainda que a Defesa tenha, irregularmente e em desrespeito ao anteriormente decidido nos autos,  juntado em cartório uma mídia, mantém-se a decisão de fls. 485, persistindo a preclusão já declarada.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
 
A materialidade dos delitos está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo pericial realizado na arma e nas munições, o qual concluiu que estas podia ser utilizada para a realização de disparos, bem como pelos demais elementos constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos crimes descrito na denúncia. Alegou que, no ano de 2018, havia sido agredido na garagem do local em que reside por policiais do mesmo batalhão ao qual pertencem os policiais que o detiveram na data dos fatos. Disse que havia registrado um boletim de ocorrência e comunicado à corregedoria da polícia aquele acontecimento, tendo sido sua prisão, na data dos fatos, uma represália. Contou que os fatos pretéritos foram presenciados por Jorge, cujo sobrenome desconhece. Declarou que os policiais que o detiveram na data dos fatos não foram os mesmos que o agrediram anteriormente e consignou que não sofreu agressões na data dos fatos. Alegou que os policiais que o abordaram na data dos fatos já haviam passado por sua loja cerca de quatro ou cinco vezes antes de invadirem o local e o prenderem. Contou que foi levado primeiro ao 3º Distrito Policial, onde permaneceu por algum tempo, e depois, antes de ser conduzido ao 1º Distrito Policial, a viatura parou por certo tempo na pista. Disse que a arma de fogo foi levada por um policial, que colocou uma caixa na viatura em que estava detido. Disse que estava trabalhando em seu comércio na data dos fatos e nada foi encontrado consigo ou em sua loja. Alegou que policiais passavam constantemente em frente ao seu comércio. Disse que reside no andar superior de seu estabelecimento comercial, uma loja de peças e que, após ter sido agredido no evento anterior, instalou câmeras no local. Declarou que responde a processo anterior relativo à arma de fogo, alegando ser perseguido pelos policiais há muito tempo. Contou que foi ao Baep para dar esclarecimentos quanto ao procedimento administrativo em curso pela corregedoria e alegou ser ameaçado por policiais.

Contudo, a versão apresentada em Juízo pelo réu, além de não ser crível, restou isolada do restante das provas produzidas durante o processo.

A testemunha policial militar Sérgio Alves de Mesquita, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento quando visualizou o acusado na calçada, com um volume sob a blusa e, em razão de suspeita de que pudesse estar armado, foi realizada a abordagem. Narrou que, feita a busca pessoal no réu, somente foi encontrado sob a blusa do réu um celular, porém, em seu bolso, foram encontradas seis munições de calibre .40. Declarou que, indagado sobre as munições encontradas, o réu disse que havia vendido um armamento de calibre .40 a pessoa que ele não indicaria e que não havia entregado as munições. Relatou que o acusado informou ser o proprietário da loja situada quase em frente ao local da abordagem e acabou por admitir, informalmente, que havia um revólver dentro do caixa do comércio, destinado à segurança pessoal. Disse que, realizada busca no caixa, foi localizado um revólver, cujo calibre, embora não recordasse com exatidão, seria 32. Narrou que o acusado não apresentou documentação relativa à arma apreendida em seu estabelecimento comercial e consignou que a numeração da arma, que era de difícil visualização, somente foi apurada na delegacia. Declarou não recordar se a arma apreendida estava municiada. Relatou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos e que não tornou a abordá-lo novamente após aquela ocorrência. Consignou que havia quatro policiais na viatura e cada um exercia uma função distinta, sendo a sua a realização da segurança no momento da abordagem, a uma distância aproximada de dois metros, em posse de uma arma longa. Esclareceu que os dois policiais que posicionavam-se no banco traseiro da viatura, um deles o policial Cabo Neris, eram os responsáveis pela realização da busca pessoal e asseverou que a busca na data dos fatos foi realizada por um deles. Afirmou que presenciou toda a abordagem realizada e a localização das munições no bolso do acusado, e asseverou que ingressou na loja juntamente com o réu, onde presenciou a busca e a apreensão da arma de fogo encontrada no caixa, também realizada por um dos citados policiais da equipe, após indicação do acusado. Declarou não recordar com exatidão a vestimenta do acusado na data dos fatos, que possivelmente era bermuda, em cujo bolso foram encontradas as munições, e camisa. Disse que, em razão do decurso do tempo, não recordava em qual dos bolsos os projéteis foram encontrados. Relatou que havia pessoas próximas ao local da abordagem, ocorrida em via pública, porém, diante do perímetro de segurança realizado para a abordagem, com o afastamento do réu para a realização da busca pessoal, esta não foi acompanhada por mais ninguém. Esclareceu que, ao fundo da loja do acusado, havia também uma oficina mecânica, onde possivelmente estavam trabalhando os funcionários do acusado. Relatou que não respondeu a qualquer processo administrativo relativo aos fatos. Disse que, possivelmente, havia câmeras de segurança no local dos fatos, mas não tentou buscar tais imagens. Consignou que, em regra, pessoas que testemunham uma abordagem não se envolvem e não fornecem dados pessoais e, quanto aos fatos, não recordou se alguém a presenciou, pois iniciou-se na rua e depois constatou-se ser o réu o proprietário do estabelecimento. Não recordou quantos funcionários ou clientes haviam no estabelecimento comercial no momento da busca realizada. Disse que o acusado não demonstrou intenção de evadir-se, nem ofereceu resistência, porém estava nervoso. Não recordou se os funcionários do acusado, que estavam trabalhando, também foram revistados.

A testemunha policial militar Fernando Neres Nakanejo, ouvida em Juízo, narrou que realizava patrulhamento de rotina quando viu o réu que apresentava um volume sob a camiseta que vestia. Declarou que, realizada a abordagem, na cintura do réu havia somente um celular. Esclareceu que não recordava se o acusado trajava bermuda ou calça, mas asseverou que foram encontradas munições de calibre .40. Indagado sobre um possível armamento, o réu disse que havia vendido a arma a uma pessoa que ele não identificou e, durante a abordagem, o acusado informou que possuía um revólver, destinado à sua segurança, guardado em uma gaveta no caixa de seu comércio. Consignou que o procedimento operacional padrão consiste na realização da busca pelos policiais que integram a equipe e posicionam-se no banco traseiro da viatura, mas não recordou quem foi o policial que realizou a abordagem e quem realizou a busca e encontrou o armamento na data dos fatos. Asseverou que a arma foi localizada na gaveta do caixa do estabelecimento do acusado e tratava-se de um revólver de calibre 32, mas esclareceu não recordar-se com exatidão o calibre, nem se estava municiado. Relatou que a numeração da arma somente foi localizada e identificada na delegacia, pois era de difícil visualização. Declarou que o local dos fatos tratava-se de um comércio mas, para manter a segurança da equipe policial e da pessoa abordada, não é permitida a aproximação de terceiros, sendo, por isso, improvável que alguém tenha presenciado o encontro da arma de fogo. Disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos e consignou que ele não ofereceu resistência à abordagem. Declarou que o acusado não apresentou documentação da arma apreendida. Afirmou que presenciou a apreensão das munições que estavam no bolso do réu e também viu o revólver no caixa de seu estabelecimento, esclarecendo que, no momento em que é realizada a busca, é dada ciência a toda a equipe sobre a localização de qualquer objeto. Consignou que a equipe policial era composta por quatro policiais, sendo um motorista, um comandante de equipe, este o Sargento Mesquita, além de outro soldado. Declarou não ter ciência de procedimento disciplinar instaurado na corregedoria da polícia relativos aos fatos. Narrou que, na loja do acusado, havia algumas pessoas, que não soube dizer se eram funcionários ou clientes, mas esclareceu que nenhuma pessoa se aproximou da abordagem policial, nem presenciou a localização do armamento, em razão do adotado procedimento de evitar aproximação de terceiros para manter a segurança da equipe e do indivíduo abordado. Afirmou que foi o próprio réu quem indicou onde estava o armamento e autorizou a entrada no local. Relatou que não recordava as características do móvel do caixa, mas asseverou que a arma estava em uma gaveta do caixa. Disse que foi realizada busca na loja do acusado. Esclareceu que, quando algo é encontrado durante uma abordagem, o tempo de ocorrência é de cerca de uma hora, mas não soube dizer quanto tempo permaneceram no local dos fatos. Consignou que pessoas que presenciam abordagens, em regra, não se envolvem e, por isso, é comum haver ocorrências sem que sejam citadas testemunhas. Não apurou se a loja possuía sistema de monitoramento.

A testemunha de defesa Alan Ítalo José da Silva disse ser funcionário do réu e ter presenciado sua abordagem. Contou que o comércio do réu trata-se de uma oficina de motos e que o réu estava na oficina quando, por volta de 16 horas, quatro policiais chegaram ao local, abordando todos que lá estavam. Disse que os policiais mandaram que parassem o serviço e aguardassem ao lado de fora do local, sendo que o réu permaneceu no caixa do comércio junto com os policiais. Disse que não viu o que ocorreu dentro do comércio e ninguém permaneceu no local para ver o que lá ocorria. Declarou que os policiais nada informaram a ninguém quando foram embora do local. Disse que não conhecia os policiais anteriormente aos fatos. Alegou não ter sabido o motivo da prisão do acusado até o momento de seu depoimento. Disse que não viu se os policiais encontraram algo no caixa da loja. Disse que o estabelecimento comercial possui sistema de monitoramento. Declarou que os policiais não pediram identificação de nenhuma outra pessoa além do réu e também não solicitaram que testemunhasse algo. Contou que não havia clientes na loja e somente dois policiais entraram naquele local. Não soube se os policiais saíram com algo da loja.

A testemunha de defesa Célio Dionizio de Lima disse trabalhar para o réu. Declarou que não presenciou a prisão, pois tudo já havia acontecido quando chegou ao local dos fatos. Esclareceu, então, que, no momento em que iria entrar na loja, foi impedido pelos policiais e não conseguiu ver o que lá dentro estava ocorrendo. Disse que os policiais não informaram o motivo de estarem no local dos fatos. Declarou que o réu estava no caixa, dentro do escritório. Disse que havia quatro policiais no local e não soube se eles encontraram algo, pois nada viu e também nada viu em suas mãos no momento em que eles saíram da loja. Disse que os policiais pertencem ao Baep e sempre passam pelo local, mas nunca os viu entrando no estabelecimento comercial do réu. Declarou que os policiais não informaram o motivo da prisão do réu, o que somente soube quando foi ao 1º Distrito Policial de Santos. Disse que foi primeiro ao 3º Distrito Policial, mas foi impedido de falar com o réu, que estava sob escolta da polícia militar. Contou que, quando o réu foi levado à outra delegacia, acompanhou a viatura e no caminho, viu o veículo onde estava o réu encostado na via. Disse que parou e aguardou, até que viu uma segunda viatura emparelhando com aquela que lá estava parada. Declarou que, em seguida, foi à delegacia para onde o réu havia sido encaminhado, onde recebeu de um policial o celular, uma corrente e a carteira de habilitação do acusado. Soube então que o réu havia sido detido com arma e munição, mas nunca o havia visto com tais objetos.

Desta forma, restaram bem caracterizados os crimes descritos na denúncia.

Quanto aos testemunhos dos agentes policiais, com enorme grau de confiabilidade, prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Também sobre a validade do testemunho policial:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. MENORIDADE RELATIVA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO À MÍNGUA DE PEDIDO NO RECURSO MINISTERIAL. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10). 3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Cezar Peluso –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Luiz Fux –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 838/842). 4. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. Menoridade relativa. Correção de ofício. 5. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP –  Rel. Min. Luiz Fux –  j. 25.02.14 –  DJU 18.03.14; HC 118.380/SP –  Rel. Min. Teori Zavascki –  j. 04.02.14 –  DJU 14.02.14; HC 116.541/ES –  Rel. Min. Gilmar Mendes –  j. 21.05.2013 –  DJE 06.06.13; HC 109.236/SP –  Rel. Min. Cármen Lúcia –  j. 13.12.11 –  DJU 14.23.12). Manutenção à míngua de pedido no recurso Ministerial. 6. O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 7. Provimento do recurso do Ministério Público e correção, "ex officio", da dosimetria da pena.” (Ap. nº 3003382-41.2013.8.26.0471; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Porto Feliz; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/06/2016; Data de registro: 07/06/2016) (grifo nosso)

“Tráfico de entorpecentes – Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente –  Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda –  Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e de "guardar". Tráfico de entorpecentes –  Agente que vende substância estupefaciente a policial pensando tratar-se de consumidor –  Apreensão que quantidade expressiva de entorpecente por ele guardado –  Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório –  Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com o conjunto probatório e com a quantidade de entorpecente apreendida. Realiza o tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 o agente que vende substância estupefaciente a policial, pensando tratar-se de consumidor. Ainda que assim não fosse, o próprio estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente não é necessário para caracterizar o tráfico, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e "guardar". A ulterior alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio não se coaduna com a dinâmica de sua apreensão, devendo ser afastada. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os Tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade. Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na variedade e qualidade do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena –  Tráfico de entorpecentes –  Desnecessidade de comprovação de nexo causal entre a conduta do acusado e a circunstância da apreensão ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino –  Causa de aumento de pena (art. 40, III, da Lei nº 11.343/0) de natureza objetiva –  Reconhecimento. Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva.” (Ap. nº 0039706-12.2014.8.26.0224; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 19/05/2016) (grifo nosso)

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante dos relatos das testemunhas policiais, fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o acusado efetivamente praticou os crimes descritos na denúncia.

O esforço da Defesa em desqualificar os depoimentos das testemunhas policiais não é suficiente para retirar a força probante deles.

As graves acusações feitas contra os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu não vieram acompanhadas de qualquer elemento probatório.

Nada foi trazido aos autos pela Defesa que indique que os policiais responsáveis pela prisão do réu na data dos fatos tenham de alguma forma agido para incriminar injustamente o acusado. 

Ao contrário, as testemunhas policiais pormenorizaram toda a ação por eles conduzida, descrevendo o que motivou e onde se deu a abordagem do réu e o que foi apreendido com ele e também em seu estabelecimento comercial.

Ressalte-se que os depoimentos judiciais dos policiais militares são coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem e a localização das munições e da arma de fogo, e encontram-se em verdadeira consonância com suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial.

Veja-se que, ao contrário do aduzido pela Defesa, depreende-se das fotografias anexadas às fls. 499/502 nas alegações finais e que teriam sido extraídas do vídeo capturado na data dos fatos, que a abordagem ocorreu ao lado externo da área edificada.

Em tais imagens é possível ver a via pública, a área externa do local em que estaria situada a loja do acusado, e também a presença de pessoa nessa mesma área externa da edificação no momento em que os policiais lá chegaram.

Não se trata, portanto, de abordagem ocorrida na área interna do estabelecimento comercial, como aduzido pela Defesa em seus memoriais.

Verifica-se, portanto, que os policiais militares, ao relatarem que a abordagem foi realizada em via pública, apenas retrataram a dinâmica que efetivamente ocorreu na data dos fatos.

Ressalte-se que a testemunha policial Sérgio consignou que a abordagem foi feita na calçada, em frente ou quase em frente ao comércio do réu, que foi por este mesmo indicado, não havendo nenhuma contradição entre seu relato e as imagens constantes nas alegações finais defensivas.

Também a acusação feita pela Defesa contra os policiais militares de que eles teriam passado, momentos antes, pelo local dos fatos em caráter de perseguição e intimidação, não está respaldada em qualquer elemento de prova constante dos autos.

Frise-se que nenhum ato intimidatório foi demonstrado pela Defesa.

Não se olvide que o próprio acusado afirmou que, nas alegadas agressões anteriormente sofridas por ele, não houve envolvimento ou participação de nenhum dos policiais que o abordaram na data dos fatos tratados nestes autos. 

Outrossim, os próprios policiais narraram que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos e a fotografia trazida pela Defesa em seus memoriais, às fls. 499, mostra apenas ter ocorrido uma ronda policial, que não discrepa da dinâmica por eles narrada.

Finalmente, ambas as testemunhas policiais afirmaram que, realizada a busca pessoal no acusado, em um dos bolsos de suas vestes, foram encontradas munições de calibre .40 e que, após indicação do próprio acusado, foi apreendida uma arma de fogo no caixa do estabelecimento de propriedade dele.

As testemunhas asseveraram que as apreensões das munições no bolso do réu, bem como da arma no caixa de sua loja foram presenciadas por toda a equipe policial.

Assim, ao contrário do que tentou sustentar a Defesa, não há justificativa para se por em dúvida a prova produzida.

Não há qualquer dúvida de que o acusado portava as munições de calibre .40 e tinha e possuía o revólver de calibre 32 apreendidos.

De outro lado, os depoimentos das testemunhas de defesa Alan e Cícero não abalaram em nada os demais elementos probatórios constantes dos autos, notadamente o depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu.

Cícero não presenciou a abordagem do acusado, pois sequer estava no local quando os policiais lá chegaram. Disse que, ao chegar à loja do réu, os policiais já estavam dentro do comércio e foi impedido por eles de lá ingressar.

Alan, por sua vez, disse que o acusado estava na oficina mecânica quando os policiais lá ingressaram e realizaram a abordagem de todos, porém permaneceram somente com o réu no local, mandando que todos os demais saíssem, motivo pelo qual nada mais presenciou.

Ocorre que, conforme já ressaltado em análise das imagens constantes no teor dos memoriais defensivos, havia ao menos uma pessoa ao lado externo do comércio do réu, o que fortalece a versão das testemunhas policiais militares de que o réu foi mesmo abordado na calçada, e não dentro de seu comércio.

De outro lado, nem mesmo o acusado forneceu detalhes sobre a dinâmica de sua abordagem. Apresentou versão de que os policiais haviam passado por sua loja cerca de quatro ou cinco vezes antes de invadirem o local e o prenderem. Disse, de forma genérica, que estava trabalhando e alegou que os policiais nada encontraram consigo ou em sua loja.

Finalmente, a falta de outras testemunhas civis que tenham presenciado a abordagem não retira a validade e força probante das declarações prestadas pelas testemunhas policiais. 

Ressaltaram as testemunhas policiais militares que, a fim de garantir a segurança da equipe e também da pessoa abordada, não se permite que terceiros estranhos à abordagem possam dela se aproximar. Outrossim, narraram que, em regra, populares que presenciam abordagens não se apresentam voluntariamente como testemunhas nem se identificam.

Assim, na hipótese, seria mesmo um contrassenso pretender que a versão apresentada pelo acusado sobreponha-se ao depoimento dos policiais encarregados de sua prisão.

Em outras palavras, impossível seria desmerecer os depoimentos policiais, pois são absolutamente aptos e suficientes para embasarem um decreto condenatório.

Portanto, não há nos autos qualquer elemento que afaste a autoria do réu nos delitos de porte de munição e posse de arma dos quais está sendo acusado.

Saliente-se, ainda, que nenhum documento de porte ou registro da arma apreendida foi pelo réu apresentado.

Por fim, a potencialidade lesiva das munições e da arma foi demonstrada pelo laudo pericial de fls. 52/57, que atestou que tanto os projéteis quanto o armamento apreendidos eram aptos à realização de disparos.

Assim, a prova acusatória é robusta e suficiente para uma condenação, como exposto.

Outrossim, não há se cogitar em nulidade da prova pela alegada “invasão a domicílio” cometida pelos policiais.

O artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garante ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, e mesmo tal direito não é absoluto, visto que, sendo o delito de natureza permanente, assim compreendido aquele em que a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância. 

Esta situação de flagrância reflete o caso dos autos. 

A abordagem do acusado iniciou-se em via pública, sendo com ele encontradas munições, e, após a notícia da existência de uma arma no estabelecimento comercial, os policiais lá ingressaram com autorização do acusado e realizaram a apreensão da arma de fogo.

Ocorre que, como afirmado pelo própria acusado, no local dos fatos situava-se seu estabelecimento comercial, uma loja de peças que, portanto, era aberta ao público.

Não se tratava de seu domicílio.

Não se pode alegar, portanto, qualquer tipo de conduta abusiva por parte dos policiais ao entrarem no local, que nem mesmo agiram de forma aleatória ao entrar no comércio para realizar a busca, repita-se.

Por fim, como ressaltado pelo Ministério Público em seus memoriais, diante do disposto no Decreto nº 9.847/19, é mesmo o caso de imputação ao réu da prática do crime tipificado no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, e não daquele previsto no artigo 16 do mesmo diploma legal, quanto às munições apreendidas. Veja-se que os parâmetros fixados na Portaria nº 1.222/19 do Comando do Exército definiram ser de uso permitido - e não mais restrito - o calibre .40, mesmo calibre das munições encontradas em poder do réu.

Parcialmente procedente a denúncia, passo, portanto, a dosar a pena.

1. Quanto ao crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03:

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há razões para o aumento da pena-base acima de seu mínimo legal, ficando ela fixada em 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual fica a pena inalterada nesta etapa da dosimetria. 

À míngua de outras causas de modificação, torno definitivas as reprimendas acima estabelecidas.

2. Quanto ao crime previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03:

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há razões para o aumento da pena-base acima de seu mínimo legal, ficando ela fixada em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual fica a pena inalterada nesta etapa da dosimetria. 

À míngua de outras causas de modificação, torno definitivas as reprimendas acima estabelecidas.

Considerando que todos os crimes foram praticados em concurso material, devem as penas ser somadas.

Fixo, portanto, o regime aberto como regime inicial de cumprimento de pena para ambos os crimes.

Estando presentes os pressupostos para substituição da pena privativa de liberdade previstos no artigo 44 do Código Penal, ficam as penas privativas de liberdade substituída pelas penas de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo, e pagamento de mais 10 (dez) dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOSÉ FABIO CAMPOS CRUZ, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, e às penas de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, devendo as penas serem somadas nos termos do artigo 69 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade pelas penas de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo e pagamento de mais 10 (dez) dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante da aplicação da pena restritiva de direitos e por não estarem presentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 11 de fevereiro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA