1502565-23.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320496/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 21588378 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6023/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2320496 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502565-23.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502565-23.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320496/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 21588378 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6023/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2320496 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JUARES CORREIA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.


JUARES CORREIA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, durante a pandemia causada pela covid-19, trazia consigo para fins de tráfico, 51,93g de cocaína, individualizado em 130 (cento e trinta) invólucros, e 377,73g de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizado em 150 (cento e cinquenta) invólucros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 114/115) e apresentou defesa prévia (fls. 117/121).
A denúncia foi recebida (fls. 123/124) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 136/137).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi inquirido (fls. 139/141 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição ante a falta de provas da autoria delitiva e, em caso de condenação, requer a que a pena seja aplicada no mínimo legal, com a concessão do direito do réu apelar em liberdade (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 20/23), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 100/102), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
JUARES negou a prática do crime. Contou que foi abordado pelos milicianos quando estava a caminho de um bar. Negou que estava com entorpecentes, bem como informou que não arremessou e não portava nenhuma sacola. Mencionou que em solo policial lhe apresentaram uma sacola com entorpecentes e o acusaram de ser o dono. Indagado, respondeu que não conhecia as testemunhas e relatou que no momento da abordagem portava dinheiro, sendo dois reais, um celular, uma chave, um isqueiro e uma cachimbo, porque é usuário de drogas. Por fim, disse que não possui antecedentes criminais (audiência virtual).
A testemunha Albérico declarou que visualizou o réu arremessar uma sacola no interior de um terreno municipal, motivo pelo qual o abordou.  Afirmou que entrou no terreno e encontrou algumas sacolas, porém elas não possuam características semelhantes à sacola dispensado pelo réu, porque estavam velhas. No local, narrou que achou a sacola dispensada pelo denunciado com substâncias ilícita no seu interior e em volta do objeto, todas acondicionadas da mesma forma. Às questões, respondeu que não conhecia o acusado e disse que estava a dez metros de sua distância quando ele arremessou a sacola, além de salientar que possuia boa visibilidade na região. Mencionou que não havia outras pessoas no local. Indagado pela defesa, informou que recebeu uma denúncia anônima informando sobre mercancia de drogas, porém não se recordou das características do traficante, ditas em sede policial, devido ao decurso de tempo (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Erick. O guarda municipal acrescentou que o réu se desfez da sacola assim que avistou a viatura, ressaltou que o local é conhecido pela mercancia de entorpecentes. Por outro lado, disse que não havia drogas fora na sacola arremessada, bem como relatou que possuía outras pessoas no local, contudo elas não estavam próximas do réu, por isso não sabe se elas visualizaram a abordagem. Indagado, respondeu que nunca havia visto o réu antes dos fatos, e admitiu que devido ao tempo decorrido, não se recordava das declarações prestadas em sede policial a respeito das características informadas na denúncia anônima sobre o tráfico de drogas na região (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Interrogado, JUARES negou a prática criminosa. Disse que estava a caminho de um bar quando foi abordado pelos guardas municipais e não portava nada de ilícito, bem como não carregava nenhuma sacola (audiência virtual).
Todavia, a versão ofertada pelo acusado está em dissonância com as provas produzidas nos autos.
As testemunhas afirmaram que visualizaram o acusado arremessando uma sacola ao perceber a presença dos guardas municipais, por isso o abordaram, já que estavam a dez metros de distância do réu. Ressaltaram, ainda, que localizaram a sacola arremessada pelo denunciado contendo diversas substâncias ilícitas e quantia em dinheiro (fls. 12/13 e audiência virtual).
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na sacola arremessada pelo réu, sendo 51,93g de cocaína, individualizado em 130 (cento e trinta) invólucros, e 377,73g de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizado em 150 (cento e cinquenta) invólucros, além da quantia de R$ 184,00 (cento e oitenta e quatro reais) (fls. 09/10 e 100/102).
Em que pese a alegação da defesa, que em solo policial as testemunhas mencionaram que o traficante denunciado possuía cor parda e estatura baixa, características diversas das do réu. Os guardas municipais deixaram claro em Juízo que abordaram o acusado, porque ele dispensou uma sacola em local conhecido pelo comercio de drogas, após notar a presença da equipe de segurança pública. Logo, o que fez o réu ser abordado foi sua atitude suspeita e não sua aparência física. 
Assim, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, os guardas foram claros em explicar que encontraram entorpecentes aptos para a venda, em grande quantidade e variedade na sacola arremessada pelo denunciado. Aliás, asseveraram que ele estava em local conhecido por ser ponto de comercialização de substâncias ilícitas e não viram ninguém próximo ao acusado.
Deste modo, denota-se que a versão ofertada por JUARES é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
O testemunho do guarda municipal é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
Ademais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos dos guardas que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos das testemunhas são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente, já que sequer o conheciam.
O caso concreto autoriza o reconhecimento da circunstância agravante da calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal), enfrentada pelo país, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19.
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
A princípio, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância agravante relativas ao fato do crime ter sido cometido durante o estado de calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19, de modo que acresço à reprimenda a fração de 1/6, a qual passará a ser de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O acusado faz jus à benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 e, fixo-a, em definitivo, em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa. Ressalto que a diminuição se deu no mínimo, pois ficou demonstrado que se trata de acusado que comercializava 280 (duzentos e oitenta) invólucros de entorpecentes, dentre eles grande quantidade de cocaína, substância que possui alto poder de dependência física e psíquica, sendo extremamente nociva à saúde, além de ser apreendido entorpecentes de diversa natureza, a indicar a periculosidade mais acentuada do agente.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO JUARES CORREIA DA SILVA à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Ademais, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Por outro lado, defiro o pedido para que réu possa recorrer da sentença em liberdade, pois este recebeu o benefício da liberdade provisória e não constato motivos para justificar sua prisão neste momento.
No tocante a destruição das drogas apreendidas, tendo em vista que não consta o auto de incineração dos entorpecentes nos autos, reitere o ofício de fl. 111, in fine.
Transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes (comprovante de depósito à fl. 81).
Conforme deferido à fl. 103 e declaração juntada à fl. 99, deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA