1502166-22.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... fuga, visto que estava praticando tráfico de entorpecentes. Deslocou-se até o prédio, subiu as escadas e foi para a sua casa, sendo que em seguida chegaram ao local os policiais civis. Indagado sobre o que fazia no local, confessou que praticava tráfico de entorpecentes para sustentar-se, visto que não tinha conseguido trabalho (fls. 13/14). Em juízo,
No Distrito Policial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502166-22.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502166-22.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258428/2021 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 20396845 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1303/21/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2258428 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REONILTO FERREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


Vistos. 

REONILTO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 13/14 e MATHEUS VINICIUS DA SILVA HILARIO, qualificado às fls. 11/12, estão sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Boracéia, n° 02, nesta cidade, previamente ajustados e em unidade de desígnios, traziam com eles e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 67 pinos de cocaína, 20 pedras de crack, além de 39 porções de maconha, tudo com peso bruto aproximado de 213,8g, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão – fls. 05/06).
Segundo a denúncia, na data sobredita, policiais civis, durante cumprimento de diligências com vistas a coibir a traficância em local já conhecido, após prévia campana, avistaram MATHEUS VINICIUS sentado numa cadeira servindo pessoas que se aproximavam dele e lhe davam algo em troca. Após notarem alguns escambos, decidiram pela abordagem, contudo, referido denunciado correu em direção a um prédio, carregando consigo uma sacola plástica, a qual foi dispensada quando ele subia as escadas. Ato contínuo, MATHEUS VINICIUS ingressou num apartamento situado no 6° andar, cuja porta estava entreaberta. Diante disso, os investigadores entraram no imóvel e, após breve varredura, divisaram MATHEUS ao lado de REONILTO. Além disso, no interior do quarto, escondidas entre peças de roupas, foram encontradas as porções de maconha acima descritas, havendo, no cômodo, odor característico dessa droga, cuja propriedade foi assumida por REONILTO. A dupla, ao ser interpelada, confessou a traficância.
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 120/121).
O acusado Matheus foi devidamente citado à fl. 139.
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, ante a ausência de citação, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Reonilto. O acusado Matheus apresentou resposta à acusação e foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária, sendo inquiridas duas testemunhas e o acusado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais pelo sistema audiovisual. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A defesa de Matheus Vinícius da Silva Hilario, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo e regime mais brando. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva vem estampada no auto de prisão em flagrante (fl. 01); no boletim de ocorrência (fls. 02/04); no auto de exibição e apreensão (fls. 05/06); no laudo de constatação provisório (fls. 41/43) e no laudo de exame químico toxicológico (fls. 134/136), estes dois últimos positivos para a droga apreendida; bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.
Em solo policial, a testemunha Antony Rodrigo de Azevedo, policial civil, disse que, juntamente com o policial civil Augusto Cesar Tagawa Lemos, diligenciaram no local acima descrito em horário e dias alternados, visando o combate ao crime de tráfico de substâncias entorpecentes na circunscrição da unidade. No dia dos fatos, durante campana velada, puderam observar que, sentado numa cadeira de plástico, estava o indiciado que posteriormente soube chamar-se Matheus. Constataram que se aproximavam algumas pessoas e com ele trocavam objetos. Depois de algum tempo, visando apurar se realmente tratava-se de mercancia ilícita de drogas, optaram pela abordagem. Durante a incursão, tão logo perceberam a aproximação policial, aquelas pessoas empreenderam fuga cada uma em uma direção, oportunidade em que mantiveram a atenção voltada ao acusado Matheus, que corria subindo a escadaria de um prédio e tinha nas mãos uma sacola plástica. Conseguiram visualizar o momento em que o Matheus se desvencilhou da referida sacola e omiziou-se em um dos apartamentos localizado no 6º andar. A partir de então, iniciaram as buscas, mas não antes de se apoderarem daquela sacola que tinha no seu interior entorpecentes embalados em porções individuais aparentando ser cocaína e crack. No 6º andar perceberam que um dos apartamentos estava com a porta entreaberta e nele visualizaram poucas mobílias, tais como um colchão e algumas roupas no chão, aparentando estado de abandono. Assim, optaram por adentrar naquele imóvel e fazer uma varredura no local. De pronto, localizaram o denunciado Matheus, que estava do lado direito, no interior do imóvel e, o réu Reonilto, que estava sentado em um sofá do lado esquerdo, no interior do imóvel. Eles informalmente confessaram a prática delitiva e não esboçaram qualquer reação. Ressaltou, ainda, que revistou o imóvel e encontrou em um quarto, envolto em peças de roupas, as porções de maconha apreendidas. Explicou que o odor característico fez com que aprofundasse a revista e encontrasse as drogas, sendo a propriedade confirmada por Reonilto. Os acusados e as substâncias apreendidas foram apresentadas no Distrito Policial, sendo ratificada pela autoridade policial voz de prisão e, determinada a realização de exame pericial de constatação de substância entorpecente (fls. 07/08). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes.
A testemunha Augusto Cesar Tagawa Lemos, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 09/10), como em juízo, quando aduziu que não conhecia o acusado.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na Unidade Policial, o acusado Reonilto Ferreira da Silva aduziu que estava no local dos fatos na data do ocorrido, quando chegaram ao local policiais civis, que fizeram menção de abordá-lo. Assim, decidiu empreender fuga, visto que estava praticando tráfico de entorpecentes. Deslocou-se até o prédio, subiu as escadas e foi para a sua casa, sendo que em seguida chegaram ao local os policiais civis. Indagado sobre o que fazia no local, confessou que praticava tráfico de entorpecentes para sustentar-se, visto que não tinha conseguido trabalho (fls. 13/14). Em juízo,
No Distrito Policial, o denunciado Matheus Vinícius da Silva Hilario informou que na data do ocorrido, quando chegaram ao local dos fatos, os policiais civis fizeram menção de abordá-lo. Assim, decidiu empreender fuga, visto que possui passagens policiais. Explicou que estava no local para adquirir substância entorpecente. Dirigiu-se até o prédio e subiu as escadas até o 6º andar, sendo perseguido pelos policiais civis. Indagaram sobre o que fazia no local e respondeu que tinha ido comprar maconha. Negou que estivesse realizando mercancia de substância entorpecente, apesar de já ter passagem por tráfico de substância entorpecente (fls. 11/12). Em juízo, disse ter 21 anos e já tinha cumprido sua pena pelo crime de tráfico quando foi preso novamente. Estava em liberdade há cerca de um ano e trabalhava de ajudante. Morava com sua mãe. Sobre os fatos, disse que foi ao local para comprar maconha, deu o dinheiro ao me nino e a polícia chegou, e como já tinha passagem correu para o sexto andar e a polícia o encontrou. A polícia encontrou a droga na casa de Reonilto. A outra parte das drogas foi encontrada no mato. A droga não era usa, era de Reonilto, que confirmou que era dele. No momento em que foi comprar a droga estava sozinho, e foi para o apartamento de Reonilto e passou na casa de sua prima antes, mas ela não estava, então subiu com Reonilto e foi para a casa dele. Não conhecia os policiais antes. 
Apresentou versão inverossímil e totalmente dissociada dos demais elementos de prova amealhados aos autos. 

Do conjunto probatório colacionado aos autos, verifica-se, pois, existir prova suficiente da autoria e da materialidade do previsto no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais confirmaram que avistaram o réu Matheus em atitude típica de tráfico de drogas e localizaram drogas na sacola dispensada por ele durante a fuga. Tudo em total consonância com a materialidade delitiva.
A outro giro, não cumpriu o réu Matheus com seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada, notadamente quando sequer conhecia os policiais, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afastando-se a tese defensiva. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza variada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, bem como os depoimentos das testemunhas de acusação, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva. 
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, não só em razão da relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, mas também devido à reincidência específica do acusado Matheus (Processo 17307-77.2019 ou 1501437-64.2019, fls. 117/118) e a própria confirmação do réu Reonilto aos policiais que estava traficando drogas, sendo latente que se dedica a atividades criminosas, não sendo iniciante no mundo do crime. 
Deve-se atentar, portanto, para a presença da agravante da reincidência específica para o réu Matheus, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processo 17307-77.2019 ou 1501437-64.2019, fls. 117/118).
Afasto a incidência da agravante da calamidade pública ante a ausência de nexo causal com os fatos. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa para o acusado Matheus, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls. 11/12).
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, passo à dosimetria da pena a ser imposta, de forma individual, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, há que se considerar a relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, e em relação ao crack, sua natureza, substância esta com maior poder devastador, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, concorrem a circunstância atenuante da menoridade relativa (fls. 11/12), prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, e a circunstância agravante da reincidência (Processo 17307-77.2019 ou 1501437-64.2019, fls. 117/118), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, e sendo aquela preponderante sobre esta, nos termos do artigo 67 do Código Penal, atenuo a pena em 1/12, fixando-a em 05 (cinco) anos, 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e pagamento de 515 (quinhentos e quinze) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena e de diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente dosada, a qual torno definitiva para o réu. 
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, há que se considerar o quantum da pena imposta, nos termos do que dispõe o artigo 33 e 59, ambos do Código Penal, além da reincidência específica do acusado Matheus, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena.  
Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR MATHEUS VINICIUS DA SILVA HILARIO, qualificado às fls. 11/12, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos, 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 515 (quinhentos e quinze) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Impossível a substituição das penas por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante do quantum da pena e da reincidência do acusado. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de penas ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venham a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória. 
Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeçam-se guias de execuções as penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Carapicuiba, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA