1502028-88.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... e harmônico no que se refere ao crime de tráfico de drogas imputado ao réu, não havendo qualquer dúvida acerca de tal imputação, que inclusive vai reforçada pela confissão do réu.
Confirmadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, sendo de rigor a confirmação da pretensão punitiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502028-88.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502028-88.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282665/2021 - DEL.POL.COTIA, 20861266 - DEL.POL.COTIA, 3953/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2282665 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO BARAUNA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de BRUNO BARAUNA SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III da Lei n.º 11.343/2006.
Denúncia recebida em 26 de outubro de 2021.
Réu citado (fl. 111). Nomeado defensor dativo, foi apresentada defesa preliminar (fls. 122/123).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Realizada audiência aos 10.10.2022 foram ouvidas as testemunhas arroladas, e ao final, interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal.
A defesa, em suma, postulou a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, em 22 de agosto de 2019, por volta das 11h35min, na Rua Pascoal Rizo, n° 198, Residencial Parque Alexandre, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, BRUNO BARAUNA SANTOS, qualificado nos autos, trazia consigo, mantinha em depósito e guardava para o fornecimento ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, com massa líquida de 8,9g (oito gramas e nove decigramas), e 08 (oito) porções de maconha, com massa líquida de 32g (trinta e duas gramas), assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Laudo de Constatação (fls. 16/18), Auto de Depósito de valores (fl. 165), Laudo Pericial de Objeto (fls. 166/171), Laudo Pericial Definitivo (fls. 101/103), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, as testemunhas Jose Antônio dos Santos e Rogério Dansiguer Barbosa, guardas municipais, relataram que, Que estavam em patrulhamento, quando ao passarem em frente a quadra de esportes do Jd. Rosemeire, avistaram dois indivíduos sentados em um banco, momento em que um deles entregou um objeto para o outro, porém não conseguiram identificar o que era a distância, razão pela qual procederam a abordagem dos referidos indivíduos; Que o indivíduo que havia recebido o objeto do outro, o ora autor, posteriormente identificado como ELIVELTON EVANGELISTA BATISTA, alegou ser usuário e que havia acabado de adquirir duas porções de maconha do indivíduo que estava sentado no banco com ele antes de serem abordados, as quais ele entregou em seguida; Que com o outro indivíduo, o ora autuado, posteriormente identificado como BRUNO BARAUNA SANTOS, foi localizada uma sacola plástica dentro da sua calça contendo 21 porções de substância vegetal semelhante a maconha e 38 porções de substância petrificada semelhante a crack, além de vinte e quatro reais em espécie; Que indagado a respeito, o autuado nada disse no local; Que diante disso, deu voz de prisão ao autuado, conduzindo-o com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que ELIVELTON também foi conduzido, porém sem o uso de algemas; Que não conhecia o autuado anteriormente.
Ouvido em juízo, o guarda municipal José Antônio dos Santos, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Declarou ainda que o réu não confessou os fatos informalmente. Não foi o depoente que fez a busca pessoal no réu, o depoente não viu a droga sendo localizada, foi o parceiro dele que encontrou na revista pessoal. A quantidade era maior que a rotineiramente encontrada com usuários. Encontraram o dichavador. O rapaz que estava com réu era quem estava usando drogas. O rapaz este indicou que tinha adquirido o entorpecente do réu. Não conhecia o réu. 
A testemunha Elivelton Evangelista Batista, ouvida em solo policial, declarou que “é usuário de maconha e foi até o local onde adquiriu duas porções de maconha do ora autuado, o qual já conhecia do "rolê"; Que foram abordados por guardas municipais e entregou de imediato as porções de maconha que havia acabado de comprar; Que não viu de onde o autuado tirou as porções que entregou ao declarante, ele só mandou que aguardasse um pouco, saiu e voltou logo depois quando lhe "serviu"; Que também não acompanhou a revista do autuado, não sabendo dizer onde ele estava guardando os entorpecentes; Que já foi preso por tráfico de entorpecentes.”
Em solo policial o réu BRUNO BARAUNA SANTOS declarou “QUE estava na quadra de esportes quando um conhecido chegou, o ora autor ELIVELTON, e lhe ofereceu um baseado, o qual fumaram juntos; Que estava com um lança perfume e também passaram a fazer uso do mesmo, quando foram abordados por guardas municipais; Que nega que tenha vendido entorpecente para ELIVELTON, a quem já conhecia, mas não sabia o nome, e nega que estivesse com os entorpecentes aqui apresentados em seu poder; Que já foi preso por tráfico.” 
Em juízo o réu BRUNO BARAUNA SANTOS, em suma, disse que estava vendendo drogas no local. Confessou os fatos. Disse que é usuário e estava mantendo o seu vício. Disse estar arrependido e está trabalhando informalmente com familiar. 
O conjunto probatório é forte e harmônico no que se refere ao crime de tráfico de drogas imputado ao réu, não havendo qualquer dúvida acerca de tal imputação, que inclusive vai reforçada pela confissão do réu.
Confirmadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, sendo de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O réu não possui maus antecedentes, é primário. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Com base nisso, fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravante. Verifica-se a atenuante da confissão, contudo, tendo em vista o teor da Súmula 231 do STJ, fica a pena no mesmo patamar, ou seja, no mínimo legal.
Na terceira fase, verifico causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III da Lei n.º 11.343/2006, daí por aumentar em 1/6, ficando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Considerando a primariedade do réu e relevando não haver elementos nos autos que indique que integre organização criminosa ou que se dedique à atividade criminal, aplico a causa de diminuição de pena do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 1) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da pena corporal fixada de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e 2) pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar BRUNO BARAUNA SANTOS como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III da Lei n.º 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, além de 194 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos da fundamentação.
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA