1502876-20.2019.8.26.0281
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... para a delegacia, os acusando do roubo de uma motocicleta que fora encontrada 
na casa do avô do adolescente.
Patrick, da mesma forma, negou que tivesse participado do roubo, aduzindo que 
apenas se encontrou com Edson e Igor e estavam jogando videogame no apartamento do 
adolescente quando foram detidos pelos policiais. 
As vítimas, em síntese, contaram que foram abordadas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502876-20.2019.8.26.0281Fls.  de 

Aos 28 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito 
titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ 
MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA

VISTOS.

PATRICK EDUARDO DA SILVA PEDROSO e IGOR DARLAN TEIXEIRA CONCEIÇÃO, qualificados nos
autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, 
e § 2º-A, inciso I, do artigo 311, ambos do Código Penal, em concurso material, e, 
também, por duas vezes, nas penas do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, Igor na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque, em data 
incerta, anterior ao dia 14 de junho de 2019, previamente ajustados e envolvendo o 
adolescente Edson Aparecido da Silva, adulteraram sinal identificador de veículo 
automotor, qual seja, o emplacamento da motocicleta Honda Twister, placa original 
LPI-0383/Itatiba, para UPI-0388/Itatiba; no dia 14 de junho de 2019, por volta das 
22h00, subtraíram para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de
fogo contra as vítimas L.P.A. e T.R.O. a motocicleta Honda/CG 160 Titan, placa DCF-
4670/Itatiba, e um celular; e ainda corromperam o menor Edson Aparecido da Siva, 
com ele praticando os delitos.
Segundo a denúncia, os réus e o adolescente adulteraram a placa da motocicleta 
pertencente a Igor e este entregou o veículo para Patrick e Edson, os quais 
abordaram as vítimas e roubaram uma motocicleta Honda/CG 160 Titan, placa DCF-4670/
Itatiba, e um aparelho celular de um casal, ocultando o veículo roubado na casa de 
familiares do adolescente.
Recebida a denúncia (fls. 311/312), os réus foram citados (fls. 341 e 386) e pelos 
defensores nomeados foram apresentadas respostas à acusação (fls. 400/401 e 
405/406).
Em audiência de instrução e julgamento realizada por videoconferência foram 
colhidos e gravados os depoimentos das vítimas e seis testemunhas, seguindo-se 
alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação 
nos termos da denúncia (fls. 484/504), enquanto as Defesas, em essência, pugnaram 
pela absolvição por falta de provas (fls. 508/514 e 515/519).
É o relatório.

      
FUNDAMENTO e DECIDO.
Respeitado o sempre abalizado entendimento do Ministério Público, tenho que as 
provas produzidas sob o contraditório não se prestam para dar lastro ao édito 
condenatório.
Vejamos.
Os réus negaram ter participado do roubo da motocicleta de um casal fazendo uso de 
uma motocicleta com placa adulterada e com a ajuda de um adolescente.
Igor alegou que foi detido no apartamento do adolescente Edson junto com Patrick, 
com os quais jogava videogame. Disse que à época possuía uma motocicleta Honda CBX 
Twister, azul, placa LPI-0383.
Referiu que deixou sua motocicleta parada na garagem de um prédio onde fora receber
por serviços prestados; encontrou-se com Patrick e Edson e resolveram jogar 
videogame no apartamento do adolescente; a polícia invadiu o apartamento e os levou
para a delegacia, os acusando do roubo de uma motocicleta que fora encontrada na 
casa do avô do adolescente.
Patrick, da mesma forma, negou que tivesse participado do roubo, aduzindo que 
apenas se encontrou com Edson e Igor e estavam jogando videogame no apartamento do 
adolescente quando foram detidos pelos policiais. 
As vítimas, em síntese, contaram que foram abordadas por dois indivíduos numa 
motocicleta azul com detalhes branco; um deles desembarcou portando uma arma e 
anunciou o assalto, pegou o celular, tomou a direção da motocicleta e fugiu.
Leandro informou que dois depois foram avisados por policiais militares da 
apreensão de sua motocicleta na casa do avô de um adolescente, o qual conseguiu 
reconhecer porque estava com a viseira do capacete aberta ou sem viseira enquanto o
outro tinha uma viseira espelhada e não permitia ver o rosto. E sua mulher 
reconheceu também o garupa que estava armado e usava capacete com viseira espelhada
e anunciou o assalto.
Taís disse que o garupa estava armado, com o capacete com a viseira aberta e pegou 
seu celular, o reconhecendo na delegacia porque usava a mesma blusa; e reconheceu 
também a motocicleta utilizada pelos assaltantes.
A testemunha Jorge disse que o adolescente Edson, seu neto, à noite guardou no 
quintal uma motocicleta que disse que emprestara de um amigo. E dois dias depois 
foi comunicado que a polícia estava em sua casa para apreender a motocicleta porque
era roubada. 
Os policiais militares disseram que foram avisados por um popular que uma 
motocicleta roubada estava guardada numa casa para onde se dirigiram e o morador 
disse que foi seu neto que a guardara no quintal. Indicada a residência do menor, 
foram ao apartamento em que estava o adolescente, Igor e Patrick, e na delegacia as
vítimas fizeram o reconhecimento.
O PM Roberto esclareceu que ao ser localizada a motocicleta roubada, foram à 
residência de Edson, na qual estavam Patrick e Igor que diziam estar jogando 
videogame. Disse que todos foram levados para a delegacia onde as vítimas 
reconheceram os assaltantes. E o documento de uma motocicleta estava com Igor e o 
veículo parado no mesmo bloco de apartamentos.
O policial civil Vladimir contou que a ocorrência foi apresentada pelos policiais 
militares que apreenderam as duas motocicletas e apresentaram os réus e o 
adolescente, sendo dois deles reconhecidos pelas vítimas, bem como a motocicleta e 
o capacete utilizados no ataque.
O GM Fagundes afirmou que a PM apresentou uma motocicleta roubada dois dias antes e
assim foram com o advogado até o local onde estava a motocicleta de Igor Darlan e 
teriam constatado que havia sinais de cola de fita isolante na placa.
A testemunha Luciano afirmou que estava com o réu Patrick na noite o dia 14 de 
junho, por volta das 21 horas, e com ele permaneceu até de madrugada bebendo 
cerveja em bares da cidade.
Diante deste quadro, polarizado pela veemente negativa dos réus e a hesitante prova
vocal, as dúvidas se avolumam.
Ora, salta aos olhos que as vítimas, naturalmente pela situação dramática que 
passaram, não conseguiriam efetuar o reconhecimento com segurança, seja porque o 

roubo ocorreu à noite, muito rapidamente porque interceptados por outra motocicleta
em plena via pública, seja porque os assaltantes utilizavam capacetes.
Releve-se, outrossim, que não se presta para um juízo de certeza o reconhecimento 
isolado feito por apenas uma das vítimas, sobretudo pelas circunstâncias nebulosas 
do ataque e pelo fato de que ao menos parte do rosto dos agentes estava coberto com
capacete, conforme ambas as vítimas relataram.
E mais improvável, dadas as circunstâncias, é o reconhecimento, dias depois, da 
motocicleta utilizada pelos assaltantes, quando nada por se tratar de veículo 
comum. E ainda mais porque naturalmente sugestionadas pela informação de que era 
uma motocicleta utilizada em roubos na cidade e estaria com vestígios de cola para 
adulteração da placa.
Por outro lado, ainda que as imagens das câmeras de segurança da cidade indiquem 
que a motocicleta de Igor transitava com a placa adulterada, com dois ocupantes, na
noite do roubo e depois apenas com o condutor, nenhuma prova há de que tenha ele, 
deliberadamente, cedido seu veículo para os assaltantes e um deles seria Patrick.
Enfatize-se que diante de tão precário reconhecimento, realizado por apenas uma das
vítimas, embora sirva como indício apto a movimentar o aparato policial e judicial,
não serve como fundamento para uma condenação criminal, a qual exige provas mais 
sérias e seguras, não se contentando com meros indícios produzidos na fase 
inquisitorial e não confirmados em juízo, sob o contraditório.
Por fim, da mesma forma se mostra claudicante o reconhecimento de um capacete preto
como o utilizado pelos assaltantes, seja porque o fato se deu à noite, seja porque 
não é mesmo natural que vítimas se atenham a detalhe de somenos ou nenhuma 
importância. 
Destarte, diante de tão nebuloso quadro, em que apenas uma das vítimas aponta um 
dos réus de forma hesitante e este nega ter participado do crime, a absolvição 
impõe-se soberana.
E na mesma toada, à mingua de provas seguras, inviável impor aos réus condenação 
pela adulteração de sinal identificador do veículo uma vez que não ficou estreme de
dúvidas que tenham sido os réus que colocaram fita adesiva sobre letra e números da
placa do veículo.

Igualmente, não há provas de que os réus participaram do roubo com o adolescente e,
de fato, o corromperam.
Neste passo, ainda que assim fosse, tenho que não ficou caracterizado o delito, uma
vez que não demonstrado que a atuação do agente sobre a conduta do adolescente o 
tenha efetivamente corrompido. 
O artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, introduzido pela Lei nº Lei nº
12.015, de 07 de agosto de 2009, assim dispõe:
Art. 244-B - Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com 
ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: Pena - reclusão, de 1 
(um) a 4 (quatro) anos.
Parágrafo primeiro - Incorre nas penas previstas no caput deste artigo quem pratica
as condutas ali tipificadas utilizando-se de quaisquer meios eletrônicos, inclusive
salas de bate-papo da internet.
Parágrafo segundo - As penas previstas no caput deste artigo são aumentadas de um 
terço no caso de a infração cometida ou induzida estar incluída no rol do artigo 1º
da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990.
Conquanto não se descure da posição majoritária da jurisprudência no sentido de que
o crime de corrupção de menores é formal, mormente após e edição da Súmula n° 500 
do Superior Tribunal de Justiça, ou seja, para a sua caracterização não é 
necessária a prova do efetivo e posterior corrompimento do menor, bastando a 
comprovação de sua participação em prática delituosa na companhia de maior, tendo 
em vista que corromper é perverter, é depravar, pressupondo ação deletéria sobre 
alguma coisa até então preservada nas suas qualidades e virtudes naturais, exigindo
lento processo de rompimento do menor, permaneço convencido que o crime previsto na
Lei nº 2.252/54 e depois incluído no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 só se 
configura quando demonstrado, em prova segura, que o menor, dominado e atolado na 
devassidão, descambou para a vida dissoluta. 

Vale dizer, a lei não contém palavras inúteis. O simples fato de um menor 
participar de um crime em companhia de um maior, a par de caracterizar o concurso 
de agentes, não tem o condão, isoladamente e sem prova, de caracterizar a prática 
do delito de corrupção do menor ainda porque se a lesividade da conduta fosse de 
todo despicienda o tipo penal consistiria simplesmente em "praticar crime na 
companhia de menor".
Sobre o tema, precioso o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci (em “Leis Penais e
Processuais Penais Comentadas, 9ª ed. rev., atual., e ampl. – vol. 2 – Rio de 
Janeiro: Forense, 2016, 2º vol., pág. 123):
"Crime impossível: é importante ressaltar não cometer o crime previsto neste artigo
o maior de 18 anos que pratica crime ou contravenção na companhia do menor já 
corrompido, isto é, acostumado à prática de atos infracionais. O objetivo do tipo 
penal é evitar que ocorra a deturpação na formação da personalidade do menor de 18 
anos. Se este já está corrompido, considera-se crime impossível qualquer atuação do
maior, nos termos do artigo 17 do Código Penal (objeto absolutamente impróprio).".
Na jurisprudência, colhem-se exemplos de tal entendimento:
"ESTELIONATO - AUSÊNCIA DOS ELEMENTOS OBJETIVOS E SUBJETIVOS DO TIPO - CORRUPÇÃO DE
MENORES - INOCORRÊNCIA.1 (...) 2. Sendo o crime de corrupção de menores de natureza
material, exige para a sua configuração, que o agente pratique uma das condutas 
descritas no tipo - corromper ou facilitar a corrupção - não sendo suficiente para 
caracterizá-lo o fato de haver praticado o crime com o inimputável, já que é de 
rigor a prova do resultado, a qual não pode ser presumida, pois o Direito Penal 
repudia a responsabilidade objetiva. 3. Recurso provido." (TJMG - 3ª Câmara 
Criminal -  Apelação Criminal nº 1.0193.01.003288-9/001, Rel. Des. Antônio Armando 
dos Anjos, DJ 09.01.2008).
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. ARTIGO 157, § 2º, INCISO 
II, DO CÓDIGO PENAL E ARTIGO 244-B DA LEI 8069/90, NA FORMA DO ARTIGO 69 DO CÓDIGO 
PENAL. ABSOLVIÇÃO, POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. 
FIXAÇÃO DA PENA BASE NO MÍNIMO LEGAL. APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. (...)
3. DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ARTIGO 244-B DA LEI 9069/90. ABSOLVIÇÃO. Para 
a configuração do delito de corrupção de menores é importante que exista a 
comprovação do dolo e de que o agente apontado como delituoso tenha dirigido a sua 
vontade e efetivamente contribuído para a ocorrência do resultado previsto na norma
do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, que se verifica na 
depravação, perversão ou corrupção da criança e do adolescente, hipótese essa que 
não se viu constatada nos autos do processo. Insta registrar, que o acusado Jean 
tinha na época dos acontecimentos a idade de 18 (dezoito) anos de idade, conforme 
se extrai dos autos, tendo em vista ter nascido em 10 de novembro de 1997. Já o 
menor púbere, segundo o exame do presente caso, tinha 17 (dezessete) anos de idade,
na data do fato, posto que nascido em 26 de setembro de 1998. Cabe ressaltar, que 
ambos se identificavam em termos de proximidade de idade. A maior relevância se 
aprofunda na conclusão de que o menor infrator, em suas declarações prestadas na 
audiência de apresentação, declarou que a idealização no tocante à prática delitiva
foram de ambos. Inviável fomentar, na conjuntura legal, que o acusado soubesse da 
idade tida pelo adolescente infrator e nem tampouco que o propósito do crime tenha 
partido dele. Sinaliza-se que ambos se reuniram e quiseram executar um crime de 
roubo. O menor, por outro ângulo, já estava com quase 18 (dezoito) anos de idade 
quando realizou o ato infracional análogo ao crime de roubo. Perquirir a ação 
típica e antijurídica da corrupção de menor é sustentar injustamente a aposição de 
figura criminal que não tem sua adequação as questões probatórias desses autos. 
Logo, em vista dessa ausência concreta de elementos probatórios com relação ao 
crime de corrupção de menores, anotado no disposto do artigo 244-B da Lei nº 
8.069/90 é que concluo pela absolvição do acusado, na forma do artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal.(TJRJ – Ap. 0078898-98.2016.8.19.0054 – Rel. 
Sidney Rosa da Silva – 7ª Câmara Criminal – j. 25/04/2017).
Portanto, cuidando-se de mera e fortuita participação de adolescente em crime 
praticado por maior, entendo que não há prova da corrupção do menor a caracterizar 
o delito em apreço.

DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, a fim de absolver PATRICK EDUARDO DA SILVA
PEDROSO e IGOR DARLAN TEIXEIRA CONCEIÇÃO das imputações que lhes foram feitas 
nestes autos.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, fazendo-se as necessárias 
anotações e comunicações. 
P.I.C.
Itatiba, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

PUBLICAÇÃO

Aos 28 de junho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a 
qual publico em Cartório. Escrevente:

