1502448-93.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... que a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se, do conjunto probatório, elementos suficientes de autoria e 
de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência,
mormente diante da declaração da vítima em sede policial e em juízo.
Urge mencionar que os depoimentos prestados por agentes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502448-93.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502448-93.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341936/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA 
SERRA, 21977175 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3609/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA,
2341936 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do 
réu, RAFAEL SANTOS SILVA, incurso pela prática do crime tipificado no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, do Código Penal.  
Narrou a denúncia que, no dia no dia 16 de dezembro de2021, por volta das 00h00, no
interior do Auto Posto Acácia da Serra Ltda, localizado na Estrada Kizaemon 
Takeuti, nº 2.791, Jardim Freitas Jr, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra o 
réu subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego 
de arma de fogo, 07 (sete) maços de cigarro da marca Marlboro e R$ 82,05 (oitenta e
dois reais e cinco centavos), bens de propriedade do Auto Posto supramencionado 
(fls. 63/64).

A denúncia foi recebida aos 25 de janeiro de 2022 (fls. 66/68).    
Devidamente citado às fls. 86/87, foi-lhe nomeado defensor, que apresentou resposta
à acusação (fls. 93/94).   
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e 01 (uma) testemunha. Em 
seguida, o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.   
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da 
exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e materialidade.
Já a Defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição.   
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.    
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se 
verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 
02/05; auto de exibição e apreensão de fls. 06/07; auto de avaliação de fls. 11; 
auto de entrega de fls. 12; relatório final de fls. 49/53; laudo pericial da arma 
de fogo de fls. 110/113; assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e
durante a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão 
vejamos. 
 Em sede policial, a vítima Bruno da Silva Cunha, declarou: “Que exercia suas 
funções profissionais no caixa da loja de conveniência quando o Averiguado ali 
adentrou e, logo após exibir a arma de fogo que estava em sua cintura, exigiu que 
todo o dinheiro do caixa e vários maços de cigarros fossem acondicionados em uma 
sacola plástica; Que, após cumprida tal ordem, o Averiguado deixou o local a pé; 
Que, na sequência, conseguiu acionar Policiais Militares que por ali patrulhavam, 
sendo que os Policiais Militares se dirigiram até o local onde estava o indivíduo, 
o qual ainda tentou fugir correndo, mas foi logo contido; Que não acompanhou a 
revista pessoal realizada no individuo, porém foi informado pelos Policiais 
Militares que, com ele, foi localizado um revólver da marca Taurus, calibre 38, 
municiado com 04 (quatro) cartuchos integros e com a numeração suprimida, 07 (sete)
maços de cigarros da marca Marlboro, bem como a quantia de R$ 82,05 (oitenta e dois
reais e cinco centavos); Que, em seguida, acompanhou os Policiais Militares este 
Distrito Policial; Que confirma que o maços de cigarros encontrados com o 
Averiguado se tratam daqueles subtraídos da loja de conveniência, o mesmo valendo 
dizer para a quantia em dinheiro.” (fls. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que viu o 
rosto do assaltante apenas de relance. O assaltante não agrediu o declarante, 
apenas mostrou a arma na cintura. Assim que o acusado deixou o posto e atravessou a
rua a viatura passou na rua e um frentista gritou, assim os policiais prenderam o 
assaltante. Não teve dúvidas de que a pessoa presa era o assaltante. Apresentadas 
três pessoas ao declarante em juízo, disse não ter certeza, mas que o acusado era o
mais parecido com o assaltante.
Em sede policial, a testemunha e policial militar Pablo Rodolfo Ramos dos Santos 
declarou “Que efetuava patrulhamento de rotina quando foi solicitado pelo frentista
do Posto de Combustíveis instalado no local dos fatos, o qual relatou que aquele 
estabelecimento tinha acabado de ser assaltado pelo indivíduo que caminhava por 
aquela via pública; Que, diante de tal notícia, o Depoente se dirigiu até o local 
onde estava o indivíduo indicado pelo frentista do Posto de Combustíveis, o qual 
ainda tentou fugir correndo, mas foi logo contido; Que, em revista pessoal, foi 
localizada na cintura do Averiguado um revólver da marca Taurus, calibre 38, 
municiado com 04 (quatro) cartuchos íntegros e com a numeração suprimida; Que, 
dentro da sacola plástica trazida pelo Abordado, foram encontrados 07 (sete) maços 
de cigarros da marca Marlboro, bem como a quantia de R$ 82,05 (oitenta e dois reais
e cinco centavos); Que, questionado, o Abordado acabou confirmando ser o autor do 
roubo acima citado; Que, desta feita, foi devidamente algemado e colocado no 
compartimento de transporte de presos da viatura policial; Que, ao retornar ao 
Posto de Combustíveis, o Depoente passou a entrevistar o Sr. Bruno Henrique da 
Silva Cunha, o qual informou que exercia suas funções profissionais no caixa da 
loja de conveniência quando o Averiguado ali adentrou e, logo após exibir a arma de

fogo que estava em sua cintura, exigiu que todo o dinheiro do caixa e vários maços 
de cigarros fossem acondicionados em uma sacola plástica; Que, após cumprida tal 
ordem, o Averiguado deixou o local a pé; Que, diante de tal situação, o Depoente 
conduziu as partes envolvidas e os objetos acima elencados para este Distrito 
Policial.” (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Em solo policial, a testemunha e policial militar Anderson Medina Borgueti declarou
“Que efetuava patrulhamento de rotina quando foi solicitado pelo frentista do Posto
de Combustíveis instalado no local dos fatos, o qual relatou que aquele 
estabelecimento tinha acabado de ser assaltado pelo indivíduo que caminhava por 
aquela via pública; Que, diante de tal noticia, o Depoente se dirigiu até o local 
onde estava o individuo indicado pelo frentista do Posto de Combustíveis, o qual 
ainda tentou fugir correndo, mas foi logo contido; Que, em revista pessoal, foi 
localizada na cintura do Averiguado um revólver da marca Taurus, calibre 38, 
municiado com 04 (quatro) cartuchos integros e com a numeração suprimida; Que, 
dentro da sacola plástica trazida pelo Abordado, foram encontrados 07 (sete) maços 
de cigarros da marca Marlboro, bem como a quantia de R$ 82,05 (oitrenta e dois 
reais e cinco centavos); Que, questionado, o Abordado acabou confirmando ser o 
autor do roubo acima citado; Que, desta feita, foi devidamente algemado e colocado 
no compartimento de transporte de presos da viatura policial; Que, ao retornar ao 
Posto de Combustíveis, o Depoente passou a entrevistar o Sr. Bruno Henrique da 
Silva Cunha, o qual informou que exercia suas funções profissionais no caixa da 
loja de conveniência quando o Averiguado ali adentrou e, logo após exibir a arma de
fogo que estava em sua cintura, exigiu que todo o dinheiro do caixa e vários maços 
de cigarros fossem acondicionados em uma sacola plástica; Que, após cumprida tal 
ordem, o Averiguado deixou o local a pé; Que, diante de tal situação, o Depoente 
conduziu as partes envolvidas e os objetos acima elencados para este Distrito 
Policial.” (fls. 09).
Interrogado extrajudicialmente, o réu afirmou que “Que confirma ser o autor do 
roubo aqui noticiado; Que alega que "pegou emprestada" a arma de fogo com a 
"rapaziada da favela"; Que não sabe indicar qualquer dado de qualificação da pessoa
que lhe emprestou a arma de fogo.” (fls. 13/14).
Em juízo, o acusado confessou a prática do crime tal como descrito na denúncia. 
Disse que passava por dificuldades financeiras. Quando era menor foi internado na 
Fundação Casa por tráfico de drogas. Após atingir a maioridade na Fundação Casa, em
razão de um motim foi transferido com outros 10 rapazes para um CDP.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se, do conjunto probatório, elementos suficientes de autoria e 
de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência,
mormente diante da declaração da vítima em sede policial e em juízo.
Urge mencionar que os depoimentos prestados por agentes públicos gozam de 
credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas
da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a 
verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito 
das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de
ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício 
de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia 
probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos 

guardas, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Além disso, o próprio acusado confessou a prática do crime, tornando induvidosa a 
autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de 
rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo 
circunstanciado.
Passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário – fls. 108/109); conduta social (nada a 
considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo 
penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a
considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias 
agravantes. 
Presente a circunstância atenuante da confissão, deixo de reduzir a pena aquém do 
mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de 
Justiça.
Não existem causas de diminuição de pena. 
No entanto, está presente a causa de aumento de pena previstas no art. 157, §2º-A, 
inciso I, já que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo, devendo 
a pena ser majorada em 2/3, somando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
16 (dezesseis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 
2º, alínea “a”, do Código Penal, bem como do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, 
tendo em vista se tratar de crime hediondo e que a arma de fogo empregada no crime 
de roubo o torna extremamente grave diante da letalidade do instrumento e o risco 
gerado à vítima, exigindo a fixação do regime mais rigoroso de pena.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante 
da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena
(art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido a ação penal e assim o faço para CONDENAR
o réu RAFAEL SANTOS SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente
em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal.   
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do 
acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme 
fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor da patrona nomeada, nos 
termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a 
OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 26 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

