1502538-07.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... entorpecentes, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo apurado, no dia do fato, durante patrulhamento rotineiro, em local conhecido como ponto de tráfico, no endereço acima referido, policiais militares avistaram o acusado, que tentou empreender fuga ao ver os milicianos, sendo contido a poucos metros dali. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1 1502538-07.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502538-07.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2302309/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21237627 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6068/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2302309 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2302309 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 6068/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Caninder Ribeiro de Lima Junior
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

Francisco Caninde Ribeiro de Lima Júnior, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 6 de novembro de 2021, por volta de 1h25, na Rua da Fazenda, 255, Bloco D, Jardim João Rossi, nesta, trazia consigo substâncias entorpecentes, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo apurado, no dia do fato, durante patrulhamento rotineiro, em local conhecido como ponto de tráfico, no endereço acima referido, policiais militares avistaram o acusado, que tentou empreender fuga ao ver os milicianos, sendo contido a poucos metros dali. Em busca pessoal, os policiais encontraram, no bolso da sua bermuda, doze cápsulas de cocaína e R$35,00 em dinheiro.

O réu foi notificado (pág. 93), tendo constituído defensor o qual apresentou resposta (pág. 96/97).

Recebida a denúncia, o réu foi citado.

Na fase de instrução, foi colhida a prova oral, interrogando-se o réu ao final. 

O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, bem como por benefícios na aplicação da pena.

É O RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.

Primeiro indico que os autos me vieram conclusos em 25 de abril desse ano e exatamente por conta de férias regulamentares deferidas ao titular, que encerrou a instrução, e disso se promove à exceção garantida na regra do art. 399, do CPP, em analogia à previsão do art. 132, do CPC.

Passando agora ao mérito, temos que a materialidade decorreu do que incontroverso no auto de exibição e apreensão (pág. 5/6) e laudos de constatação-provisório (págs. 17/19) e exame químico toxicológico-definitivo (págs. 103/105), esse reafirmando o princípio ativo do que flagrado com o réu.

Realmente, em Juízo, o réu negou a traficância, querendo se declarar usuário de entorpecentes. Disse que, daquela vez, havia adquirido as doze cápsulas de cocaína para seu próprio uso, mantendo também consigo o valor igualmente apreendido, de trinta e cinco reais. O réu declarou que se viu pressionado a admitir, aos agentes de seu flagrante, que vinha traficando no local, mas insistiu que, naquela ocasião exata, tinha acabado de adquirir os entorpecentes para passar o fim de semana em casa.

Os policiais, contudo, deram versão bastante diversa e são relevantes os motivos que apresentaram em relação à prova da atividade traficante do réu. Aliás, vale dizer que esses agentes nem mesmo conheciam o então flagrado, e tanto que nem esse último nos revelou o contrário, e assim não se pode conceber que pudessem, simplesmente, querer enquadrá-lo em delito mais incriminador.

Mais que isso, os policiais foram categóricos ao repetir que o réu, ao ser visualizado em conhecidíssimo ponto de drogas dessa cidade, tentou fuga imediata, e tanto que teve de ser perseguido e alcançado. Assim declarou o policial militar Thales Vicente Carneiro, e depois disse o mesmo o outro policial, Márcio Moreno.

O que mais ainda nos acresce em credibilidade e confiança nas palavras dos mesmos depoentes, além do que ditaram da fuga do réu, decorre do fato de que se referiram a diligências sequenciais, dessa vez no apartamento do flagrado, que também houve vistoriado. Nesse ponto, os mesmos depoentes asseguraram que nada ali foi encontrado, sendo essa uma mostra a mais de que não quiseram incrementar ou falsear absolutamente nada para prejudicarem o réu, e disso não faz sentido que pudessem ter mentido sobre aspectos outros, como o da fuga. ]

Vale ainda dizer que o expediente mencionado nos depoimentos dos policiais são conhecidos do Juízo, e disso já notórios para o bairro João Rossi: os traficantes da ponta da cadeia de venda daquela área realmente mantém muita facilidade de fuga, contando com acesso de blocos de apartamentos dentro do bairro, o mesmo aqui, nesse caso, tentado pelo réu. E isso mesmo adveio também dos depoimentos do contraditório.

Todas essas circunstâncias se somam à confissão informal do réu e até ao seu registro antecedente, sendo esses indícios a mais de que o próprio perdurava naquela atividade ilícita. Até o fato de que o réu, mesmo com os entorpecentes, ainda mantinha valor em dinheiro o afasta da condição que quis anunciar: o usual ou comum é que os usuários ou dependentes químicos comprem drogas pelo valor que tenham à disposição, dificilmente se cogitando de sobra ou troco; por outro lado, os tais trinta e cinco reais mantidos com o réu com as cápsulas de cocaína, além de sua fuga imediata da polícia em corrida, são todas circunstâncias afinadas à atividade traficante. 

Finalmente, mesmo a testemunha arrolada pela Defesa não reverteu essa dinâmica probatória: José Geraldo da Rocha simplesmente nada presenciou do flagrante desse caso, apenas vindo a saber, e assim declarar, que o réu seria usuário – o que, de novo, não o desqualifica como traficante daquele ponto e daquela vez. 

Recapitulando, o que ditaram os policiais, desde o flagrante e depois, repetidamente na fase do contraditório, mais e até do que aqueles depoimentos foram aqui indicados, por razões específicas, como verossímeis e para conduta do réu similar a de pessoa envolvida com o tráfico local e então não é mesmo o caso da desclassificação para o delito descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos.

No mais, da prova da certidão criminal de pag. 22 e seguintes, tratando-se do réu de reincidente específico, ou seja, condenado em definitivo pela mesma prática em 21 de maio de 2020 portanto, e não deve nem fazer jus a alguma redução, prevista na lei especial. 

Passo à dosagem da pena.

Em que pese a natureza dos entorpecentes ser mesmo mais lesiva ou ofensiva à saúde pública, também aqui pondero que o réu mantinha pouco para a venda quando dos fatos, do que e então avalio que nada deve superar a pena mínima, por seu patamar já relevante de saída. Portanto, mantenho a pena do réu no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Ainda que seja reincidente específico, observo que, na fase segunda, ele não contrariou algo relevante dos fatos, sobre a realidade ou certeza do objeto da apreensão, ainda que tenha negado a traficância. Por essa confissão parcial, e de novo atenta ao montante da pena mínima que não é mesmo insignificante para o caso, compenso aquela atenuante com a citada agravante da reincidência, avaliando que aqui nada se deve também alterar. 

Nada mais se altera e, para o regime de pena, considerando o tempo em que o réu já cumpriu com a prisão preventiva até aqui e, especialmente, do pouco que remanescia em seu poder a despeito da reincidência específica, então e entendo que o regime inicial semiaberto já lhe possa ser mesmo suficiente. Trata-se essa da adoção de uma excepcional medida desse Juízo a par de circunstâncias fáticas e pessoais do agora condenado: na primeira condenação, ainda em 2020, avalia-se que ele mantinha também pouco consigo, tanto que foi reconhecido enquanto pequeno traficante (vide pag. 22). Agora, mesmo tendo reincidido, insistindo nessa vivência criminosa reprovável, o réu parece se tratar mesmo de sujeito alocado na ponta de uma longa cadeia de sujeitos mais ascendidos, e tanto que pouco, de novo, mantinha consigo para vender a consumidores do local, de modo que ainda por isso o regime intermediário lhe parece o mais adequado, como uma chance a mais de sua redenção. 

Por outro lado, ainda que se avalie a questão da detração, não existe ao réu, por ora, regime mais favorável, e tampouco pode ele fazer jus a outros benefícios ou substituições, tratando-se de reincidente. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e CONDENO Francisco Canindé Ribeiro de Lima Junior como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual dessas no mínimo legal. 

Ainda que ao réu reconhecido o regime intermediário, certamente remanescem presentes os requisitos de sua preventiva, de modo que deve ainda ser recomendado ao cárcere em que se encontra, exceto que, pelo regime intermediário, já se oficiando em prol da correspectiva vaga naquele regime da condenação (semiaberto). Sobre a preventiva em especial, avalio que o réu se trata de reincidente específico e, mesmo agora e com sua condenação, reforçados os pressupostos de sua prisão, que deve remanescer para garantir a aplicação da lei e como medida essencial à garantia da saúde pública local. Dessa revisão também determino nova anotação, ou seja, para deflagrar de novo prazo de contagem dos noventa dias. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.

Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade.

P.I.C

Ribeirão Preto, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA