1502934-29.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... recaída e em razão do uso de drogas furtou o bem. Já foi processado e condenado
por tráfico de drogas, tendo já cumprido a pena. Anos atrás respondeu por furto 
também. Afirmou que a bicicleta estava solta na calçada, de modo que era apenas 
sair pedalando, e assim procedeu. 
Estas foram às provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, logo, não há ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502934-29.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502934-29.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/001900
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2231171/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 26960357 - CPJ PRAIA 
GRANDE, 2231171 - 02º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FLAVIO SILVA COSTA
Réu Preso

Vistos.
Luiz Flávio Silva Costa foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código
Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 23 de agosto de 2022, por volta das 22 
horas e 02 minutos, no interior da Escola Municipal Albert Einstein, situado na 
Avenida Lasar Segall nº 111, Quietude, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, 
subtraiu, para si, uma bicicleta da marca Caloi, de cor preta, aro 26, avaliada em 
R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2022 (fls. 55/56).
O réu foi citado (fls. 75/76) e apresentou resposta à acusação às fls. 79/81.
Durante a instrução criminal foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia, bem 
como, ao final, interrogado o réu (fls. 103/104). Os debates foram convertidos em 
memoriais.
O Ministério Público, em alegações finais às fls. 108/116, requereu a condenação do
réu nos termos da denúncia.
A Defesa do réu pugnou, em suas alegações finais de fls. 120/124, pela compensação 

da confissão com a reincidência, bem como pela fixação de regime inicial diverso do
fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12), boletim de 
ocorrência (fls. 07/09), e pela prova oral coligida. A autoria foi seguramente 
elucidada e aponta para o acusado.
A testemunha Wagner Moreira Coelho, guarda civil municipal, disse que estavam em 
patrulhamento quando o CICOE informou sobre a subtração da bicicleta por um 
indivíduo no interior do colégio. Já no local, em patrulhamento com vistas, em 
razão das características passadas, ele foi abordado e informalmente confessou.
O réu, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que teve uma recaída e em 
razão do uso de drogas furtou o bem. Já foi processado e condenado por tráfico de 
drogas, tendo já cumprido a pena. Anos atrás respondeu por furto também. Afirmou 
que a bicicleta estava solta na calçada, de modo que era apenas sair pedalando, e 
assim procedeu. 
Estas foram às provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, logo, não há dúvidas quanto à responsabilidade penal que se imputa ao réu.
Não há que se falar em absolvição por falta de provas, pois há os relatos seguros e
harmônicos da vítima, em fase inquisitorial, a qual reconheceu o bem subtraído, bem
como de um dos guardas civis municipais responsáveis pela ocorrência e detenção do 
agente em flagrante, em juízo, destacando-se, ademais, de que além de as versões 
apresentadas estarem em harmonia entre si, mantiveram-se uníssonas e congruentes 
entre si em ambas as fases da persecução penal, dando conta de que o agente 
efetivamente subtraiu o bem e foi detido em sua posse.
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 
18/194).

“Com efeito, os guardas municipais ALEX FERNANDO DOMINGOS e MARIA FRANCISCA LINDES 
confirmaram, em versão uníssona e verossímil, a veracidade dos fatos articulados na
inicial acusatória, acrescentando que RAFAEL foi preso próximo ao local dos fatos e
o televisor estava escondido atrás de um banco da praça, próximo a ele. Afirmam, 
ainda, que RAFAEL confessou, informalmente, a autoria delitiva (v. mídia em anexo).
Neste ponto, sobre a palavra dos guardas civis, atente-se que se aplica a mesma 
lógica em relação aos policiais militares, sendo certo que há muito se entende que 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” 
(STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).” (Apelação nº 0000928-
48.2016.8.26.0144. TJ/SP – 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Des. Reinaldo 
Cintra. Julgamento: 22/11/2017)

Assim, percebe-se que as provas orais produzidas em juízo foram firmes no sentido 
de manter a versão dos fatos como descritos na denúncia, inclusive encontrando 
amparo nas demais provas colhidas, motivo pelo qual não há de se falar em 
insuficiência de provas para um édito condenatório, posto que além também o próprio
acusado confessou integralmente o delito, de modo que “a confissão livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo 
Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 
2.000, pág. 469).
Destaco que incabível, ainda, a aplicação do princípio da insignificância no 
presente caso, pois, como cediço, tal princípio exige o preenchimento de 
determinados requisitos para ser vislumbrado, o que nesse caso não ocorreu, posto 

que o bem subtraído além de seu valor econômico possui relevância outra, haja vista
ser meio de transporte bastante utilizado pela população obreira desta Comarca. 
Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Furto. Bicicleta. Provas evidenciando a autoria e a materialidade do delito. Réu 
surpreendido por policiais logo após a subtração na posse da res. Palavras da 
vítima, da testemunha e do policial coerentes. Acusado que admite ter pego o bem 
sem anuência da vítima, alegando, contudo, que iria devolvê-lo. Alegação de furto 
de uso repelida. Bem recuperado apenas em razão de intervenção policial. 
Inviabilidade de aplicação, ainda, do princípio da insignificância. Bem que possuía
valor econômico. Conduta típica. Condenação de rigor. Penas fixadas adequadamente. 
Acusado reincidente. Substituição inviável. Regime semiaberto adequado. Apelo 
improvido.”

E continua no corpo do julgado:
“Não é o caso, ainda, de aplicação do princípio da insignificância, porque o bem 
subtraído tinha valor econômico, que, a meu ver, não pode ser entendido como 
pequeno. De mais a mais, se o bem não tinha valor, nem se compreende o interesse do
réu por ele. Importante ressaltar que o princípio da insignificância, mesmo para os
que admitem sua aplicação, não deve decorrer da mera expressão econômica da ação 
examinada. É preciso ter em vista, sim, alguma circunstância mais ou menos 
relevante, não verificada nos autos. E, ainda, o reflexo da subtração em face da 
própria vítima, que certamente se valia daquele bem como meio de transporte, 
frisese.” (Apelação nº 0009165-06.2011.8.26.0481. TJ/SP – 5ª Câmara de Direito 
Criminal. Relator: Des. Pinheiro Franco. Julgamento: 06/09/2012).

Assim, percebe-se que as provas orais produzidas em juízo foram firmes no sentido 
de manter a versão dos fatos como descritos na denúncia e, por oportuno, é de se 
observar que, não obstante tenha ocorrido perseguição e recuperação do objeto 
furtado pela vítima minutos após a subtração, tais circunstâncias não afastam a 
consumação do crime, daí porque não há de se falar em aplicação do instituto da 
tentativa, eis que a recuperação do bem surrupiado pela rápida atuação de civis e 
da guarda civil municipal não descaracteriza a consumação, à luz da teoria 
da amotio.
Conclui-se, destarte, que as provas amealhadas ao longo do caderno processual são 
fortes indicadores de sua culpabilidade, sendo certa a autoria e a materialidade do
crime de furto, de modo que a condenação é de rigor, restando a individualização da
pena, o que faço a seguir.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, verifico a existência de maus antecedentes 
(processo nº 0031607-71.2012.8.26.0564), razão pela qual fixo a pena inicial 
acrescida de 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e o 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (processo
nº 0016209-27.2015.8.26.0161), e, também, confessou o delito, daí porque compenso a
agravante e a atenuante e mantenho a pena supra.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitivas as
penas sobreditas.
Não obstante o quantum da pena autorize a imposição de regime inicial de 
cumprimento de pena menos gravoso, o certo é que o acusado já se submeteu a 
anterior execução penal, mais de uma vez, e evidenciou resposta negativa à 
ressocialização, o que reclama, excepcionalmente, a aplicação do mais gravoso dos 
regimes, ante o contumaz envolvimento em crimes que atingem o patrimônio alheio, 
corroem a paz e a ordem pública e conturbam o ânimo da sociedade, tudo para 
alimentar seu vício em narcóticos, o que reclama medida mais dura, seja na 
esperança de ressocialização do acusado, que infelizmente já demonstrou que, a 
depender de seu livre arbítrio, tal não ocorrerá, ou pelo menos para permitir que a
sociedade tenha um criminoso a menos nas ruas por um lapso temporal mais 
significativo, e assim tentar ainda impedir a corrosão tão avançada da noção que o 
cidadão tem de segurança pública.

Detração e eventual progressão de regime constituem institutos próprios da execução
penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se 
faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao 
Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também 
em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar do acusado, especialmente 
porque revela personalidade voltada à criminalidade, apta a comprometer a ordem 
pública, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem 
pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de 
Processo Penal, motivo pelo qual não poderão apelar em liberdade.
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Luiz Flávio Silva Costa 
como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal às penas de 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 11 (onze) 
dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito
suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em 
havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a 
fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível 
com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da 
execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) 
expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho 
da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 01º de dezembro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

