1502533-40.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2023
... que: é reincidente por receptação, furto e roubo; que nega os fatos descritos na denúncia; que é vizinho da escola, morando na Estrada João Carlos de Moura, 628, Recanto Feliz, Francisco Morato, 3a casa ao lado da escola e tinha se dirigido á escola para comprar maconha; que entrou na escola para comprar a droga (maconha); que o depoente chegou pagar R$ 20,00 pela droga e recebeu R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502533-40.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502533-40.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285990/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 20921651 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 3378/21/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2285990 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
CAIQUE MARTINS DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI

Vistos.

CAÍQUE MARTINS DE SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput combinado com o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque segundo narra a denúncia de fls. 01/02, no dia 19 de outubro de 2021, por volta de 23h30, em ocasião de calamidade pública1, dentro do estabelecimento de ensino localizado à Estrada João Carlos Moura nº 449, Recanto Feliz, Francisco Morato/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava, dentro de sacola plástica de cor preta: I) 133 (cento e trinta e três) porções de maconha, com massa líquida total de aproximadamente 89g (oitenta e nove gramas); II) 100 (cem) porções de cocaína, com massa líquida total de aproximadamente 74g (setenta e quatro gramas); III) 52 (cinquenta e duas) porções de “crack”, com massa líquida total de aproximadamente 9,4g (nove gramas e quatro decigramas); IV) 11 (onze) frascos de “Lança-perfume”, com volume líquido total de aproximadamente 110ml (cento e dez mililitros); e V) 03 (três) comprimidos de “LSD”, com peso líquido total aproximado de 4g (quatro gramas), com tudo conforme depoimentos prestados em sede policial, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação provisória de substância entorpecente e laudo de exame químico-toxicológico.
Às fls. 47/50 foi convertido o flagrante em prisão preventiva do acusado.
A decisão de fls. 91/92 adotou o rito ordinário e determinou a citação do réu.
O réu foi citado (fls. 132) e apresentou defesa prévia com pedido de revogação da prisão preventiva às fls. 110/111).
A decisão de fls. 139/140 designou audiência de instrução e debates que foi realizada por videoconferência em razão da Pandemia da Covid-19.
A decisão de fls. 153/154 ratificou o recebimento da denúncia e manteve a prisão preventiva  anteriormente decretada.
Em audiência de instrução e julgamento o réu foi interrogado, bem como ouvida uma testemunha. Houve a desistência da oitiva da testemunha Maurício (fls. 158/160)
O Ministério Público, em alegações finais (fls. 159), pediu a procedência da ação. Que a versão do réu apresenta incongruência, pois na delegacia teria dito que estava com R$ 10,00 e nada falou sobre a entrega; que na polícia afirmou que o traficante teria pele negra e em juízo afirmou que não era negro e que o traficante era mais branco que o réu. Quanto a dosimetria pede que se considere a reincidência, bem como que na terceira fase seja afastado o redutor, bem como que se considere o artigo 40, III da Lei de Drogas.
A Defesa de apresentou alegações finais (fls.159/160), pleiteando absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação requer a aplicação da pena base no mínimo legal e afastamento da agravante do artigo 61, II, j, vez que não restou provado que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. 
Documentos juntados: auto de exibição/apreensão da droga e dinheiro (fls. 14/15); laudo de constatação da droga (fls. 19/24); laudo pericial químico toxicológico (fls. 83/84); guia de depósito judicial (fls. 65 ); folha de antecedentes (fls. 124/130) e certidão de distribuição criminal (fls. 133/138).

É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/dinheiro e guia de depósito de dinheiro apreendido.
A testemunha MAURÍCIO EXPEDIDO DA SILVA foi ouvida na fase policial (fls. 06) e afirmou: "Que juntamente com seu colega de farda, a SD. THAIS MOURA DA SILVA, realizavam patrulhamento ostensivo de rotina nas imediações do bairro Recanto Feliz, nesta urbe, e quando passavam defronte a Escola Estadual Cora Coralina, localizada no endereço Estrada João Carlos Moura, nº449, Recanto Feliz, Francisco Morato/SP, verificaram que o portão de entrada do local se encontrava entreaberto e as luzes do interior da escola estavam apagadas, o que levantou suspeita, sendo que ao adentrarem no local, avistaram o indivíduo posteriormente identificado como sendo CAIQUE MARTINS DE SOUZA, o qual estava abaixado próximo de uma valeta aparentemente de construção da quadra esportiva da referida escola, o qual ao notar a presença dos Militares se levantou e tentou sair andando, sendo que procederam abordagem e localizaram uma sacola plástica na cor preta com 133(cento e trinta e tres) porções de substância esverdeada aparentando ser “maconha”, 100(cem) de porções de substância branca aparentando ser cocaína, 52(cinqüenta e dois) pedras aparentando serem pedras de “crack”, 3(tres) comprimidos aparentando ser substância entorpecente “LSD”, 11(onze) pequenos frascos com substância liquida aparentando ser “lança perfume” e o valor de R$11,00(onze reais), informam que dentro do local não havia testemunhas e/ou câmeras de vigilância, bem como afirmam que não havia nenhum outro comparsa no interior da referida escola a qual é murada nas laterais e fundos, possuindo grades/portões na frente, sendo que o indiciado se encontrava abaixado na valeta próxima da sacola com as drogas, sendo que afirmam que as referidas substâncias entorpecentes pertencem ao indiciado CAIQUE. Informam que ao ser indagado CAIQUE informou que estava no local para realizar a compra de substância entorpecente do tipo maconha, visto ser usuário há cerca de quatorze anos e que havia acabado de realizar a compra de maconha com um indivíduo magro de cútis negra, alto e que entregou ao indivíduo o valor de R$10,00 e ao indivíduo avistar a Polícia Militar saiu correndo com o valor entregue sem lhe entregar a substância entorpecente. Que diante dos fatos conduziu CAIQUE MARTINS DE SOUZA a esta Unidade Policial para as providências legais pertinentes. Por fim, informam que foi necessária a utilização de algemas em razão do risco de fuga e preservação da integridade física dos envolvidos, e que o delito era praticado no interior do terreno do estabelecimento de ensino supra mencionado." A testemunha não foi ouvida em juízo.
A testemunha THAIS MOURA DA SILVA foi ouvida na fase inquisitória (fls. 08) e afirmou: "Que juntamente com o seu colega de farda o Militar MAURÍCIO EXPEDITO DA SILVA realizavam patrulhamento ostensivo de rotina nas imediações do bairro Recanto Feliz, nesta urbe, e quando passavam defronte a Escola Estadual Cora Coralina, localizada no endereço Estrada João Carlos Moura, nº449, Recanto Feliz, Francisco Morato/SP, verificaram que o portão de entrada do local se encontrava entreaberto e as luzes do interior da escola estavam apagadas, o que levantou suspeita, sendo que ao adentrarem no local, avistaram o indivíduo posteriormente identificado como sendo CAIQUE MARTINS DE SOUZA, o qual estava abaixado próximo de uma valeta aparentemente de construção da quadra esportiva da referida escola, o qual ao notar a presença dos Militares se levantou e tentou sair andando, sendo que procederam abordagem e localizaram uma sacola plástica na cor preta com 133(cento e trinta e tres) porções de substância esverdeada aparentando ser “maconha”, 100(cem) de porções de substância branca aparentando ser cocaína, 52(cinqüenta e dois) pedras aparentando serem pedras de “crack”, 3(tres) comprimidos aparentando ser substância entorpecente “LSD”, 11(onze) pequenos frascos com substância liquida aparentando ser “lança perfume” e o valor de R$11,00(onze reais), informam que dentro do local não havia testemunhas e/ou câmeras de vigilância, bem como afirmam que não havia nenhum outro comparsa no interior da referida escola a qual é murada nas laterais e fundos, possuindo grades/portões na frente, sendo que o indiciado se encontrava abaixado na valeta próxima da sacola com as drogas, sendo que afirmam que as referidas substâncias entorpecentes pertencem ao indiciado CAIQUE. Informam que ao ser indagado CAIQUE informou que estava no local para realizar a compra de substância entorpecente do tipo maconha, visto ser usuário há cerca de quatorze anos e que havia acabado de realizar a compra de maconha com um indivíduo magro de cútis negra, alto e que entregou ao indivíduo o valor de R$10,00 e ao indivíduo avistar a Polícia Militar saiu correndo com o valor entregue sem lhe entregar a substância entorpecente. Que diante dos fatos conduziu CAIQUE MARTINS DE SOUZA a esta Unidade Policial para as providências legais pertinentes. Por fim, informam que foi necessária a utilização de algemas em razão do risco de fuga e preservação da integridade física dos envolvidos, e que o delito era praticado no interior do terreno do estabelecimento de ensino supra mencionado." Em juízo afirmou: que estava em patrulhamento pela via e estranhou portão da escola devido horário de saída dos alunos; que entraram no local  e localizaram o réu na atividade de tráfico de entorpecente; que apresentado o réu confirma ser ele o autor dos fatos; que o réu encontrava-se próximo à quadra que fica na entrada da escola, após entrar no portão da escola; que o réu estava nos fundos da quadra; que o réu estava sozinho no momento em que foi surpreendido; que o réu não resistiu à abordagem; que foi surpreendido com uma sacola ao lado do réu (bem ao lado, cerca de 10 cm) que estava sentado, na verdade, abaixado; que o réu não soube informar o que fazia no local dos fatos e negou que as drogas lhe pertencessem; que a depoente entrou por um lado e os outros policiais no lado oposto fechando o cerco.

O réu CAÍQUE MARTINS DE SOUZA foi interrogado na fase policial (fls. 09) e afirmou que: “reside ha três casas vizinhas a escola Escola Estadual Cora Coralina localizada no endereço Estrada João Carlos Moura, nº449, Recanto Feliz, Francisco Morato/SP e que no presente dia, por volta das 23h00min saiu de sua residência com o valor de R$10,00 deslocando-se até o interior da referida escola, pois sabe que se trata de um local conhecido como de tráfico de entorpecentes localizado no interior da Escola Estadual Cora Coralina próximo a arquibancada da quadra da escola. Que no local avistou um indivíduo que não sabe o nome/qualificação, mas que se tratava de um individuo de cútis negra, magro, alto, vestindo blusa vermelha e marrom e boné, sendo que entregou o valor de R$10,00 para o mesmo pois queria comprar uma porção de maconha. Neste momento um outro indivíduo que estava entre o muro e um veículo modelo Fusca estacionado gritou os seguintes dizeres: “olha a viatura”, sendo que os traficantes saíram correndo em direção ao fundo da escola levando consigo o dinheiro e não lhe entregando uma porção de maconha como combinado. Ao avistar que os indivíduos correram, também saiu caminhando em direção ao portão frontal da escola e quando se encontrava ao lado de fora da escola em frente ao portão foi abordado pelos Polícia Militares que o revistaram, mas não encontraram nada de ilícito, sendo que a Policial Militar do sexo feminino ficou ao lado de fora da escola e o outro Policial Militar do sexo masculino entrou no interior da escola e retornou com uma sacola com substâncias entorpecentes em seu interior, quando deu voz de prisão o algemando e o conduzindo logo em seguida até o presente plantão policial. Que não se encontra machucado e não foi agredido. Que não possui advogado. Que sua prisão foi comunicada a sua Mãe Neide, através do telefone 011 998506056. Que ja foi preso anteriormente pelo crime de receptação". No interrogatório judicial afirmou que: é reincidente por receptação, furto e roubo; que nega os fatos descritos na denúncia; que é vizinho da escola, morando na Estrada João Carlos de Moura, 628, Recanto Feliz, Francisco Morato, 3a casa ao lado da escola e tinha se dirigido á escola para comprar maconha; que entrou na escola para comprar a droga (maconha); que o depoente chegou pagar R$ 20,00 pela droga e recebeu R$ 10,00 de troco, mas não chegou a receber a maconha; que o depoente entregou o dinheiro para o traficante, ao lado do muro; que na entrada da secretaria estava o indivíduo com a sacola de droga, sendo bem próximo da quadra, cerca de um carro de distância; que o olheiro estava encostado no muro, dentro da escola; que dentro da escola havia um fusca; que conhecia estes traficantes apenas de vista; que o indivíduo com o sacola era Spliter, sendo magro, alto, e cor de pele mais clara que o depoente, estando de calça e jaqueta; que o traficante fica ao lado da quadra, bem como havia um olheiro; que o traficante olheiro avisou que a polícia estava chegando e saíram correndo em direção à mata; que demorou para os policiais entrarem no local, pois onde os policiais foram vistos era distante do local; que o depoente saiu em direção oposta, pelo portão; que a policial abordou o réu depois que já tinha saído pelo portão da escola, estando próximo à sua casa; que o policial masculino entrou para ver o que estava acontecendo na escola, retornando com a sacola preta determinando que a policial desse voz de prisão ao depoente; que não conhecia os policiais que fizeram a abordagem; que nega que a policial Thais tenha adentrado à escola.

 Observo que a testemunha de acusação apresentou um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente e que encontra respaldo nas demais provas amealhadas aos autos, com presunção de idoneidade. Nesse sentido:

“Depoimentos de policiais. Presunção de idoneidade. São idôneos os depoimentos de policiais civil e militares, prestados na polícia e em Juízo, de forma coerente e em harmonia com outros elementos probatórios existentes nos autos, podendo embasar decreto condenatório” (RJTJERGS 182/132).
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Há de se levar em conta que os acusados e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” . (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos da testemunha é claro quanto à efetiva participação do réu no crime de tráfico e nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais, lembrando que pequenas divergências entre as declarações prestadas, sequer existentes na hipótese, não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Além disso, não demonstrou a Defesa, como seria de rigor, eventual motivo que teriam os policiais civis para mentir em juízo, não se desincumbindo do ônus que lhe competia (artigo 156, do Código de Processo Penal). Nesse sentido: 
“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78). 

Por outro lado, assevero não ser crível a versão do réu de que saiu de casa para comprar uma porção de maconha e no momento da abordagem o traficante fugiu, levando o dinheiro e deixando o saco com as drogas no local dos fatos. 
Verifico, ademais, divergências em seu depoimento nas fases de inquérito e posteriormente em juízo, sendo certo que afirmou na fase policial: “...Que no local avistou um indivíduo que não sabe o nome/qualificação, mas que se tratava de um individuo de cútis negra, magro, alto, vestindo blusa vermelha e marrom e boné, sendo que entregou o valor de R$10,00 para o mesmo pois queria comprar uma porção de maconha. um outro indivíduo que estava entre o muro e um veículo modelo Fusca estacionado gritou os seguintes dizeres: “olha a viatura”, sendo que os traficantes saíram correndo em direção ao fundo da escola levando consigo o dinheiro e não lhe entregando uma porção de maconha como combinado. Já em Juízo afirmou: que entrou na escola para comprar a droga (maconha); que o depoente chegou pagar R$ 20,00 pela droga e recebeu R$ 10,00 de troco, mas não chegou a receber a maconha; que o depoente entregou o dinheiro para o traficante, ao lado do muro; que na entrada da secretaria estava o indivíduo com a sacola de droga, sendo bem próximo da quadra, cerca de um carro de distância; que o olheiro estava encostado no muro, dentro da escola; que dentro da escola havia um fusca; que conhecia estes traficantes apenas de vista; que o indivíduo com o sacola era Spliter, sendo magro, alto, e cor de pele mais clara que o depoente, estando de calça e jaqueta; que o traficante olheiro avisou que a polícia estava chegando e saíram correndo em direção à mata.
Destaca-se, quanto ao ônus de prova, que cabe à acusação a prova dos fatos que ela alega. Produzida prova neste sentido, cumprido está o ônus de prova que lhe era imposto.
Neste caso, existindo alegação da defesa que se contrapõe à prova de acusação produzida, quer por indicar que os fatos se deram de forma diversa, quer por aduzir a presença de uma excludente, a ela incumbe à demonstração do alegado. 
Neste sentido a defesa não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou testemunhas, nomes, endereços ou quaisquer provas ou indícios que roborassem o alegado. 
Assim a versão apresentada pelo réu apresenta-se desamparada de provas, provas estas que lhe incumbia produzir, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. Como nada produziu, afasta-se. 
Portanto, demonstrado que o réu trazia a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida (maconha, cocaína, crack, lança perfume e comprimidos de LSD), a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico, os antecedentes infracionais e criminais do réu  e, ainda, o depoimento da testemunha, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco). No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal do réu pelo delito apontado na inicial, sendo de rigor a sua condenação. Em suma, demonstrado que o réu trazia consigo I) 133 (cento e trinta e três) porções de maconha, com massa líquida total de aproximadamente 89g (oitenta e nove gramas); II) 100 (cem) porções de cocaína, com massa líquida total de aproximadamente 74g (setenta e quatro gramas); III) 52 (cinquenta e duas) porções de “crack”, com massa líquida total de aproximadamente 9,4g (nove gramas e quatro decigramas); IV) 11 (onze) frascos de “Lança-perfume”, com volume líquido total de aproximadamente 110ml (cento e dez mililitros); e V) 03 (três) comprimidos de “LSD”, com peso líquido total aproximado de 4g (quatro gramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização.
Passo, pois, à dosagem da pena.
1.A) Pena-base: 5 anos de reclusão e, 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e conseqüências: Há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza/variedade da droga, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade da conduta do réu e por via de consequência, maiores danos à saúde pública. No caso dos autos, tratando-se de tráfico de maconha, cocaína, crack, lança pefume e LSD, entendo por exasperar a pena-base em 1/4, resultando em  6 anos,  3 meses e  0 dia, e 625 dias-multa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu é portador de maus antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 124/130 e 133/138 (processo 0005163-69.2018.8.26.0635 que tramitou perante a 18ª Vara Criminal da Barra Funda – SP; 0029637-84.2016.8.26.0050 que tramitou perante a 14ª Vara Criminal de São Paulo; 15000235-58.2018.8.26.0228 que tramitou perante a 27ª Vara Criminal de São Paulo e 1519204-87.2019+8.26.0228, que tramitou perante a 23ª Vara Criminal de São Paulo), o que autoriza a exasperação da pena-base em 1/3. Assim considerando, resulta numa pena de  8 anos,  4 meses de reclusão, e 833 dias-multa.
Em se tratando de delito submetido a Lei de Drogas, o conteúdo do artigo 42 do diploma dispõe que: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes do STF: vg. HC 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki. 
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades; a heroína - é considerada como uma das drogas mais viciantes e perigosas do mundo pela OMS (Organização Mundial da Saúde) isso pelo seu alto nível de vício e dependência, ademais, diminui a frequência cardíaca o que caracteriza grande riscos de o consumidor sofrer uma overdose. 
Quanto a fração a ser aumentada, é sabido que não há previsão legal valorando o quantum, ficando a critério do magistrado analisando o caso concreto. Desta forma: "o magistrado fixa a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).

B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: o delito foi cometido durante a pandemia da Covid-19, significando que a sociedade está mais fragilizada, contando o delito com esta facilidade, bem como trazendo maior danos à ela. Assim e com fundamento no artigo 61, II, "f", exaspero a pena em mais 1/6, resultando em  9 anos,  8 meses e 20 dias de reclusão, e 971 dias-multa.
C)  Causas de aumento e de diminuição: Pugnou a acusação pela condenação do réu no artigo 40, III da lei 11.343/06. Não obstante restar comprovado que o ato de mercancia ocorreu dentro de estabelecimento escolar, verifico também que o delito ocorreu durante a noite e durante a pandemia da Covid-19, ocasião em que as aulas presenciais na rede publica de ensino estavam suspensas.
É certo que a proximidade de escola ao local do tráfico, sem dúvida torna a conduta potencialmente mais danosa, em razão perigo de que as pessoas frequentadoras dos espaços relacionados na lei comprem e consumam o entorpecente; e isto tanto pela suscetibilidade do público quanto pela facilidade de distribuição da droga. No entanto, o aumento só deve incidir caso a ação pudesse atingir o público frequentador daquele espaço, com maior facilidade. Não há nada nos autos que demonstre tal fato, como anteriormente já mencionado. Deste modo, deve ser afastada a majorante. Neste sentido:
Apelação. Tráfico de drogas. Art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Pena-base devidamente exasperada. Impossibilidade de aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei Antidrogas. Grande quantidade de drogas. Crime praticado durante a noite. Inaplicabilidade da causa de aumento do art. 40, III. Interpretação teleológica da causa de aumento, que visa a punir mais gravemente agente que expõe a droga ao público estudantil. Regime fechado devidamente aplicado. Pena de multa no tráfico que se revela constitucional. Recurso parcialmente provido. Apelação nº 0001296-62.2017.8.26.0616, da Comarca de Mogi das Cruzes – Relator: REINALDO CINTRA

Também não aplicável ao caso a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343, razão pela qual torno definitiva a pena de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, e 971 dias-multa.

O valor do dia-multa, em face da ausência de dados nos autos quanto à  situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo que na espécie é de 1/30 do salário-mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
D) LIBERDADE: O acusado não faz jus ao apelo em liberdade em razão da prisão em flagrante, bem como, por ter permanecido preso durante a instrução pela decretação da sua prisão preventiva (fls. 47/50). Não faria sentido agora, com sentença condenatória, ficar solto, se a situação que motivou a sua prisão cautelar permanece inalterada (HC 867.918-3/3, 5ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Rui, 6-10-2005, v.u., Voto n. 4069; HC 517.60/0-00, São Paulo, 13ª Câm. Crim., Rel. Lopes da Silva, 9-6-2005, v.u.; TJSP, RT 836/548). 
E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA:  O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado aos hediondos, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime fechado, como expressamente previsto no artigo 2º, II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07. Acrescento ainda os fundamentos da dosimetria da pena.
F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
G) SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu CAÍQUE MARTINS DE SOUZA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. Artigo 61, II, "j" do Código Penal, fixando-a em reclusão de 9 anos, 8 meses e 20 dias, e 971 dias-multa, unidade igual a 1/3 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação. 

Expeça-se mandado de prisão  condenatório e guia de recolhimento provisória.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, ficando, nos termos do artigo 63 da Lei 11.340 decretada a perda da importância de R$ 11,00 em favor da União, que deverá ser revertida diretamente ao Funad.

Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.

Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.I.C.


Francisco Morato, 20 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA