1502483-71.2021.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... formal, quais sejam, 1) a consumação do roubo das armas e dos celulares, haja 
vista a inversão da posse, bem como 2) a tentativa de roubo ao cofre, o qual não se
concretizou por circunstâncias alheias à vontade do agente, qual seja, o 
acionamento do alarme.
No que tange ao concurso de crimes, tenho que houve crime continuado entre os 
roubos consumados e a tentativa e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502483-71.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502483-71.2021.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2242158/2021 - DEL.POL.PAULINIA, 20066269 - DEL.POL.PAULINIA, 
2524/21/311 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MAICON DE SOUZA VIEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi

Vistos.

MAICON DE SOUZA VIEIRA foi  denunciado e está sendo processado pelos crimes 
previstos nos artigos 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal
(roubo das armas de fogo e relógio das vítimas), bem como artigo 157, § 2º, incisos
II e V, e §2º- A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos 
do Código Penal (tentativa de roubo do cofre),  porque em 05 de setembro de 2021, 
por volta das 07h, no interior da empresa AMBEV S/A, situada na Avenida Paris, 
nº190, bairro Cascata, nesta cidade, o denunciado, agindo em concurso e com unidade
de desígnios e propósitos com mais quatro indivíduos  não identificados, subtraiu, 
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restrição de liberdade das vítimas, 01(um) relógio de pulso feminino, avaliado em 

R$ 200,00 (duzentos reais), pertencente a Silmara Alves Braz e duas armas de fogo, 
tipo revólver, marca Taurus, calibre .38, dos vigilantes Silmara Alves Braz e João 
Fagner Caparoci Marques, avaliadas cada uma em R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos 
reais), tudo conforme auto de avaliação de fls. 22/23.
No mesmo contexto fático, teria agido com unidade de desígnios e propósitos, com 
mais quatro indivíduos, por ora não identificados, para subtrair, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de 
liberdade das vítimas, dinheiro do cofre do banco localizado no interior da 
empresa, somente não consumando o intento criminoso, por circunstâncias alheias às 
suas vontades.
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de  2021, conforme fl. 79.
O réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia às fls. 98/99.
Houve a realização da audiência de instrução, conforme fls. 129/130, e 137/138, 
oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nas 
penas previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal e artigo 14, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, nos 
moldes da denúncia, iniciando-se o cumprimento da pena no regime fechado.
A defesa do acusado requereu sua absolvição.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Não há nulidades a sanar. 
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 06), pelo 
Boletim de Ocorrência de fls. 18/24, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 
25/26 e pelas demais provas produzidas nos autos.
A testemunha Silmara Alves Braz foi ouvida em juízo e narrou que no dia  dos fatos 
chegou às 6:00 horas da manhã e que depois de se trocar e pegar equipamentos foi 
até a portaria para aguardar o carro da padaria e observou  uma caminhonete S10 
branca parada na esquina. Os integrantes da S10 branca se aproximaram da portaria e
assim que a testemunha pediu para a Gabi abrir o portão para entrada do  carro da 
padaria, os integrantes da S10 se aproximaram e desceram armados dizendo: 
''perdeu". Pediram a arma e o colete  da testemunha e do  seu parceiro, o que foi 
imediatamente entregue. Pegaram o crachá da porteira Gabriela para liberar os 
funcionários. Disse que estavam todos armados, mas  a testemunha não se recorda 
qual tipo de arma era, somente que era pequena e  que apontaram a arma  para eles. 
Amarraram o braço com um corta gato e entraram para dentro da empresa. Colocaram a 
testemunha, o porteiro Anderson e a Gabriela em uma sala e na medida em que os 
funcionários e motoristas chegavam, eram rendidos e amarrados e que tudo durou em 
torno de 1:30 h. Disse que os indivíduos levaram o seu relógio e um celular de 
outra pessoa que estava lá. Disse que levaram uma arma sua e uma outra de um colega
de trabalho, cada uma com 6 munições que pertenciam à empresa GR. Da empresa AMBEV 
nada foi levado, pois estavam tentando roubar o banco e só não conseguiram porque o
alarme disparou e neste momento os acusados fugiram.
A testemunha Anderson Silva de Morais disse que se recorda que no dia dos fatos uma
S10 branca entrou pelo portão às 06:15 h da manhã aproximadamente. Disse que ele e 
Silmara trabalham como vigilante e foram até os indivíduos que os renderam e os 
levaram para a portaria. À medida que os funcionários e motoristas chegavam, eram 
rendidos. Disse que o objetivo dos indivíduos era o de entrar no banco e que 
ficaram em torno de 1:20 h em poder deles. Disse que levaram duas armas .38, cada 
uma com 6 munições que pertenciam à empresa GR e que não levaram nada da AMBEV. Na 
delegacia foi feito o reconhecimento fotográfico, no entanto, não foi possível 
identificar,  pois no dia dos fatos  todos estavam com máscara e boné. Na 
delegacia, a testemunha reconheceu somente o uniforme de motorista  da IMEDIATA, 
nas cores  vermelho e cinza.
A testemunha Elvis Bastos Pereira, Guarda Municipal, disse que se recorda dos fatos
e que recebeu a informação via rádio sobre um roubo em andamento, onde individuos 
adentaram na empresa, renderam os funcionários e estariam tentando acessar  o 
cofre. Os Guardas foram até o local e quando estavam chegando, uma caminhonete 
branca S10 saiu em alta velocidade, o que levantou suspeita. A caminhonete estava 

ocupada por pelo menos quatro individuos. Os guarda iniciaram o acompanhamento e 
deram sinal de parada. A caminhonete evadiu sentido Americana/SP, pela Avenida Ivo 
Macris, divisa entre  Americana e Cosmópolis que dá acesso à usina Éster. Em dado 
momento, já na estrada de terra, os indivíduos desocuparam o veículo e adentraram a
mata e somente o acusado foi detido em posse de uma pistola .32. Relatou ainda, que
o acusado confessou de imediato a autoria do roubo e deu detalhes da ação. A prisão
foi efetuada. Disse que o acusado usava o uniforme da empresa IMEDIATA e que no 
momento da perseguição estava ao lado do motorista. Na caminhonete foi encontrado 
um celular da empresa que pertencia a um dos vigias. Relatou ainda que a 
caminhonete era também produto de furto que ocorreu na data anterior aos fatos e 
estava com as placas adulteradas por fita isolante. 
A testemunha Caique de Oliveira Silva, Guarda Municipal, foi ouvido em juízo e 
narrou que no dia dos fatos foi solicitado para atender uma ocorrência de um roubo 
em andamento na empresa AMBEV. Ao chegar no local e antes de adentrar, uma S10  
branca saiu em alta velocidade, ocupada por pelo menos 4 individuos.  Os guardas 
iniciaram o acompanhamento e deram sinal de parada. A caminhonete se evadiu sentido
Americana/SP, pela Avenida Ivo Macris, divisa entre  Americana e Cosmópolis que dá 
acesso à usina Éster. Já na estrada de terra, em uma curva, os individuos 
desocuparam o veículo e adentraram a mata. Estavam vestidos com uniforme de 
empresas diferentes. Solicitado o apoio, chegaram outras viaturas de Paulínia e 
Cosmópolis, foi feito o cerco e, ao adentrar na mata, encontraram o acusado que 
estava escondido em uma mouta em posse de uma arma. Foi dada voz de prisão e o 
acusado foi algemado. Em seguida outra viatura avistou um individuo com roupa de 
uma empresa, que foi levado pra delegacia como averiguado. Maicon disse que 
conhecia esse indivíduo, mas este não participou do roubo. Na caminhonete foi 
encontrado apenas um celular de um dos vigias da empresa AMBEV.
A testemunha Luan Henrique Pereira de Menezes foi ouvido em juízo e narrou que na 
data dos fatos foi até a empresa para fazer um favor pois não era dia de trabalho. 
Ao entrar na empresa, foi abordado por um indivíduo que ordenou que virasse de 
costas, pegou seu pertences e depois o levou pra outro local  junto aos outros 
reféns, sob comando de  outro indivíduo de baixa estatura e de cabelo encaracolado.
Disse também que os indivíduos cortaram  a porta com o maçarico, arrombando a  
primeira porta e o alarme disparou. Levaram todos os pertences dos vigias. Disse 
que reconheceu o acusado por causa dos olhos por ocasião do reconhecimento na 
Delegacia e que também reconheceu o réu na instrução.
O senhor Tacil Benjamim Júnior foi ouvido como informante do juízo. Disse que tinha
chegado de uma  viagem no dia anterior e que levou seu carro pra trocar o pneu na  
oficina do  TITÃO, que fica próximo à casa de seus pais, na cidade de Cosmópolis. 
Disse que é conhecido de Maicon e que por volta das 7:15 da manhã encontrou o 
conhecido na mesma oficina. O acusado pediu para que o depoente o deixasse na mata,
próximo ao "nosso teto", para que  pudesse ver as armadilhas de caça que costumava 
deixar no local, já que este tinha o hábito de pescar e caçar. A testemunha afirmou
que Maicon estava com uma blusa preta de moletom, calça jeans e não estava armado. 
O réu  Maicon de Souza Vieira, interrogado, narrou que no dia dos fatos estava 
aguardando na oficina do Titão um amigo de nome David, para fazer um serviço de 
solda. Neste momento, chegou também na  oficina, Tacil, um conhecido de longa data.
Ficaram conversando e Maicon comentou  que havia deixado 2 gaiolas na mata para 
tentar pegar um tatu.  Em seguida, David ligou para Maicon e disse que não poderia 
fazer o serviço de solda naquele dia. Neste momento, Tacil ofereceu para deixar 
Maicon na mata, próximo ao "nosso teto". Maicon aceitou, pois queria ver se havia 
pegado algum bicho. Quando chegou no local, viu um Corola preto em sua direção e 
então entrou na mata pois ficou com receio de que fossem os seguranças da usina. 
Quando olhou para baixo, viu um carro preto e uma caminhonete S10 branca em 
sentidos opostos. Imaginou ser a polícia ambiental. Neste momento, saíram 6 
individuos de dentro da caminhonete  e entraram no corola preto que saiu em alta 
velocidade em sentido contrário. Na sequência, chegou uma viatura e os policiais 
pararam próximos à caminhonete. Um dele, entrou no canavial e achou uma arma grande
e uma pequena. A arma grande foi levada para viatura e a pequena um dos policias 
colocou na cintura. Continuaram a busca na caminhonete, quando o telefone do 

acusado tocou, e os policiais foram em sua direção e  deram voz de prisão. Durante 
a abordagem os policiais perguntaram: "cadê os outros?" Ele respondeu que não 
estava na caminhonete. Disseram que ele estava mentindo e então explicou que mora 
na região há 30 anos, que pesca e caça naquele local. Estava ali para ver as 
armadilhas que havia deixado e ofereceu para mostrar onde estavam. Um dos policiais
disse: "você acha que sou trouxa? Quer ir para o meio do mato para tentar correr? 
Corre pra ver se eu não te mato." Disse que não tinha motivos pra correr, pois não 
era culpado. O policial colou a arma na sua cabeça e disse: "onde estão os outros? 
Se você não disser vou te matar". Disse que se eles tentassem matá-lo, estariam 
cometendo uma injustiça, pois ele não era culpado. Disse ainda que se os policiais 
fossem atrás do corola preto, conseguiriam alcançar e pegar os verdadeiros 
culpados. Os policiais então disseram que o levariam para a Delegacia para 
esclarecer os fatos. Disse que concordou e que contaria ao Delegado e ao cunhado 
Fábio (também polical militar)  que os policiais guardaram uma arma calibre .32 e 
que pretendiam ficar com ela. Neste momento o policial deu um tapa na sua nuca e 
disse: "repita!" Ele repetiu e o policial deu um soco em seu estômago, quando ele 
caiu de joelhos e o policial então apontou novamente a arma em sua cabeça, o pegou 
pela algema e o levou para viatura. Neste momento, os policiais conversaram entre 
si: "Steve, é melhor soltar esse cara, ele vai nos trazer complicações". "Se nós o 
soltarmos, aí sim ele nos trará complicações". O que você pensa em fazer? "Por mim 
fuzilava ele". Na falta de acordo, disse que o levaram até a viatura, tiraram a 
algema e o mandaram correr. Disse que se recusou com medo de que os policiais 
atirassem nele. Naquele momento, ajoelhou-se e  disse:  "se  quiserem atirar, que 
seja de frente", o que não ocorreu. Então um dos policiais foi até a caminhonete 
S10, pegou um uniforme da AMBEV e obrigou o acusado a vestir. A caminho da 
delegacia, pararam a viatura e disseram que o levariam ao hospital para exame de 
corpo de delito e que se ele dissesse algo, simulariam uma fuga e o matariam. Na 
delegacia, colocaram o acusado em lugar separado e impediram sua comunicação com 
qualquer pessoa. 
Analisando o conjunto probatório, restou patente a autoria delitiva atribuída ao 
réu quanto ao crime de roubo, em que pese a negativa do acusado, senão veja-se. As 
testemunhas reconheceram o réu especialmente por suas vestes e características 
físicas. Além disso, consoante relato dos policiais ouvidos em juízo, o réu estava 
no interior do veículo que foi utilizado para a prática do delito, após ser 
perseguido pela polícia, correu para o matagal e foi flagrado na posse de arma de 
fogo. De acordo com os policiais, teria confessado o crime e detalhado a ação 
criminosa.
Pois bem, a alegação do réu de que estava no matagal para caçar tatu mostra-se 
completamente fantasiosa e destoante de todo o farto conjunto probatório existente 
nos autos. 
Assim, todos os elementos coligidos demonstram, com convicção, a materialidade e 
autoria delitiva, razões pelas quais a procedência figura como medida de rigor.
Ainda, evidente a presença das causas de aumento de pena do emprego de arma de 
fogo, restrição de liberdade das vítimas e concurso de agentes tendo em vista que 
as testemunhas ouvidas foram claras ao narrar que permaneceram em poder do réu e 
demais roubadores por mais de 1 hora. Além disso, todas as testemunhas informaram 
que o acusado praticou o delito na companhia de outros 3 indivíduos, todos em posse
de armas de fogo.
Ademais, no caso em vertente, existem múltiplas causas de aumento de pena, quais 
sejam: o concurso de pessoas, a restrição de liberdade das vítimas e o emprego da 
arma de fogo.
Quanto à responsabilização do réu, esta deve recair em dois crimes diversos, em 
concurso formal, quais sejam, 1) a consumação do roubo das armas e dos celulares, 
haja vista a inversão da posse, bem como 2) a tentativa de roubo ao cofre, o qual 
não se concretizou por circunstâncias alheias à vontade do agente, qual seja, o 
acionamento do alarme.
No que tange ao concurso de crimes, tenho que houve crime continuado entre os 
roubos consumados e a tentativa e concurso formal quanto à subtração de pertences 
de diferentes vítimas.

Desse modo, passo à dosimetria das penas.
Analiso, inicialmente, os crimes de roubo dos pertences dos funcionários, o que 
faço de forma conjunta, por medida de economia processual, ante a ausência de 
circunstâncias específicas quanto a cada um deles.
Na primeira fase a pena deve ser aumentada tendo em vista a existência de 
condenação anterior por crime de roubo nos autos 0008514-36.2011.8.26.0428 perante 
a 1ª Vara Local (fl. 157), razão pela qual majoro a pena base em 1/6, passando esta
ao patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) 
dias-multa
Na segunda fase, verifico que o réu figura como reincidente, tendo em vista a 
existência de condenação anterior por crime de roubo nos autos 0001153-
59.2013.8.26.0666 perante a Vara Única de Artur Nogueira (fl. 158), transitada em 
julgado e ainda não extinta, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (por se tratar de
reincidência específica), passando esta ao patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, a pena deve se majorada em:
A) 1/6 tendo em vista o concurso formal, com duas vítimas distintas (art. 70 do 
Código Penal), passando-a para 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa;
B) 3/8 pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade das vítimas, na forma
do artigo 157, § 2º, II e V, do Código Penal, passando ao patamar de 09 (nove) 
anos, 11 (onze) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) 
dias-multa.
A aplicação desse percentual, esclarece-se, visa obedecer ao princípio da 
individualização da pena, pois, injusto seria apenar-se com acréscimo de 1/3 o 
agente que praticou o crime com quatro causas de aumento de pena como se tratasse 
de caso de apenas uma causa, como, v.g., o simples concurso de agentes. 
Nesse sentido:
“PENA - Roubo qualificado - Aumento de 1/3 decorrente de uma qualificadora, de 3/8 
se duas, de 5/12 se três, de 11/24 se quatro e de 1/2 se cinco - Necessidade: - 
Inteligência: art. 157 do Código Penal, Lei Federal nº 9.426/96 -  Na fixação da 
pena no crime de roubo, com o advento da Lei n° 9.426/96, entende-se que o aumento 
de 1/3 até a metade deve ser dividido por cinco, de modo que, presente uma 
qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a 
elevação será de 3/8, concorrendo três, o acréscimo será de 5/12, com quatro, o 
aumento será de 11/24, e na hipótese de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder 
no seu patamar máximo 1/2, pois embora não se deva trabalhar com tais números como 
uma tabela fixa, é desse critério de gradação axiológica que se deve partir, uma 
vez que essas situações revelam agentes com temibilidade e potencialidade 
criminógenas”.
(Apelação nº 1.097.625/5, Julgado em 25/05/1.998, 12ª Câmara, Relator: Junqueira 
Sangirardi, RJTACRIM 40/208). 
C) em 2/3 na forma do artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, em razão do emprego 
da arma de fogo, passando ao patamar de 16 (dezesseis) anos, 07 (sete) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão, além de 36 (trinta e seis) dias-multa e
D) em 1/6 em razão do crime continuado com a tentativa de roubo, na forma do artigo
71 do Código Penal, passando esta ao patamar definitivo de 19 (dezenove) anos, 04 
(quatro) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além de 42 (quarenta e dois) 
dias-multa.
Quanto à cumulação de causas de aumento de pena, assim já decidiu o C. Superior 
Tribunal de Justiça:

"AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.701.732 - SE (2020/0113284-2) RELATOR : 
MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) AGRAVANTE : 
WEVERTON SEBASTIAO DOS SANTOS (PRESO) ADVOGADO : DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO 
AGRAVADO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SERGIPE INTERES. : DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE SERGIPE EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO (CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO). DOSIMETRIA. TERCEIRA 
FASE. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL.

POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. 1. 
Presentes duas causas de aumento contidas na parte especial do Código Penal, 
"possível a aplicação das majorantes de forma cumulada na terceira etapa do cálculo
da reprimenda", uma vez que "O art. 68, parágrafo único, do Código Penal não obriga
que o magistrado aplique apenas uma causa de aumento quando estiver diante de 
concurso de majorantes" (AgRg no HC 615.932/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA 
PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 27/10/2020). 2. Ademais, "optando o magistrado 
sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a 
escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos 
autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a 
necessidade de sanção mais rigorosa" (HC n. 501.063/RJ, relatora Ministra LAURITA 
VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 4/9/2020). 3. Caso em que a sentença 
não declinou motivos que desbordem do tipo penal para a aplicação cumulada das 
majorantes (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP), nos termos do art. 68, 
parágrafo único, de modo que, ausente concreta fundamentação, a evidenciar maior 
grau de reprovabilidade da conduta, deve incidir apenas o maior aumento (2/3) na 
dosimetria da pena. 4. Agravo regimental provido. Conhecimento do agravo. 
Provimento do recurso especial. Fixação da condenação em 10 anos de reclusão e 24 
dias-multa."

Fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, com amparo no art. 33, 
§1º, "a" do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração penal, tendo em vista entender pela 
inconstitucionalidade de tal medida pelo juiz sentenciante, porque, ao desprezar o 
mérito do condenado e o juízo de prognose acerca de sua capacidade de adaptação a 
regime menos rigoroso, está se contrariando o princípio constitucional da 
individualização das penas, entronizado no comando normativo do art. 5º, XLVI, da 
Constituição Federal de 1988.
Inaplicáveis os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal, ante a 
ausência dos requisitos objetivos para tanto.
Por fim, considerando que a ausência de informações sobre a situação econômica do 
acusado, fixo os dias multa no valor equivalente a 1/30 do maior salário mínimo 
vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal
de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar 
MAICON DE SOUZA VIEIRA , qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 
19 (dezenove) anos, 04 (quatro) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, 
no valor equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, em 
virtude das condutas típicas descritas nos artigos 157, §2º, incisos II e V e §2º-
A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70 do mesmo diploma 
legal, bem como no art. 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I c.c. artigo 14, 
II do Código Penal, todos na forma do art. 71 do diploma em comento.
Condeno o acusado ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º,
§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de 
assistência judiciária (lei 1060/50).
Por entender pela manutenção dos requisitos que ensejaram a custódia cautelar do 
acusado, deixo de conceder-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado:
Lance-se o nome do réu no rol de culpados;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos 
termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a 
condenação do réu;
Expeça-se Guia de Recolhimento;
Intime-se as vítimas;
expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).   

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Paulinia, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

