1502941-14.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wendell Lopes Barbosa de Souza
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2019
... A pena-base do réu pelo crime de roubo pode ser fixada no mínimo legal, por ausência de circunstância judicial desfavorável. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 04 do apenso), já que o réu foi condenado pelo crime de roubo majorado, com trânsito em julgado para a defesa em 20 de março de 2018, antes, portanto, do presente delito. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020
Processo nº 1502941-14.2018.8.26.0228


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502941-14.2018.8.26.0228         C. 2018/002455



Autor
Aos 15 de janeiro de 2019, foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor(a) de Justiça

Réu:
DD. Defensora
Dr. Cláudio Juliano Filho
Dr. Diego Rafael do A. Montanheiro

MATHEUS PEREIRA DOS SANTOS
Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra, DPE
Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante a realização dos trabalhos.
Vítima:

Testemunhas:
SERGIO ANDERSON DE ANDRADE e BRENO WAJCHENBERG
LEONARDO MACHADO PRUDENCIO - RE 161.057-A, AMANDA CRISTINA MARCOLINO NUNES e Marcus Vinicius Martos de Oliveira - RE 152.444-5


Artigos da denúncia
Art. 157 "caput" (duas vezes) do(a) CP

Instrução
Esta audiência foi realizada por meio audiovisual com a anuência das partes. O réu foi colocado em sala própria deste Fórum a fim de que fosse efetuado o reconhecimento pelas vítimas Sérgio Anderson de Andrade e Breno Wajchenberg, bem como pela testemunha Amanda Cristina Marcolino Nunes, que reconheceram o réu sem dúvidas. Foram ouvidas as vítimas Sérgio Anderson de Andrade e Breno Wajchenberg, a testemunha Amanda Cristina Marcolino Nunes, todos com as cautelas do art. 217 do CPP, bem como foram ouvidas as testemunhas policiais militares Leonardo Machado Prudencio e Marcus Vinicius Martos de Oliveira. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevista prévia e reservada. As partes afirmaram que não havia nenhum requerimento a fazer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. Anote-se. Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:"MM. Juiz: MATHEUS PEREIRA DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processados como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, por duas vezes em concurso material de crimes, porque, no dia 28 de novembro de 2018, por volta das 18:00 horas, na Marginal Pinheiros, Vila Olimpia, nesta comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um tablet, ipad, avaliado em R$3.000,00 (três mil reais), um relógio de pulso, um aparelho de telefone celular, marca Samsung J8, avaliado em R$2.000,00 (dois mil reais), e R$400,00 (quatrocentos reais) em espécie, pertencentes à vítima Breno Wajchenberg.  Na mesma data, às 19:46, na Alameda Itu, 304, Jardim Paulista, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, uma carteira, marca Zara, avaliada em R$300,00 (trezentos reais), um aparelho de telefone celular, marca SM 950 F, avaliado em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), e R$300,00 (trezentos reais) em espécie, pertencentes à vítima Sérgio Anderson de Andrade.  Na data dos fatos, por volta das 18:00 horas, a vítima Breno estava no trânsito com seu veículo na marginal Pinheiros, próximo à Avenida Presidente Juscelino Kubitschek, quando foi abordada por MATHEUS, que, apontando-lhe um simulacro de arma de fogo, subtraiu seu aparelho de telefone celular, tablet, relógio de pulso e dinheiro, fugindo do local.  Às 19:46 horas, a vítima Sérgio conduzia seu veículo pela Alameda Itu, na companhia da namorada Amanda, quando MATHEUS entrou na frente do veículo e, ameaçando-lhe com um simulacro de arma de fogo subtraiu seu aparelho de telefone celular, e sua carteira e a quantia espécie, fugindo pela rua.  Ocorre que Sérgio decidiu perseguir MATHEUS correndo, sendo que conseguiu detê-lo, no momento que chegavam policiais militares.  Em poder de MATHEUS foram encontrados os pertences das vítimas Sérgio e Breno (Auto de Exibição/Apreensão a fls. 8/9 e 17).  Na delegacia de polícia, ambas as vítimas e a testemunha Amanda reconheceram MATHEUS como o agente de seus roubos, bem como o simulacro de arma de fogo utilizado (Auto de Reconhecimento a fls. 12). A denúncia foi recebida às fls. 80. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Juntou-se a F.A. do acusado (apenso), comprovando sua reincidência específica (fls. 04). Em instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas de acusação, seguindo-se com o interrogatório do acusado. A ação deve ser julgada procedente. Senão vejamos. Ao término da instrução, a materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas nos autos. A materialidade delitiva restou comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 20, bem como nos demais elementos de prova coligidos nos autos. A autoria também é indiscutível. Frente à autoridade policial (fls. 22), o acusado preferiu permanece silente. Em juízo, o réu Matheus declarou que: “confesso os roubos”. As vítimas reconheceram pessoalmente o acusado na fase extrajudicial e confirmaram os fatos narrados na denúncia. Na fase judicial, as vítimas novamente reconheceram pessoalmente o acusado sem sombra de dúvidas. Ao ser ouvido em juízo, a vítima Sérgio declarou que: “saí do trabalho e parei na avenida casa branca, quando um indivíduo abordou a gente, eu e minha colega de trabalho, apontou uma arma e eu entreguei relógio, celular, carteira. Fiquei nervoso e quando vi um cara da rua gritando corre que você pega eu comecei a correr atrás do réu. Comecei a gritar pega ladrão e a população começou a correr atrás. Alcancei ele e a polícia pegou, ele estava cheio de celulares, tablets”. Em juízo, a vítima Breno disse que: “estava saindo da avenida nações unidas quando o réu bateu no vidro com revólver e pediu aliança, celular, ipad. Dei tudo pra ele e ele fugiu. Quando cheguei em casa, fui correr e de noite o delegado me ligou e disse que estava com meus pertences. Reconheci o réu na delegacia e em juízo”. A vítima Amanda narrou em juízo que “estava no carro com o Sérgio. Tínhamos saído do serviço e paramos no farol. O assaltante chegou com arma e anunciou o assalto. Não levou nada que era meu. O Sérgio saiu correndo atrás e conseguiu deter o réu”. O policial militar Leonardo disse em juízo que “estávamos na base quando fomos solicitados por transeuntes que tinha ocorrido roubo ali do lado. Chegando no local visualizamos o réu correndo, juntamente de outros populares. Conseguimos detê-lo e ele estava na posse de pertences roubados das vítimas”. O policial militar Marcus confirmou a versão de seu colega de farda. Importante ressaltar que: “Cediço que em delitos da natureza do aqui tratado, amiúde cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial relevância, mormente quando confortada por outros elementos de prova. No caso, restou confortada pela apreensão do bem em poder do réu, apreensão confirmada por ele mesmo e pelos policias autuantes” (TJ-SP, Apelação nº 0053628-60.2014.8.26.0050 – São Paulo – Rel. Des. Amable Lopez Soto, 15.06.2016). “As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu" (STJ - HC n. 195.467/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 22/6/2011). As vítimas foram categóricas em afirmar que foi o réu quem praticou o roubou com arma de brinquedo. Ele foi reconhecido sem qualquer dúvida pelos três ofendidos.  Por fim, entendo que os crimes ocorreram em continuidade delitiva. Restou provado pelas provas dos autos que o recorrente, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de brinquedo, subtraiu uma vítima e, algumas horas depois, subtraiu outra pessoa, da mesma maneira como havia feito anteriormente. Assim, como os delitos são da mesma espécie, foram praticados nas mesmas condições de tempo, espaço e modo de execução, claro é que ocorreram em continuidade delitiva, e não em concurso material. Com efeito, o crime continuado ocorre quando o agente, mediante mais de uma conduta, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie, devendo os subseqüentes, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes ser havidos como continuação do primeiro. São diversas ações, cada uma em si mesmo criminosa, que a lei considera, por motivos de política criminal, como um crime único. Na prática, o que há são vários crimes, mas como nosso Código Penal adotou a teoria da ficção jurídica, o crime é tido como se fosse único, com a pena agravada. Esses elementos tornam inafastáveis os delitos de roubo em continuidade e sua autoria, nos exatos termos da denúncia. A pena-base do réu pelo crime de roubo pode ser fixada no mínimo legal, por ausência de circunstância judicial desfavorável. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 04 do apenso), já que o réu foi condenado pelo crime de roubo majorado, com trânsito em julgado para a defesa em 20 de março de 2018, antes, portanto, do presente delito. Na terceira fase,  presente a causa de aumento de pena da continuidade delitiva, dependo a pena ser aumentada em um sexto. O regime fechado é o único compatível com a gravidade do crime narrado na denúncia: “A concessão do regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (Apelação nº 644.523/8, 1º Câmara, Rel. Juiz Silva Rico). “A concessão de regime semiaberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, implicando em incentivo à subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. O regime prisional fechado é o que convém ao autor de roubo, crime grave, a que se deve dar combate sem tréguas nem quartel, pelo terrível mal que representa para a gente honesta, com infundir-lhe permanente medo e intranqüilidade” (RJDTACRIM 36/342). Além disso, de acordo com o art. 33, § 2°, letras a, b e c, do Código Penal, o único regime inicial de cumprimento de pena compatível com o reincidente é o fechado. As letras “b” e “c” são claras quando asseveram que ao condenado não reincidente poderá ser fixado regime semiaberto ou aberto. Diante do exposto, requeiro a condenação do réu nos termos da inicial acusatória, fixando-se regime fechado para início de cumprimento de pena." Defesa:"Meritíssimo Juiz, A ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que inexistente prova segura para fundamentar a condenação em relação ao acusado. Com efeito, na delegacia de policia, o acusado permaneceu em silencio, não devendo tal atitude ser interpretada em seu prejuízo, por tratar-se de exercício de direito garantido pela Constituição Federal. Interrogado em juízo, o réu confessou a prática dos crimes de roubo. Entretanto, tal declaração não deve ser recebida com valor absoluto, devendo ser corroborada pelos demais elementos de prova, o que não ocorreu no presente caso. Com efeito, da análise dos autos, verifica-se que não foi produzida qualquer prova apta a embasar um decreto condenatório. Senão vejamos. A vítima Sergio disse que disse após saiu ao seu trabalho que fica na Paulista, foi abordado por uma pessoa que apontou uma arma pelo vidro que estava entreaberto. Pediu que entregasse tudo. Tentou ganhar tempo e o rapaz exigiu novamente os objetos. Entregou os objetos. A pessoa vestia uma roupa social de trabalho e “não parecia bandido”. Alguém lhe disse “corre que você pega”. Passou a correr atrás do rapaz juntamente com populares, sendo o réu detido mais a frente com ajuda dos policias. Na pasta que o réu carregava, havia vários celulares e tablets. A vítima Breno disse que estava saindo da Av. Nações Unidas, próximo ao prédio do Santander, quando o réu bateu no vidro e pediu a entrega de celular, carteira e dinheiro e saiu correndo. Depois de algum tempo, recebeu uma ligação da polícia de que estava com seus objetos. Compareceu ao DP e recuperou todos os objetos. Reconheceu o réu na delegacia e em juízo. A testemunha Amanda disse que estava com Sergio no interior do veículo, quando ao pararem em um farol, o réu anunciou o roubo, apontando uma arma pela fresta do vidro. Sergio ainda tentou conversar e o rapaz puxou o celular da mão de Sérgio. Um florista disse para o Sergio correr atrás do réu. Ficou no carro e Sergio correu atrás do rapaz, conseguindo detê-lo. Nenhum bem seu foi subtraído. O réu apenas ameaçou Sergio para entregar os objetos, caso contrário o mataria. A testemunha Leonardo disse que estava na base na polícia, quando foi solicitado por transeuntes sobre roubo em andamento. Deslocou-se ate o local e encontrou o carro de Sérgio parado e o réu correndo. Saiu correndo na direção do réu junto com populares, sendo o réu abordado algumas ruas abaixo. O réu dispensou o simulacro e uma bolsa. Teve contato com a vítima Breno que reconheceu o réu no DP. O réu admitiu o roubo da vítima Sergio e negou o roubo da vítima Breno. A testemunha Marcus disse que estava na região da Paulista, quando populares começaram a gritar “pega-ladrão”. Correu na direção dos populares. A vítima estava no encalço do réu. Conseguiu deter o réu e prendeu o acusado que estava com um simulacro de arma que foi dispensado. O celular também foi dispensado e recuperado. Em revista pessoal também encontraram outros celulares e tablet que era de outra vítima. Havia outros dois aparelhos que não foram identificados o proprietário. O réu nada disse no momento da abordagem e permaneceu em silencio. O conjunto probatório é demasiadamente frágil. Com efeito, as declarações das vítimas devem ser recebidas com crédito relativo, uma vez que em razão do seu envolvimento direto com os fatos, os ofendidos não dispõem de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. Os depoimentos das testemunhas policiais devem ser considerados com a máxima cautela, uma vez que fornecidas com parcialidade, já que, como cediço, pela própria função que exercem, tais agentes têm interesse no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas. De fato, sobre a oitiva dos policiais responsáveis pela efetivação da prisão, já decidiu a jurisprudência que per si não bastam para conduzir a uma condenação. O conjunto probatório colhido é insuficiente para a condenação do acusado. Ressalta-se, ainda, que a favor dele milita o princípio da presunção de inocência, que somente pode ser afastado mediante prova plena e indubitável de suas responsabilidades. Consequentemente, a dúvida deve sempre favorecê-lo. Não bastam meras conjecturas e indícios de participação. No caso em questão, a acusação não ficou cabalmente provada. Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, 2) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência, 3) reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo, uma vez que cometidos nas mesmas circunstancias de tempo, lugar e modo de execução, 4) regime inicial diverso do fechado, 5) direito ao recurso em liberdade." Após, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a r. Sentença: "MATHEUS PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material de crimes, porque, no dia 28 de novembro de 2018, por volta das 18:00 horas, na Marginal Pinheiros, Vila Olimpia, nesta comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um tablet, ipad, avaliado em R$3.000,00 (três mil reais), um relógio de pulso, um aparelho de telefone celular, marca Samsung J8, avaliado em R$2.000,00 (dois mil reais), e R$400,00 (quatrocentos reais) em espécie, pertencentes à vítima Breno Wajchenberg.    Na mesma data, às 19:46, na Alameda Itu, 304, Jardim Paulista, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, uma carteira, marca Zara, avaliada em R$300,00 (trezentos reais), um aparelho de telefone celular, marca SM 950 F, avaliado em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), e R$300,00 (trezentos reais) em espécie, pertencentes à vítima Sérgio Anderson de Andrade.    Na data dos fatos, por volta das 18:00 horas, a vítima Breno estava no trânsito com seu veículo na marginal Pinheiros, próximo à Avenida Presidente Juscelino Kubitschek, quando foi abordada pelo réu Matheus, que, apontando-lhe um simulacro de arma de fogo, subtraiu seu aparelho de telefone celular, tablet, relógio de pulso e dinheiro, fugindo do local.    Às 19:46 horas, a vítima Sérgio conduzia seu veículo pela Alameda Itu, na companhia da namorada Amanda, quandobn acusado Matheus entrou na frente do veículo e, ameaçando-lhe com um simulacro de arma de fogo, subtraiu seu aparelho de telefone celular, e sua carteira e a quantia espécie, fugindo pela rua.    Ocorre que Sérgio decidiu perseguir o acusado Matheus correndo, sendo que conseguiu detê-lo, no momento que chegavam policiais militares.    Em poder do acusado Matheus foram encontrados os pertences das vítimas Sérgio e Breno (Auto de Exibição/Apreensão a fls. 8/9 e 17).    Na delegacia de polícia, ambas as vítimas e a testemunha Amanda reconheceram o réu Matheus como o agente de seus roubos, bem como o simulacro de arma de fogo utilizado (Auto de Reconhecimento a fls. 12).    Denúncia recebida às fls. 56.     Defesa prévia à fl. 77/78.     Realizada a instrução processual, com a oitiva das duas vítimas, de três testemunhas de acusação, comuns à Defesa, e o interrogatório do réu.     Ao final, o Ministério Público reiterou o pedido de condenação, enquanto a defesa pugnou pela absolvição.     É o relatório.    DECIDO.    A ação penal procede.    Em sede policial, Marcus Vinicius Martos de Oliveira, policial militar, disse que realizava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos juntamente ao seu colega de farda quando visualizaram uma vítima e populares não identificados perseguindo um suspeito na via, verbalizando que o indivíduos havia acabado de cometer um roubo nas imediações. Inicialmente a própria vítima alcançou o autor, sendo que, neste momento,  auxiliaram na contenção do suspeito. A vítima narrou que estava em seu veículo momentos antes quando o acusado se aproximou, apontou uma arma de fogo e subtraiu o aparelho de telefone celular e carteira, fugindo logo após. Após a abordagem, submeteram o autor a revista pessoal e localizaram com ele um simulacro de arma de fogo, reconhecido pela vítima, bem como os pertences subtraídos da vítima. Localizaram também um aparelho de telefone celular, um tablet e R$ 17,00, sendo que conseguiram identificar o legítimo proprietário, a vitima Breno, que compareceu e reconheceu seus pertences e reconheceu o autor e o simulacro de arma de fogo. Essa segunda vítima narrou que estava parado no tráfego na marginal horas antes quando o autor lhe subtraiu os pertences. Localizaram por fim com o autor outros dois aparelhos de telefone, cujos porprietários não foram identificados.      O policial militar Leonardo Machado Prudêncio, em sede policial, ratificou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram o acusado sendo perseguido na via pública pela vítima, que verbalizava que o mesmo havia lhe roubado mediante arma de fogo momentos antes. No momento em que alcançaram-nos a vítima havia acabado de deter o acusado. Em posse do autor localizaram um simulacro de arma de fogo que a vítima reconheceu como sendo utilizada pelo autor na prática do crime. Localizaram com o acusado os pertences da vítima, (carteira e telefone). Localizaram também um tablet, outro aparelho de telefone e R$ 17,00, sendo que conseguiram localizar o legítimo proprietário, a vítima Breno, que compareceu na Delegacia e narrou que havia sido vítima de roubo horas antes bem como reconheceu seus pertences,  a arma utilizada no crime e o acusado como sendo autor dos fatos.      Em sede policial, a vítima Sérgio Anderson Andrade disse que na data dos fatos estava indo embora para casa com sua namorada em seu veículo quando o acusado se aproximou do veículo e lhe apontou uma arma, exigindo a entrega de seus pertences. O acusado acabou levando seu aparelho de telefone celular e carteira. Depois disso o acusado fugiu, descendo a rua, momento em que desceu do carro e passou a correr atrás dele, gritando "pega ladrão", até que o deteve. Nesse momento chegaram os policiais militares e ajudaram na detenção do réu. Alegou que presenciou os milicianos encontrando com o acusado os seus pertences e a arma que ele usou para o ameaçar. Na delegacia soube que era uma arma de brinquedo. Asseverou ainda que os seus pertences foram recuperados e que reconheceu com certeza o acusado como sendo o autor do crime. Em juízo, confirmou tais fatos.     A vítima Breno Wajchenberg, na fase inquisitorial informou que no fim da tarde da data dos fatos estava na marginal parado no tráfego, próximo à Av. Juscelino quando foi abordado pelo acusado com uma arma de fogo. Asseverou que o réu exigiu a entrega de seus pertences tais como tablet, telefone celular, Ipad, relógio e uma quantia em dinheiro (aproximadamente R$ 400,00), evadindo-se logo em seguida. Algumas horas depois  policiais entraram em contato e lhe informaram que conseguiram localizar o acusado com os seus objetos eletrônicos. Sendo assim, dirigiu-se à Delegacia e efetuou o reconhecimento pessoal, reconhecendo com certeza o acusado como sendo o autor do crime. Reconheceu ainda o tablet e o aparelho de telefone celular localizado como sendo aqueles roubados, bem como  a arma com a qual o réu foi preso como sendo aquela utilizada para lhe ameaçar.  Em juízo, confirmou tais fatos.     A testemunha presencial do segundo roubo, Amanda Cristina Marcolino Nunes, na fase inquisitorial asseverou que estava voltando para casa com o seu namorado, vulgo vítima Sérgio Anderson Andrade, sendo que estavam parados no trânsito dentro do carro quando o acusado chegou e apontou uma arma para o seu namorado e lhe ameaçou de morte, ordenando que ele entregasse a carteira e o telefone. Sendo assim, seu namorado entregou os pertences ao acusado que logo em seguida fugiu descendo a rua. O seu namorado então saiu correndo atrás do réu gritando, e dado momento conseguiu detê-lo. Logo em seguida chegaram os policiais que ajudaram na detenção do acusado. Informou ainda que  reconheceu pessoalmente o réu como sendo a pessoa que anunciou o roubo. Em juízo, confirmou tais fatos.       Na fase inquisitorial, o réu reservou-se ao seu direito de permanecer em silêncio.     A materialidade do delito está evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, pelo auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 11/12 e fls. 20, pelos autos de entrega a fls. 16/17, em consonância com as demais provas amealhadas nos autos.     As vítimas reconheceram, em sede policial o acusado como sendo o autor dos delitos.    Evidentemente, as palavras das vítimas, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que as vítimas tivessem motivos pessoais para acusar falsamente o réu.     Ainda, com relação à relevância probatória das palavras das vítimas, a jurisprudência é pacífica no sentido de que:    "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149).      Acrescente-se a isso, ainda, os relatos firmes e convincentes dos policiais, apontando a forma como o réu foi abordado, isto é, logo após a prática delitiva, tendo as vítimas bem como a testemunha presencial do segundo roubo o reconhecido prontamente.     Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que:   "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas ajam na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc    Vê-se, pois, que a autoria e a materialidade dos delitos de roubos estão cabalmente comprovadas, razão pela qual a condenação do réu é medida de rigor.    Ressalta-se que não obstante capitulação dos delitos em concurso material na exordial acusatória, entendo pela aplicação, no caso vertente, do artigo 71,do Código Penal, uma vez que os roubos foram praticados nas mesmas condições de tempo (poucas horas de diferença entre os crimes), lugar (praticados na mesma região) e modo de execução (com emprego de simulacro), sendo de rigor o reconhecimento do crime continuado,pois presente a hipótese do art. 71, do Código Penal.    Resta-me, portanto, a dosimetria da pena.     O réu tem personalidade voltada ao cometimento de crimes pois já havia praticado roubos anteriormente, de modo que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base para o crime de roubo em 05 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.     Deixo de considerar a existência da agravante da reincidência, em virtude da confissão do réu.    Por fim, na hipótese vertente faz-se presente a continuidade delitiva elencada no artigo 71, caput, do Código Penal, uma vez que o réu, mediante mais de uma ação, cometeu dois crimes de roubo contra vítimas distintas com grave ameaça, razão pela qual as sanções sofrem o acréscimo de 1/5 (um quinto). A pena carcerária e a pena pecuniária, destarte, ficam definitivamente estabelecidas, respectivamente, em 06 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.    A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do réu.    A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime FECHADO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal.     O réu não poderá recorrer em liberdade, pois já se encontra custodiado e não existem motivos supervenientes que ensejem a liberdade provisória, mormente em razão da condenação.    Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MATHEUS PEREIRA DOS SANTOS, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, por duas vezes, c/c o artigo 71, caput, ambos do Código Penal, à pena de 06 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa em regime inicial FECHADO, sendo a multa com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data.    Deixo de arbitrar valor mínimo para a reparação dos danos, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão da restituição dos bens às vítimas.    Considerando-se que o acusado é assistido pela Defensoria Pública, é beneficiário da justiça gratuita, estando isento do pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 1.060/50 e, subsidiariamente, do artigo 98 da Lei nº 13.105/15.    Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva e arquivem-se os autos.    Saem os presentes intimados. "

Recursos
Ministério Público: não houve. Réu: houve. Defesa: houve.
O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pela Defesa, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, expedindo-se o necessário.


PENA DE MULTA PROVIMENTO CG Nº 11/15
Fica o réu intimado do pagamento do valor R$ 381,60, acrescendo-se eventual correção e atualização, relativo a pena de multa declarando abaixo se tem condições de pagar a pena de multa sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família: Réu: NÃO. Considerando a declaração do acusado, expeça-se certidão de sentença encaminhando-se à Procuradoria Geral do Estado.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,        (Amanda Carolina da Silva Paiva), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

                                                Dr. Cláudio Juliano Filho
Juiz de Direito
(Assinatura digital)



Dr. Diego Rafael do A. Montanheiro
Promotor(a) de Justiça



Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra
Defensora Pública


Réu: