1502410-12.2021.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2290890/2020 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 14819437 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2737/20/107 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2290890 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2737/20/107 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réu:
CALIEL NEVES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502410-12.2021.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502410-12.2021.8.26.0554 - Controle 106/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2290890/2020 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 14819437 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2737/20/107 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2290890 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2737/20/107 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réu:
CALIEL NEVES DE ALBUQUERQUE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno



Vistos, etc.


CALIEL NEVES DE ALBUQUERQUE está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 70, (vítimas Igor e Maria), art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, (ofendido Weslei), e art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 70, (vítimas Maurício, Monique e João), na forma do art. 69, todos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 19 de novembro de 2020, por volta das 6h50min, na Rua das Violetas, n° 276, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com um indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Peugeot 206, placas EJJ-9215, documentos pessoais, um notebook e um aparelho celular Moto G6, pertencentes à vítima Igor Magro Bernardes.

Narra ainda a denúncia que, na mesma data, por volta das 7h, na Rua das Azaleias, nº 423, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo I/MMC ASX, placas EYM-6911, documentos pessoais e um aparelho celular Galaxy Note 8, pertencentes à vítima Weslei Henrique dos Santos.

Consta, por fim, que, na mesma data, por volta das 7h10min, na Rua das Azaleias, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular Z2 Play pertencente à vítima Maurício Rodrigues da Cruz, um aparelho de telefonia celular Moto Play G8 pertencente à vítima Monique Thomé e um aparelho celular e uma aliança pertencentes à vítima João Carlos Thomé.

Recebida a denúncia (fls. 164/165), o réu foi citado (fls. 176) e apresentou resposta escrita (fls. 191/192).

Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 193/194 e 236/237), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada em comum pelas partes (fls. 235). O réu foi interrogado.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo este, via defensor público, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

Os boletins de ocorrência (fls. 9/12, 22/24, 25/26, 27/28 e 29/31), o auto de exibição e  apreensão (fls. 21), o laudo pericial (fls. 121/126) e a prova oral alinhavada demonstram a materialidade dos crimes de roubo descritos na denúncia.

A autoria dos delitos, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Na fase inquisitória, o acusado permaneceu em silêncio.

Em juízo, por seu turno, o réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que não praticou os delitos e que, atualmente, vem sofrendo perseguição policial.

A versão apresentada pelo acusado, além de não se mostrar crível, encontra-se em total descompasso com a prova alinhavada.

Nota-se que a vítima Weslei Henrique dos Santos, ao prestar declarações, relatou que estava retornando de levar sua filha para a escola quando dois indivíduos fecharam seu carro, sendo que um deles desceu armado e o rendeu, colocando-o do outro lado da rua, enquanto o outro indivíduo foi para cima de um Uber, que estava fazendo atendimento na mesma rua e o roubou também. Informou que os indivíduos chegaram com um veículo Peugeot de cor preta e soube depois, na delegacia, que tal automotor também era produto de roubo ocorrido na mesma data. Afirmou que seu automóvel foi recuperado cerca de um hora e meia depois dos fatos, o qual estava em ordem, porém sem os objetos que nele se encontravam. Não teve condições de reconhecer o réu com segurança como o autor do roubo praticado contra sua pessoa.

A vítima Maurício Rodrigues da Cruz, por sua vez, declarou que estava trabalhando com motorista de Uber e, ao estacionar o veículo para embarque de passageiros, um outro automotor emparelhou com o seu, desceu um indivíduo armado anunciando assalto, abriu a porta do carro, ameaçou os ocupantes e levou celulares, aliança e objetos de valor. Afirmou que não recuperou seu celular e que os passageiros também tiveram bens subtraídos, os celulares e a aliança de um deles. Aduziu que foi ameaçado com a arma e que só um indivíduo os abordou, mas tinha outro ocupante no veículo do qual ele desceu, uma Mitsubishi ASX, a qual acabara de ser roubado na mesma rua. Reconheceu pessoa distinta do réu em juízo como sendo autor do crime perpetrado contra sua pessoa.

Muito embora as vítimas Wesley e Maurício não tenham reconhecido o acusado como autor dos crimes praticados contra suas pessoas, infere-se que, além de comprovarem as subtrações perpetradas na denúncia, forneceram elementos seguros para a comprovação da sequência lógica de delitos, posto que o primeiro ofendido declarou que os roubadores chegaram em um veículo Peugeot, subtraído instantes antes, e o segundo asseverou que os autores do crime praticado contra ele roubaram um veículo Mitsubishi ASX e, na sequência, vieram a lhe abordar. Tais ofendidos ainda deixaram consignado que eram dois os roubadores e que eles empregaram arma de fogo para as práticas delitivas.

Acrescenta-se que a ofendida Maria Cristina Magro declarou que estava junto com seu filho, o qual saía para trabalhar, e quando abriu o portão um rapaz armado entrou anunciando assalto, depois outro indivíduo também entrou e levaram tudo de seu filho, carro, mochila com computador, celular, carteira, fone, perfumes, roupas. Afirmou que o veículo subtraído era um Peugeot de cor preta, que foi recuperado no mesmo dia, o que não ocorreu em relação aos outros objetos subtraídos. Reconheceu o acusado como autor da subtração, relatando porém que ele não estava de óculos na data do roubo. 

No mesmo diapasão encontram-se as declarações da vítima Igor Magro Bernardes, o qual asseverou que, assim que abriu o portão da garagem, acabou abordado por dois indivíduos, que armados anunciaram o roubo e lhe subtraíram o veículo com vários pertences dentro. Disse que o automotor foi recuperado, todavia os outros pertences não, dando conta ainda de que ao menos um dos roubadores estava armado. Reconheceu o réu como autor dos fatos narrados na denúncia.

As declarações de Maria Cristina e Igor demonstram como se deu o roubo perpetrado contra este indivíduo, dando conta ainda de que eram dois os roubadores, dentre eles o réu, e que eles fizeram uso de arma durante a empreitada criminosa. Revelam ainda que houve a subtração de um veículo Peugeot com os pertences de Igor dentro, dando conta por fim que o automotor foi rapidamente recuperado, fazendo a ligação com as demais provas existentes nos autos, haja vista que o Peugeot foi utilizado pelos roubadores para abordar a vítima Wesley, proprietário do Mitsubishi, roubado na sequência.

Outrossim, a vítima João Carlos Thomé esclareceu que chamou um Uber para ir ao hospital com sua filha e que, assim que o veículo chegou, sua filha adentrou no interior dele e, no momento em que iria ingressar no automotor, visualizou um veículo Peugeot entrando na frente de um Mitsubishi, momento em que desceu um indivíduo armado. Asseverou que um dos roubadores assumiu o volante do Mitsubishi enquanto o outro, que estava armado, viu que entravam no Uber e resolveu vir até o carro. Informou que o motorista do Uber foi abordado e teve o celular subtraído e que, na sequência, pegou o celular de sua filha, vindo a pedir o celular de sua propriedade e a aliança que usava. Esclareceu que seu celular foi encontrado no interior do veículo Mitsubishi e lhe foi devolvido, reconhecendo ainda o réu como um dos autores do delito.

Outro não foi o relato da ofendida Monique Thomé, a qual declarou que, no momento em que ingressava em um Uber com seu pai, visualizaram dois indivíduos, que estavam em um carro escuro, abordando o motorista de um veículo Mitsubishi. Relatou que os indivíduos visualizaram o Uber e de pronto abordaram o motorista deste, anunciando o roubo para ele. Informou que, em seguida, pediram seu celular e por fim o celular e a aliança de seu genitor, sustentando que apenas o celular deste foi recuperado. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que lhe abordou, esclarecendo que ele não estava de óculos no dia dos fatos.

As declarações das vítimas José Carlos e Monique, pois, aparam todas as arestas do conjunto probatório, posto que, além deles reconhecerem o réu como sendo um dos autores do roubo praticado contra suas pessoas e o motorista do Uber, deixaram assentado que os roubadores chegaram em um veículo de cor escura, abordaram a vítima do Mitsubishi e, na sequência, se dirigiram ao Uber em que estavam entrando e efetuaram nova abordagem.

E mais, o policial militar Felipe Maceu relatou que um veículo Peugeot tinha sido subtraído e acabaram localizando o bem. Asseverou que tal veículo teria sido utilizado para a prática de outro roubo de veículo.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, imperiosa a ilação no sentido de que o acusado e o comparsa dele, não identificado, com emprego de arma de fogo, abordaram a vítima Igor, que estava acompanhado de Maria Cristina, e dele subtraíram um veículo Peugeot de cor preta com pertences em seu interior, na sequência valendo-se deste automotor roubador efetuaram abordagem, também com emprego de arma de fogo, junto à vítima Wesley, dela subtraindo um veículo Mitsubishi e, por fim, armados vieram a abordar o motorista de um Uber e os passageiros deste automotor, deles subtraindo pertences pessoais.

Assim, apesar da tese defensiva de insuficiência de provas, o conjunto probatório é robusto para a comprovação da autoria de todos os crimes de roubo atribuídos ao réu na denúncia, já que este foi reconhecido pelas vítimas do primeiro delito, subtração do veículo Peugeot, a vítima do segundo crime, veículo Mitsubishi, deixou consignado que os roubadores chegaram para lhe abordar em um veículo Peugeot e, por fim, o motorista e os passageiros do Uber relataram que os roubadores subtraíram um veículo Mitsubishi e na sequência vieram a lhes abordar.

Mais é desnecessário para a responsabilização do acusado pelos crimes perpetrados.

Os delitos em questão se deram com emprego de arma de fogo, já que as vítimas prestaram declarações seguras neste sentido. Evidente assim a incidência da causa de aumento preconizada no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, com redação dada pelo Lei nº 13.654/18.

Do mesmo modo, patente que os crimes foram praticados com concurso de agentes, haja vista que todos os ofendidos prestaram declarações nesse sentido, de maneira que tal causa de aumento também deve incidir.

Os roubos ainda se consumaram porque, após o emprego de grave ameaça com arma de fogo, os roubadores desapossaram as vítimas dos pertences delas, operando-se com isso a consumação dos delitos. Além disso, nem todos os objetos foram recuperados.

Ademais, tratando-se de delitos da mesma espécia, praticados com as mesmas circunstâncias de tempo, lugar, modo de execução e outras, os subsequentes devem ser entendidos como continuação do primeiro, impondo-se com isso a aplicação do crime continuado, preconizado no art. 71, caput, primeira parte do Código Penal, ao invés do concurso material, previsto no art. 69, caput, do citado diploma legal. Com isso, imperiosa a aplicação da pena do crime mais grave, aquele praticado contra os passageiros do Uber, que se deu em concurso formal de delitos, acrescida de um terço, dada a quantidade de roubos perpetrada, em número de três.

Frisa-se por oportuno que, com uma única ação, ao abordar o motorista e os passageiros do Uber, os roubadores atingiram bens jurídicos distintos das três vítimas, tendo ciência disso, já que exigiram de cada uma delas a entrega de pertences pessoais e, por isso, se impõe o reconhecimento do concurso formal de delitos, acrescendo a pena de um terço, dada a quantidade de vítimas que tiveram bens jurídicos violados.

Daí, comprovadas a autoria e a materialidade dos roubos descritos na denúncia, bem como afastada a tese defensiva de insuficiência de provas, passo à dosimetria da pena, observando-se a incidência das regras do crime continuado e do concurso formal de delitos.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase, pese a menoridade do acusado, mantenho a pena anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la nesta ocasião aquém do patamar mínimo, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3(um terço) e fixo ao acusado a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. Nesta mesma fase, por força da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, elevo a reprimenda de dois terços e fixo ao réu oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e pagamento de vinte e um dias-multa. Ainda nesta fase, diante da causa de aumento relativa ao concurso formal de crimes, prevista no art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, aumento a pena de um terço e fixo ao acusado onze anos, dez meses e seis dias de reclusão e pagamento de vinte e oito dias multa. Por fim, também nesta terceira fase, por força da regra do crime continuado, preconizada no art. 71, caput, primeira parte, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de delitos praticados, elevo a pena de um terço e fixo definitivamente ao acusado quinze anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e pagamento de trinta e sete dias-multa.

Nem se alegue que, em virtude da aplicação da causa de aumento relativa ao emprego de arma, não deveria ser aplicada ao caso vertente a causa de aumento referente ao concurso de agentes, já que a previsão estabelecida no art. 68, parágrafo único, do Código Penal consiste em faculdade conferida ao magistrado e não em obrigatoriedade, a qual, tendo em conta o caso vertente, não comporta aplicação, sob pena do roubo praticado com arma, por um único agente, ser considerado como de mesma gravidade daquele delito praticado com emprego de arma de fogo por vários agentes, fato que certamente torna o crime mais grave e gera maior temor às vítimas. Assim, não sendo crível que o legislador pretendeu tratar da mesma forma delitos distintos, em especial no caso de roubo, a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo deve ser cumulada com a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, afastando com isso a possibilidade de aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal. 

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade dos crimes perpetrados, que foram cometidos com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, e a quantidade de reprimenda imposta, é o fechado.

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu CALIEL NEVES DE ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de quinze anos, nove meses e dezoito dias reclusão e a pagar trinta e sete dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 70, caput, primeira parte, por três vezes, na forma do art. 71, caput, primeira parte, por três vezes, todos do Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pese a gravidade dos crimes perpetrados, pelo fato de ter respondido ao processo em liberdade, dela poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra ele por força desta condenação.

P.R.I.C.

Santo André, 10 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA