1502678-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... para atenderem uma ocorrência de roubo, que foi irradiada pelo Copom logo 
depois. Em patrulhamento, os policiais encontraram um popular, que tinha acabado de
deter o réu Nicolas, que havia praticado roubo. Nicolas disse que tinha tentado 
roubar sacolas da vítima, mas largou no local dos fatos. Nada disse sobre a 
subtração das chaves dos veículos da vítima. Pelo vídeo, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502678-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502678-40.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029149/2022 - 11º D.P. SANTO 
AMARO, 22763625 - 11º D.P. SANTO AMARO, 547/22/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2029149 
- 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELA MENEZES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 152/2022. VISTOS. GABRIELA MENEZES DOS SANTOS e NICOLAS COSTA GONCALVES DA
SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente
processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o 
artigo 61, inciso II, do Código Penal. O acusado NICOLAS COSTA GONCALVES DA SILVA 
também foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 307 
do Código Penal. Consta da exordial acusatória que no dia 1º de fevereiro de 2022, 
por volta das 15h30min, na Rua Juari, nº 828, Campo Grande, nesta cidade, durante 
período de calamidade pública, GABRIELA MENEZES DOS SANTOS e NICOLAS COSTA 
GONCALVES DA SILVA, em concurso e previamente ajustados, teriam subtraído para 
eles, mediante grave ameaça, com emprego de simulacro de arma de fogo, duas chaves 
pertencentes aos veículos Dodge Journey, placas EQW6722, avaliada em R$1.300,00 
(hum mil e trezentos reais), e GM Celta, avaliada em R$300,00 (trezentos reais), de
propriedade de Andrea Barbosa Passos. Consta, ainda, que na mesma data, durante sua
abordagem pelos policiais militares e na UPA Santo Amaro, localizada na Rua Carlos 

Gomes, nº661, Santo Amaro, nesta cidade, e no 11º Distrito Policial de São Paulo 
(Santo Amaro), localizado na Rua Padre José de Anchieta, nº 138 - Santo Amaro, 
nesta cidade, NICOLAS COSTA GONCALVES DA SILVA teria atribuído a si falsa 
identidade, apresentando-se como “Maikon Costa Gonçalves da Silva”, menor de idade,
para obter vantagem em proveito próprio. Houve prisão em flagrante, convertida para
ambos em prisão preventiva, conforme r. decisão proferida pelo juízo de plantão 
(fls. 97/100). A denúncia foi recebida em 8 de fevereiro de 2022 (fls. 134/135). 
Citados, os réus apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 196 e 198). 
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, três testemunhas comuns e 
interrogatórios. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 
403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em 
parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade dos delitos está comprovada 
pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/08, pelo 
auto de exibição e apreensão de parte da res furtiva, localizada em poder dos 
acusados (fls. 12), pelos documentos de fls. 36, 47 e 53, e pela prova oral 
colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa dos réus ficou evidenciada. Na fase 
policial, quando da prisão em flagrante (fls. 24/25), o réu Nicolas alegou que 
estava fumando um “baseado” com sua namorada Gabriela, quando resolveu pegar uma 
sacola de dentro do veículo da vítima. Alegou que não queria roubar o carro, mas 
somente a sacola. Disse que saiu correndo, porque a vítima começou a gritar. Em 
solo policial, a ré Gabriela negou a prática delitiva. Alegou que estava andando 
com Nicolas, que teria dito para ela encontrá-lo logo à frente. Nesse meio tempo, 
Nicolas viu a vítima dentro do carro e tentou roubá-la, mas não conseguiu ligar o 
carro e fugiu. Gabriela alegou que nada fez e negou ter ingressado no carro da 
vítima. Disse, por fim, que devolveu os pertences da vítima. Em juízo, o réu 
Nicolas admitiu a prática do crime e procurou inocentar a ré Gabriela. Disse que 
chamou sua namorada Gabriela, ora ré, para fumarem um “baseado”. Era uma segunda-
feira. Tinha consigo um simulacro, que ia entregar a um comprador do facebook. Viu 
a vítima saindo da garagem com o veículo Dodge. Deu voz de assalto e mostrou o 
simulacro. A ré foi mais para frente para ver o que estava acontecendo. Mandou 
Gabriela entrar no carro. Não conseguiu ligar o carro Dodge e jogou a chave pela 
janela. Pegou a chave do carro Celta, que estava nas mãos da vítima. Correu com as 
duas chaves e Gabriela correu junto. Não pretendia roubar o carro, mas “inventou” 
de roubar o carro. Não se lembrou do nome do carro, porque era um “nome difícil”. 
Entrou no carro de nome difícil e a ré entrou também. Pegou as duas chaves da 
vítima. Jogou uma chave pela janela e deixou a outra no carro. Questionado pelo 
juízo por qual motivo tinha resolvido roubar o carro, disse que porque estava com a
arma de brinquedo e tinha medo porque passava muita polícia pelo local. Queria ir 
com o carro e com a ré até a comunidade para então dispensar o carro. Estava 
passando muita polícia pelo local. Foi detido por um motoqueiro e não tinha 
qualquer chave consigo. Enquanto adolescente, foi apreendido por roubo de moto. 
Depois de maior, não foi preso. Tem 20 anos de idade. Na delegacia, identificou-se 
com o nome de seu irmão Maycon. Fez isso porque a população disse que ia sumir com 
sua pessoa. Disse que Gabriela “não gosta dessas coisas”, mas entrou no carro 
porque “disse que ia levar ela para casa”. Em juízo, a ré alegou inocência. Disse 
que namorava com Nicolas fazia um tempo. Nicolas chamou para fumarem um “baseado”. 
Viu o réu largar uma sacola perto de um carro e viu o réu conversando com a vítima.
O réu mandou entrar no carro. Estava sob efeito de maconha e entrou no carro. 
Nicolas não tinha dito que ia roubar um carro. O réu não conseguiu ligar o carro. O
réu jogou uma chave de carro. Não sabe o que o réu fez com a outra chave. Apesar do
“estado de loucura”, correu para um lado e Nicolas correu para outro lado. Não viu 
o simulacro com o réu. Não foi ouvida na delegacia. Nunca foi presa ou processada. 
Tem 19 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa enquanto adolescente. 
Presenciou o réu se identificando com nome falso de Maycon e contou para os 
policiais que o nome do réu não era aquele. A vítima Andrea reconheceu os dois 
réus, com absoluta segurança, nas duas fases da persecução penal (fls. 09 e em 
juízo). Andrea relatou que estava retirando seus veículos da garagem, porque iria 
lavar aquele espaço, quando viu os dois réus passarem de mãos dadas. Entrou no 
veículo Dodge e parou para estacionar na rua, quando o réu bateu no vidro do carro,

com uma arma de fogo. O réu disse “desce do carro”. Então pediu para ele ficar 
calmo. Ficou parada e não correu. O réu entrou no carro e sentou-se no banco do 
motorista. Então a ré apareceu. A ré estava na esquina. A ré entrou no carro e 
sentou-se no banco do passageiro. O réu não conseguiu ligar o carro porque, para 
ligá-lo, não se faz uso de chave. Então o réu mandou que a vítima ligasse o carro. 
Nesse momento, nem o réu e nem a ré desceram do veículo. Quando a vítima foi ligar 
o carro, percebeu que a arma era de brinquedo. Então disse que não iria ligar seu 
carro. O réu correu e a ré correu junto. As chaves dos dois veículos estavam em sua
mão. O réu levou as chaves de seus veículos: o Dodge e o Celta. Passava um 
motoqueiro, que saiu em perseguição. A chave do Celta foi recuperada, mas não sabe 
onde. A chave do Celta foi recuperada pelo motoqueiro, que segurou o réu. A ré foi 
detida posteriormente. Viu os dois réus na delegacia de polícia e reconheceu ambos.
Não teve qualquer dúvida. O réu usava apenas boné, nenhuma máscara. Na delegacia, 
foram apresentados apenas os dois réus. Dentro do carro não havia sacolas. A chave 
do Dodge não foi recuperada e, para ser reposta, teve que gastar R$ 1.200,00, 
porque é chave com sensor. Soube que na delegacia o réu se apresentou com nome 
errado. A ré ficou à distância no momento da abordagem criminosa. A testemunha 
civil Cícero, ouvida em juízo, relatou que trabalhava como entregador num açougue 
da região. No dia dos fatos, estava realizando uma entrega com sua motocicleta, 
quando viu o réu correndo e, em seguida, visualizou uma senhora no meio da rua, 
pedindo socorro e aparentando desespero. Fez contato com a senhora, que informou 
ter sido roubada por duas pessoas, que tinham subtraído as chaves de seus carros. A
vítima não disse se era um casal. Diante dos fatos, a testemunha Cícero saiu em 
busca dos assaltantes e conseguiu deter o réu Nicolas, que tinha visto passar 
correndo e que era o único correndo naquela rua deserta. Deteve o réu rapidamente, 
em questão de uns três ou quatro minutos, fazendo uso de sua moto. Não viu a ré 
correndo. A vítima não disse se os assaltantes tinham usado arma de fogo. O réu 
confessou que tinha tentado roubar um veículo da vítima, pois iria levá-lo para a 
comunidade para “zoar”. A testemunha não soube dizer a qual veículo o réu se 
referiu. O réu disse que tinha jogado uma chave de carro a uns 30 a 50 metros do 
local do crime. No caminho, encontrou uma chave de carro e guardou no bolso, para 
entregar aos policiais. Quando foi atrás do réu, ele estava sozinho e correndo. 
Ficou segurando o réu por alguns minutos, até a chegada dos policiais militares, 
que conseguiram deter a acusada Gabriela. Não presenciou a detenção da ré. Não 
soube a respeito da apresentação de nome falso pelo réu. Em audiência, de maneira 
sigilosa, a testemunha civil reconheceu o réu Nicolas com bastante segurança e 
ressaltou a tatuagem abaixo do olho esquerdo, o que foi confirmado ao ver o réu no 
CDP Diadema. Não viu a ré no dia do crime. Os policiais militares Ihamilê e 
Estevão, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram os 
dois réus em audiência e não os conheciam previamente. Ambos contaram que foram 
acionados por populares, para atenderem uma ocorrência de roubo, que foi irradiada 
pelo Copom logo depois. Em patrulhamento, os policiais encontraram um popular, que 
tinha acabado de deter o réu Nicolas, que havia praticado roubo. Nicolas disse que 
tinha tentado roubar sacolas da vítima, mas largou no local dos fatos. Nada disse 
sobre a subtração das chaves dos veículos da vítima. Pelo vídeo, a policial viu as 
imagens do crime, onde aparecia arma em mãos do réu. Mas o réu não quis dizer onde 
tinha dispensado a arma, antes da chegada dos policiais. O réu também dispensou uma
das chaves, que acabou recuperada por um popular no caminho. O réu confessou a 
prática de tentativa de roubo do veículo. A acusada Gabriela foi encontrada por 
populares. Na posse dela foi encontrada
 a chave do veículo Celta da vítima. Indagada, a ré confessou sua participação no 
roubo, dizendo que seu namorado estava com ela. Quando detido, o réu Nicolas disse 
que se chamava Maikon Costa Gonçalves da Silva e afirmou ser menor de idade. No 
Pronto Socorro, o réu também afirmou que se chamava Maikon. Pelo que afirmou a 
policial Inhamilê, o adolescente Maikon é irmão do réu Nicolas. A ré chamava o réu 
por Nicolas e isso despertou suspeita para os policiais. O réu foi legitimado na 
delegacia e sua real identidade descoberta. Então o réu confessou que tinha 
declinado identidade falsa. A vítima contou que saiu de sua casa, viu os dois réus 
passando, esperou dentro do carro por ter pressentido que seria assaltada. O réu 

veio de seu lado, com emprego de arma, e a ré ficou mais distante. O réu pedia a 
chave do carro, que era um Dodge Journey. A vítima percebeu que a arma era de 
brinquedo e recusou-se a ajudar o réu a ligar o veículo Dodge. O réu entrou por um 
lado do carro e a namorada dele, ora ré, entrou pelo outro lado. O réu não 
conseguiu sair com o carro e dispensou a chave. O réu foi detido pelos policiais 
numa rua próxima, encostado na parede, com as mãos para trás. O réu não tentou 
fugir e logo admitiu o crime. O réu Nicolas e a ré Gabriela desceram do carro e 
empreenderam fuga correndo e juntos. A policial explicou que os veículos estavam 
próximos um do outro. Um veículo era da esposa e outro do marido. As duas chaves 
dos veículos estavam com a vítima e foram subtraídas pelo réu. A chave do Celta 
estava com a ré e a chave do Dodge Journey foi recuperada por um popular no 
caminho, como contou a policial Ihamilê e confirmou o policial Estevão. O marido da
vítima chegou depois e viu o vídeo. Então pelas vestimentas da ré, o marido da 
vítima achou a ré pelo bairro. O policial Estevão esclareceu que o réu disse que só
queria pegar as sacolas da vítima com mercadorias, mas na delegacia, a ré contou 
que estavam tentando roubar o veículo e, por isso, ela tinha ficado com a chave. Os
policiais enfatizaram que a vítima foi muito segura ao reconhecer os dois réus. Com
efeito, o conjunto das provas amealhadas revelou-se muito firme e concatenado, 
tanto quanto isento e desfavorável aos dois réus. A versão ensaiada pelos réus e 
apresentada em juízo, após entrevista conjunta com seus advogados, realmente não 
convenceu. Este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, acerca 
da responsabilidade criminal dos dois réus. Inviável a tese de absolvição por 
insuficiência probatória para qualquer deles. Os réus desdisseram-se mais de uma 
vez e claramente pretenderam ludibriar o juízo. Na fase policial, o réu tinha dito 
que pretendia roubar as sacolas da vítima e não os carros. Em juízo, passou a dizer
que não pretendia roubar o carro, mas “inventou” de roubar o carro, porque queria 
ir com o carro e com a ré até a comunidade para então dispensar o carro. 
Questionado pelo juízo por que razão tinha resolvido roubar, disse que porque 
estava com a arma de brinquedo e tinha medo porque passava muita polícia pelo 
local. Ou seja, o réu pretendeu convencer o juízo de que optou por roubar um carro 
para disfarçar que estava com uma arma de brinquedo e não ser preso. Ora, se o 
problema fosse o brinquedo, jogasse em qualquer lixeira. Obviamente, o réu estava 
com o simulacro porque pretendia roubar o veículo e sua namorada, ora ré Gabriela, 
bem sabia disso, tanto que permaneceu em pé na esquina, observando a movimentação 
da rua, até o momento em que ingressou no banco do passageiro do carro da vítima, 
onde já estava o réu no banco do motorista. O casal estava junto no amor e no 
crime. Já tinham passado pela casa da vítima de mãos dadas, como referido pela 
vítima em audiência. Em seguida se separaram e dividiram tarefas: o réu realizou a 
abordagem criminosa com o simulacro e a ré ficou observando eventual movimentação 
policial na esquina da rua. Assim que o réu ingressou no veículo, a ré correu para 
o carro e sentou-se no banco do passageiro, diante dos olhos da vítima, que 
permaneceu parada olhando aquela cena. Mas o réu não conseguiu ligar o carro e 
mandou que a vítima ligasse. Nesse momento, os dois réus permaneceram sentados no 
carro; o réu no banco do motorista e a ré no banco do passageiro. A ré acompanhou a
ameaça feita pelo réu à vítima e também viu o simulacro em poder dele, inviável 
sustentar inocência. Foi aí que a vítima percebeu que a arma era de brinquedo e 
reagiu, dando tapas no réu e negando-se a ligar o carro. Os réus desembarcaram do 
carro e correram juntos. Nesse contexto, a versão de que a ré desconhecia a 
intenção do réu de cometer roubo não subsistiu a uma análise atenta da dinâmica dos
fatos. Não remanesceram dúvidas de que os dois réus programaram o roubo de veículo 
e, para tanto, já estavam com o simulacro. Passaram diante da casa da vítima e 
viram que ela manobrava seus dois veículos, para poder lavar a garagem. Escolheram 
a vítima porque ela estava sozinha e também diante da facilidade de os veículos já 
estarem na rua. Dividiram tarefas. O réu realizou a abordagem criminosa, com o 
simulacro, enquanto a ré permaneceu em pé na esquina, vigiando a movimentação e 
eventual chegada de policiais. Assim que o réu ingressou no veículo Dodge, a ré 
correu para ingressar no carro, no banco do passageiro. Mas o réu não soube ligar o
carro, que dispensa o uso de chave. Foi aí que mandou que a vítima se aproximasse e
ligasse o veículo, sem que o casal descesse do veículo. Nesse ponto da ação 

criminosa, a vítima conseguiu perceber que a arma no colo do réu era de brinquedo. 
Então negou-se a ligar o carro e passou a gritar por socorro e a dar tapas no réu. 
O casal desembarcou e fugiu correndo. Levaram com eles as chaves dos dois veículos 
da vítima, o Dodge e o Celta. A ré permaneceu com a chave do Celta, enquanto o réu 
dispensou a chave do Dodge pelo caminho. Foram detidos após a intervenção de 
populares, em favor da vítima. Merece ser destacado que nem a vítima, nem as 
testemunhas conheciam os réus anteriormente e não tinham qualquer motivo comprovado
para mentir e acusá-los injustamente. Se algum motivo houvesse, certamente as 
combativas defesas teriam trazido ao conhecimento deste juízo e feito prova a 
respeito, o que não aconteceu. Não há razão para desmerecer os depoimentos, que 
convenceram este juízo porquanto isentos, desinteressados e concatenados entre si. 
E as palavras da vítima, em crime de roubo, merecem especial relevo, quando firmes 
e afinadas com os demais elementos de prova amealhados, como no caso sob análise. 
Como demonstra a mídia de gravação desta audiência, a ofendida apresentou relato 
muito claro, firme e coerente. Não há qualquer razão concreta, demonstrada pelas 
defesas, para considerar o relato da vítima duvidoso ou tendencioso. Aliás, como já
analisado, não há que se falar em absolvição da acusada Gabriela, sob o argumento 
de que não teria praticado o roubo. Na verdade, a vítima confirmou que Gabriela 
ingressou em seu veículo, após o réu Nicolas empunhar o que parecia ser uma arma de
fogo e dar voz de assalto. Ademais, a chave do veículo Celta, subtraída pelos 
acusados, foi localizada em posse da ré Gabriela, a indicar que a acusada de fato 
estava mancomunada com seu namorado/comparsa e partiu para o crime, com notório 
dolo de roubar. E a localização em posse da ré Gabriela de parte da res furtiva fez
inverter a presunção de inocência e criou para os acusados o ônus de justificar a 
posse ilícita; o que não aconteceu. Portanto, também não há que se falar em 
participação de menor importância, eis que Gabriela realmente aderiu à ação 
criminosa e dividiu tarefas com o namorado. Para os policiais, desde logo a ré 
confessou sua participação no roubo, dizendo que seu namorado estava com ela. 
Outrossim, confirmo que se trata de roubo consumado, eis que não foi recuperada a 
chave do veículo Dodge, subtraída da vítima pelos réus, como a vítima bem explicou 
em audiência. Era chave de alto custo, por ter sensor, e a reposição lhe acarretou 
prejuízo considerável de R$ 1.200,00. Como acertadamente ponderou o Ministério 
Público, pouco importa que de início os roubadores visassem sacolas ou um dos 
veículos da vítima, na medida em que a chave do veículo Dodge realmente foi 
subtraída pelo casal de réus e não localizada. Frequentemente ocorre de roubadores 
pretenderem subtrair certo item, mas pelas circunstâncias do fato, acabam 
subtraindo coisa diferente, que estava mais acessível ou que foi mais viável. Isso 
não modifica a tipificação penal, eis que a lei fala em “subtrair coisa alheia 
móvel”. No caso, a chave do Dodge tem valor em si mesma. De outra banda, ficou bem 
demonstrada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, haja vista as 
palavras serenas da vítima nesse sentido, como já analisado. Os réus agiram 
irmanados pelo mesmo desiderato criminoso e em comparsaria. A finalidade do casal 
era a de roubar um ou dois veículos da vítima e, para tanto, dividiram tarefas 
durante a ação criminosa, com o intuito de partilha do produto obtido. Outrossim, 
não há como acolher a alegação de atipicidade no crime de falsa identidade. O réu 
deu nome de outrem para livrar-se de responsabilidade criminal. Deixou claro seu 
dolo de ludibriar e enganar a fé pública e também o claro interesse motivador de 
obter vantagem em proveito próprio, livrando-se do roubo, e de causar dano a 
outrem, qual seja o próprio irmão Maikon Costa Gonçalves da Silva, menor de idade, 
a quem falsamente imputou a prática de crime grave (fls. 36, 47 e 53). Como o réu 
não apresentou documento RG em nome de Maikon, certamente seria legitimado na 
delegacia e sua real identidade seria desvendada. Contudo, não há como dizer que o 
crime era impossível, sob pena de transformar o tipo penal em letra morta. Ora, o 
crime de falsa identidade é subsidiário e consuma-se com a falsa atribuição de 
identidade, certo que a identidade de uma pessoa é constituída de
 diversos elementos, como o nome, a idade, a nacionalidade, o estado civil, a 
filiação, a idade, a profissão, etc. O crime é formal, que não depende de obtenção 
de qualquer vantagem, mas que não pode ser confundido com crime impossível. 
Portanto, não merece respaldo a tese defensiva de que foi ato de defesa a 

identificação falsa pelo réu. O direito de defesa não é absoluto e não se justifica
quando ofende a fé pública, para encobrir atos criminosos e para escapar da ação 
estatal. A jurisprudência pátria refuta esse entendimento: STJ, REsp 542.304. Por 
fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora 
esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em casos de crimes praticados 
na vigência do Decreto Estadual nº 64.879/2020, que instituiu o estado de 
calamidade pública decorrente da situação de pandemia de Covid-19, e do Decreto 
Estadual n° 64.881/2020, que decretou quarentena no Estado de São Paulo, no 
contexto de pandemia da Covid-19, concluo que sua incidência não mais se justifica 
em crimes ocorridos no ano de 2022, especialmente em razão da flexibilização das 
restrições e das políticas de combate à pandemia. Superadas as teses defensivas, 
sem pontas soltas no conjunto probatório, forçosa a condenação dos dois réus pelo 
crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e de Nicolas também pelo crime de 
falsa identidade. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos critérios norteadores 
da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que os réus 
são primários e sem antecedentes (FAs de fls. 141/142 e 204/205). Nessa primeira 
fase de cálculo, considero como circunstâncias judiciais de exasperação de pena no 
roubo o grande trauma sofrido pela senhora vítima, que estava sozinha e indefesa na
porta de sua casa, em desproporção de forças com os réus, bem como o fato de os 
acusados terem utilizado um simulacro de arma de fogo para ameaçar gravemente a 
vítima, como relatado por ela em juízo. Elevo em um sexto a pena mínima prevista 
pelo roubo e o obtenho o resultado de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE 
DIAS-MULTA. Para o crime de falsa identidade, fixo a pena de Nicolas no mínimo 
legal de TRÊS MESES DE DETENÇÃO, ausentes circunstâncias judiciais de majoração. Na
segunda fase de fixação de pena, tendo em vista que os acusados eram menores de 21 
anos à época dos fatos, compenso o aumento pelas circunstâncias judiciais com a 
atenuante da menoridade penal relativa e, para ambos, devolvo a pena do roubo ao 
mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA; certo que não pode haver 
atenuação aquém da pena mínima prevista pela lei. No tocante ao crime de falsa 
identidade, a atenuante deixa de incidir, já fixada a pena no mínimo, inviável 
redução aquém do mínimo patamar legal. Embora a confissão do réu não tenha sido 
completa, eis que claramente destinada a inocentar a namorada Gabriela e a reduzir 
sua própria penalização pelo pretenso afastamento da causa de aumento de pena do 
concurso de agentes, é certo que seu reconhecimento em nada alteraria a pena que 
lhe foi imposta pelo roubo, já reduzida ao mínimo legal. Em razão da incidência de 
uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do
Código Penal, aumento a pena fixada, para ambos, no mínimo de um terço (1/3) e 
obtenho, como resultado, CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, 
o que torno definitivo para a ré Gabriela. Mediante mais de uma ação, o réu Nicolas
praticou dois crimes distintos (roubo e falsa identidade). Na forma do artigo 69 do
Código Penal, aplico cumulativamente suas penas e obtenho o resultado final de 
CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, TRÊS MESES DE DETENÇÃO E TREZE DIAS-MULTA. À
míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo da pena do réu, torno-a
definitiva. Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor
de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado 
monetariamente. O crime de roubo, em concurso de agentes e com emprego de simulacro
de arma de fogo, tem intensa gravidade em si. Além disso, os dois réus denotaram 
frieza, audácia e alta periculosidade, abordando uma vítima sozinha, que estava na 
garagem de sua casa, movimentando seus carros. Os acusados revelaram que são 
detentores de personalidades refratárias a valores morais e a noções básicas de 
respeito e civilidade, inadequadas ao convívio social. Os acusados estão inaptos ao
convívio pacífico e respeitoso em sociedade. Para ambos, o regime inicial de 
cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a gravidade da conduta sob
apreço e com a ruptura de caráter demonstrada. Para a pena detentiva, fixo regime 
aberto. Os réus foram presos em flagrante em 1º de fevereiro de 2022. O tempo de 
prisão não os favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a
progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução 
penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de 
antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a 

realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá 
automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta 
carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente 
diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da
pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia,
ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de 
forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão 
do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não 
autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com 
a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá
de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que 
dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para 
condenar GABRIELA MENEZES DOS SANTOS à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE 
RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela 
prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal,
e NICOLAS COSTA GONCALVES DA SILVA à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO,
TRÊS MESES DE DETENÇÃO E TREZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado para a pena 
reclusiva e aberto para a pena detentiva, e piso mínimo legal, pela prática dos 
delitos previstos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 307, na forma do
artigo 69, todos do Código Penal. Presos em flagrante, os réus permaneceram 
custodiados durante todo o trâmite processual. Agora que condenados por crime 
grave, com maior razão, não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os na prisão
em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol
dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 28 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

