1502192-19.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... do réu, incluindo a vítima do roubo apurado nos presentes autos, que o 
reconheceu sem sombra de dúvidas. 
O relatório de fls. 08/16 detalha os vários roubos ocorrido na época, todos 
guardando alguma semelhança no modo de execução. O mesmo relatório descreve o 
veículo Corsa utilizado para a prática de tais delitos, veículo este que, durante 
diligências, foi encontrado em poder do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502192-19.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502192-19.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2178173/2021 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 13392106 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 
3574/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2178173 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CARLOS ALBERTO MACHADO JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA

Vistos.
Carlos Alberto Machado Júnior, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, parágrafo 2o, inciso VII, cc artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos
do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 45/46.
Não houve prisão em flagrante.
A denúncia foi recebida no dia 16 de agosto de 2021, conforme decisão de fls. 
64/65, que ainda decretou a prisão preventiva do acusado, a pedido do Ministério 
Público.
O mandado de prisão foi cumprido no dia 02 de julho de 2022, sendo então  o réu 
regularmente citado.
Foi apresentada resposta escrita à acusação de fls. 107/108, por meio da Defensoria
Pública.

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução,
debates e julgamento, onde foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, e 
interrogado o réu.
Em alegações orais, o Ministério Público requer a total procedência da ação penal, 
pois provados os fatos narrados na denúncia.
A Defensoria Pública, em memoriais de fls. 193/204, requer a improcedência da ação 
penal, alegando insuficiência de provas, visto que o réu, quando interrogado em 
juízo, negou qualquer envolvimento com o roubo em questão, dizendo ter sido 
abordado por policiais na residência de sua namorada, e questionado a respeito da 
propriedade de um veículo Corsa que estaria estacionado a um quarteirão de 
distância. Alega que jamais foi proprietário de tal veículo, e que tampouco foi 
reconhecido fotograficamente pela vítima. Alega ainda a Defesa que os policiais 
ouvido em juízo não presenciaram os fatos, e que a palavra da vítima deve ser 
sopesada com extrema cautela, pois poderia ter sido sugestionada a reconhecer o 
acusado. Alega também que a vítima participou do reconhecimento 15 dias após a 
ocorrência do roubo, e que o réu teria sido colocado ao lado de pessoas não teriam 
qualquer semelhança com ele, o que retiraria a força probatório de tal ato, que não
teria observado todas as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo
Penal, e que não forma realizadas outras diligências pela polícia, no sentido de 
vincular-se o réu com o veículo Corsa mencionado, impondo-se assim a total 
absolvição. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, o
afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código 
Penal, o afastamento da qualificadora do emprego de arma branca, a fixação de 
regime inicial diverso do fechado, e que seja facultado o direito de apelar em 
liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O. 
Imputa-se ao réu Carlos Alberto Machado Júnior, a prática do crime de roubo 
qualificado pelo emprego de arma branca, previsto no artigo 157, parágrafo 2o, 
inciso VII, do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 07 de junho de 2021, por volta de 16 horas, durante o 
período de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, a vítima Nathany 
Darcy Ribeiro caminhava pela Avenida 54-A, entre as ruas 06-A e 07-A, bairro Jardim
América, nesta cidade de Rio Claro, quando  o réu, fazendo uso de uma faca, chamou 
sua atenção dizendo-lhe "psiu". Como o réu foi ignorado, aproximou-se da vítima de 
forma agressiva, e a segurou pelo braço, exigindo que lhe entregasse o celular. 
A vítima então tentou se esquivar, momento em que o réu exibiu a faca que tinha em 
seu poder, e ordenou que ficasse quieta. Em seguida arrancou a bolsa e uma sacola 
das mãos da vítima, e por fim fugiu do local, consumando o delito. Foram subtraídos
uma bolsa de couro preta, um celular Iphone 7, um carregador de celular Iphone, um 
molho de chaves, e a quantia de R$ 55,00. 
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de fls. 33, que atesta
a apreensão tão somente do celular subtraído da vítima. Segundo o boletim de 
ocorrência de fls. 32/32, o aparelho celular foi jogado por cima do muro da 
residência de Andressa Regina Cecato, por um indivíduo que acabou não sendo 
identificado. Os demais bens roubados, não foram recuperados.
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao réu.
Ouvidos em ambas as fases da persecutio criminis, o réu negou qualquer envolvimento
com o delito, dizendo que nada sabe a respeito dos fatos. O réu ainda negou que 
fosse o proprietário do veículo Corsa, de cor cinza, mencionado durante a fase 
investigativa, que teria sido usado pelos responsável pelos roubos em série que 
vinham ocorrendo. 
Contudo, a negativa apresentada pelo acusado não encontra respaldo no restante da 
prova. 
A vítima Nathany Darcy Ribeiro, ouvida em juízo, declarou que na data dos fatos 
caminhava pela Avenida 54-A, quando avistou o acusado, que chamou sua atenção 
dizendo-lhe "psiu". Como a vítima ignorou o chamado, e acelerou seu passo,  réu foi
ao encontro dela, e anunciou o assalto, ordenando que entregasse o celular. A 

vítima então teria esboçado uma tímida reação, momento em que o réu sacou uma faca,
apontou-a na direção de seu peito, e em seguida arrancou o celular, uma bolsa, e 
uma sacola que levava em suas mãos. Em seguida, o réu fugiu do local. Segundo 
alguns funcionários da prefeitura que trabalhavam nas proximidades, o assaltante 
teria fugido do local em um veículo de cor cinza, fato este que a vítima declarou 
não ter presenciado. No dia seguinte, ainda de acordo com a vítima, o seu celular 
foi encontrado abandonado em uma residência, no bairro Cervezão. A vítima disse ter
reconhecido o réu pessoalmente na Delegacia de Polícia, e que o reconhecimento 
ocorreu de forma segura, pois Carlos agiu usando apenas um boné, e também porque o 
formato de seu rosto era bem característico. A vítima ainda asseverou ter sofrido 
forte abalo emocional em razão do assalto que sofreu, e que ficou sonhando com o 
acusado durante três noites, de modo que não teria como equivocar-se durante o 
reconhecimento. A vítima também declarou não ter reconhecido a faca apreendida como
sendo aquela utilizada pelo réu, e que o reconhecimento deste último obedeceu as 
formalidades previstas no artigo 226 do CPP, conforme auto de fls. 07, pois o réu 
foi colocado em meio a outros suspeitos, muito embora não guardassem grande 
semelhança com Carlos Alberto, detalhe este que não retira a credibilidade do ato 
de reconhecimento, diante do relato seguro e sincero da vítima, que afirmou ter 
guardado detalhes da fisionomia de Carlos Alberto.  
O policial civil Danilo Gomes da Costa, também ouvido em juízo, afirmou que na 
época dos fatos ocorreram uma séria de roubos a transeuntes, onde o assaltante agia
sempre da mesma forma, ou seja, fazia uso de arma branca, e usava um veículo modelo
Corsa. Durante as investigações, o veículo acabou sendo identificado, apurando-se 
que era o réu quem fazia uso dele. Em razão disso, algumas vítimas foram convidadas
a realizar o reconhecimento do réu, incluindo a vítima do roubo apurado nos 
presentes autos, que o reconheceu sem sombra de dúvidas. 
O relatório de fls. 08/16 detalha os vários roubos ocorrido na época, todos 
guardando alguma semelhança no modo de execução. O mesmo relatório descreve o 
veículo Corsa utilizado para a prática de tais delitos, veículo este que, durante 
diligências, foi encontrado em poder do acusado, que na ocasião encontrava-se na 
companhia de sua namorada Giovana (fls. 12). Na época ambos foram liberados, pois 
não havia situação de flagrante delito, e o veículo estava com a documentação em 
dia. Não há, com a devida venia, qualquer indício de que os policiais tenham 
"forjado" a abordagem do acusado na condução do referido veículo, restando assim 
totalmente isolada nos autos tal versão exculpatória. 
Ademais, nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as declarações da 
vítima, quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório. Se de um lado o
acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade 
criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser
que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se 
desincumbiu.
Ainda no tocante ao tema do reconhecimento pessoal feito nos autos, o que importa é
a segurança do ato. O procedimento previsto no inciso II, do artigo 226, do CPP, 
não é obrigatório. A determinação de colocação da pessoa, cuja identificação se 
pretende, ao lado de outras que com ela tiverem alguma semelhança, vem acompanhada 
da locução “se possível”, o que se traduz em mera recomendação, que às vezes se 
mostra impossível de ser cumprida diante das circunstancias do caso.
Com total pertinência, o escólio de Vicente Greco Filho pontua:
“Há dois tipos de reconhecimento de pessoas ou coisas. O informal, que, na prática,
se realiza na própria audiência de testemunhas, quando o juiz pergunta, por 
exemplo, em audiência se a testemunha reconhece o réu ou a arma do crime. Esse 
reconhecimento é confirmatório porque somente complementa o depoimento ou a 
declaração. Havendo necessidade de assegurar ao reconhecimento maior certeza e, 
especialmente, se houver dúvida a respeito da identificação de pessoa ou coisa, 
deve ser feito o reconhecimento formal previsto nos arts. 226 a228 do Código” (in 
Manual de Processo Penal, Ed. Saraiva, 4ª ed., 1997, p. 236).
Também o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO 
DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. 

PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. 
NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. A inobservância da forma estabelecida no art. 226 
do Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas e coisas não produz 
nulidade absoluta,máxime quando se tratar de confirmação de reconhecimento já 
realizado na fase inquisitorial”. (STJ Sexta Turma; HC 397523/SP, Relator Ministro 
Rogerio Schietti Cruz,j. 05.04.2018, DJe 16.04.2018).
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DESCUMPRIMENTO 
DAS REGRAS DE RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO REALIZADO NA FASE POLICIAL. 
CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. FALTA DE PROVA SEGURA PARA CONDENAÇÃO. 
NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE EXAME 
NO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL  IMPROVIDO. 1. "Ainda que não 
observado totalmente o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não há 
se falar em nulidade, haja vista não se ter demonstrado eventual prejuízo, o qual 
nem ao menos se pode presumir, diante da existência de outras provas da autoria, 
devidamente judicializadas" (AgRg no REsp1063031/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE
ASSIS MOURA, SEXTA TURMA,julgado em 14/02/2012, DJe 27/02/2012). 2. No caso, embora
na fase policial o paciente tenha sido reconhecido de forma isolada, sem 
confrontamento com outras pessoas, o reconhecimento deu-se de forma segura e, 
posteriormente, foi confirmado em Juízo, o que afasta o apontado constrangimento 
ilegal”. (STJ Sexta Turma; AgRg no HC 381074/MS,Relator Ministro Reynaldo Soares da
Fonseca, j. 20.04.2018, DJe 02.04.2018).
No presente caso, conforme visto, o réu foi colocado em meio a outras duas pessoas 
durante seu reconhecimento, mas que não guardariam com ele tanta semelhança, o que,
segundo as palavras da vítima, não evitou seu pronto e segura reconhecimento, não 
havendo assim que se falar em nulidade do ato, ou mesmo seu enfraquecimento 
enquanto elemento probatório. 
Ou seja, a prova acusatória permite a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
Conforme visto, o réu praticou diversos roubos em sequência naquela época, sempre 
se utilizando o mesmo modus operandi, conforme relatório de fls. 08/16, cujo teor 
foi confirmado em juízo pelos policiais civis que autuaram na elucidação de tais 
fatos. 
Trata-se de roubo consumado, qualificado pelo emprego de arma branca.
Quanto à qualificadora, tal como ocorreu com o próprio reconhecimento do acusado, a
vítima foi clara ao dizer que, no momento da abordagem, o acusado levou uma faca a 
seu peito, e em seguida tentou arrancar o celular de suas mãos. 
Portanto, comprovado o emprego de arma de arma branca, ainda que não tenha sido 
aquela apreendida pelos policiais, também de acordo com o relato seguro da vítima, 
firme e coeso nesse sentido. Embora não haja a apreensão da arma, é pacífico o 
entendimento deste C.Tribunal que:
“EMENTA: HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL.PENAL. TENTATIVA DE ROUBO E ROUBO 
QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E PELO CONCURSO DE PESSOAS.DECISÃO DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO 
TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DA ARMA E DE PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DA QUALIFICADORA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS 
MEIOS DE PROVA. ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CRIME CONTINUADO. IMPOSSIBILIDADE DO 
REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO EM HABEAS CORPUS. PRECEDENTES. ORDEM 
DENEGADA. 1.Desnecessária a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no 
roubo para comprovar a qualificadora do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, 
quando o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova, em 
especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha 
presencial.Precedentes. (HC 100910, Relator Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira 
Turma,julgado em 09/03/2010, DJe-076 30-04-2010)”
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59
do Código Penal. O réu possui péssimos antecedentes, contando com anterior 
condenação por crimes patrimoniais (autos n. 0017633-32.2012, 3001258-65.2013, e 
0008395-40.2015), o que justifica a fixação da pena base em 1/4 acima do mínimo 
legal, perfazendo 05 anos de reclusão, e pagamento de 12 dias multa, diária no 
mínimo legal.
Na segunda fase, verifico ser o réu reincidente específico (fls. 156, autos n. 

0015741-88.2012), o que permite nova majoração de 1/6 da pena, totalizando 05 anos 
e 10 meses de reclusão, e pagamento de 14 dias multa, diária no mínimo legal.
Ainda na segunda fase, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando 
em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da
pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa 
circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da 
conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa.
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou 
facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do 
réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido:
"Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - 
Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 
11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de 
entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 
33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada 
acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de 
entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 
meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão 
espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, 
incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19,na fração de 1/6 - 
Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, 
alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade 
entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a 
prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se 
aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie
- Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu 
reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para 
afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da 
reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal,
Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, 
deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel.Andrade Sampaio, 
Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-
73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Por fim, presente a qualificadora do emprego de arma branca, majoro a pena em 1/3, 
e a torno definitiva em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 18 
dias multa, diária no mínimo legal.
Os péssimos antecedentes, assim como a reincidência específica autorizam a fixação 
do regime inicial fechado. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar 
CARLOS ALBERTO MACHADO JÚNIOR à pena de 07 anos, 09 mês e 10 dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, e pagamento de 18 dias multa, diária no mínimo legal, 
dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, inciso VII, do Código Penal. 
Em razão da gravidade do delito, e ainda considerando a reincidência, os maus 
antecedentes, bem como o fato de que o réu praticou outros delitos semelhantes na 
época, não poderá fazer jus ao direito de apelar em liberdade, pois ainda subsistem
o requisitos da prisão preventiva, em especial a necessidade de garantia da ordem 
pública.
Recomende-se. 
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

