1502221-09.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... sem filhos, antes dos fatos já respondeu por tráfico, que tinha consumido crack; viu a lojinha aberta e viu o perfume no balcão; o marido da mulher estava do lado de fora e entrou com uma faca e a porta estava fechada e deu um soco nele; o policial Oliveira falou pra deixar ele sair da loja pra ficar mais tempo preso; que ficou no CDP; está internado hoje pra tratamento de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1502221-09.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502221-09.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265042/2021 - DEL.POL.PONTAL, 20531206 - DEL.POL.PONTAL, 693/21/414 - DEL.POL.PONTAL, 2265042 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VITOR DOS SANTOS



Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou GABRIEL VITOR DOS SANTOS como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, pois, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 14h30m, na Rua Eliseo Coelho dos Santos, 474, nesta cidade e comarca de Pontal, o réu subtraiu para si um frasco de perfume Gabriela Sabatini, avaliado em R$ 90,00 reais, de propriedade da empresa vítima “Ribeiro Variedades”.
Segundo a denúncia, o réu é contumaz praticante de delitos patrimoniais.
Conforme noticiado pelo Ministério Público, na data dos fatos, o réu levantou o portão do estabelecimento mencionado e tomou para si um frasco de perfume Gabriela Sabatini. Em seguida, ao sair do local, foi detido pelo representante da empresa vítima, Liardo Alves Ribeiro, que acionou a Polícia Militar. Os Militares compareceram no local dos fatos e realizaram busca pessoal no denunciado, apreendendo o vidro de perfume na cintura dele. 
Consta ainda que na delegacia, o denunciado confessou a autoria delitiva e alegou que iria trocar o bem por drogas.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/40, conduzido pela autoridade competente. 
A decisão fls. 51/52 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida à fl. 77, em 06 de outubro de 2021. 
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 84/90). 
A decisão fls. 95/97 concedeu liberdade provisória ao réu, cumulada com medidas cautelares. 
Durante audiência instrutória, foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação, interrogando-se o réu ao final. 
O Ministério Público, em alegações finais, ratificou os termos da inicial acusatória, requerendo ao final, o acolhimento da pretensão punitiva. 
Em sede de memoriais a defesa pugnou pela absolvição do denunciado. Anotou que se trata de tentativa, não de delito consumado. Pediu aplicação do princípio da insignificância. Alternativamente, aduz que a pena, se fixada, deve ser no mínimo legal. 
É o relatório. 
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade e a autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 11/14) e pelas demais provas colhidas durante a instrução sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de furto. 
A autoria do crime deve ser imputada ao acusado, na medida em que há provas robustas, para além de uma dúvida razoável, de que ele praticou os fatos narrados na denúncia. 
Realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, colheu-se o seguinte:
Liardo Alves Ribeiro, representante legal vítima, 35 anos, que trabalhava na loja na época dos fatos; presenciou ao vivo o ocorrido; que percebeu que sumiram algumas mercadorias; o acusado entrava na loja e perguntava o preço de algum produto; ele pegava a mercadoria e colocava na bermuda; o bairro é pequeno e disse que ele era diferente; quando ele apareceu na esquina o depoente ficou na esquina observando; que ele perguntou o preço de mercadoria e viu ele guardando na roupa; aí o depoente chamou a polícia; que foi preso de imediato; que quando ligou pra polícia passou as características do acusado; quando a polícia deteve o acusado a vítima o reconheceu de pronto; não conhecia o acusado de antes; que não teve contato físico com o réu; quando ele foi saindo a polícia fez a prisão do acusado; o perfume a loja vende a R$100,00 reais; no último furto o produto foi devolvido já na delegacia; 
Leandro de Oliveira, policial militar, que estavam em patrulhamento e receberam rádio da COPOM de notícia de roubo no local; que o proprietário estava com o acusado praticamente imobilizado quando a viatura chegou; que o produto (perfume) seria para vender ou trocar por drogas; é conhecido por roubos e furtos na cidade.
Tatiane de Fátima Oliveira Cintra, policial militar, testemunha dispensada pela acusação e defesa.
Gabriel Vitor dos Santos, réu, 23 anos, servente de pedreiro, sem filhos, antes dos fatos já respondeu por tráfico, que tinha consumido crack; viu a lojinha aberta e viu o perfume no balcão; o marido da mulher estava do lado de fora e entrou com uma faca e a porta estava fechada e deu um soco nele; o policial Oliveira falou pra deixar ele sair da loja pra ficar mais tempo preso; que ficou no CDP; está internado hoje pra tratamento de drogas. 
Este é o teor da prova oral colhida em juízo. 
O representante da vítima apresentou narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova repetida em juízo. Seus relatos ainda vêm corroborados pelo depoimento das demais testemunhas, não havendo motivos para desacreditar sua palavra.
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, ainda no solo da investigação preliminar policial depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a defesa que o depoimento dos policiais não retrata a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos agentes policiais. Demais disso a palavra dos policiais está corroborada pelos depoimentos do representante da vítima que surpreendeu o réu na posse da res furtiva, bem como pela confissão do acusado. Invertida a posse, não se fala em tentativa, mas de crime consumado.
A versão da acusação foi corroborada nos autos pela prova oral colhia em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, valendo mencionar que a confissão do réu vai ao encontro das demais provas produzidas na fase judicial. 
Não é o caso de aplicação do princípio da insignificância. Nesta senda, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o princípio da insignificância, como causa de exclusão da tipicidade material, exige a presença dos seguintes requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (STJ. AgRg no HC 688621. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicado em 25/11/2021).
A avaliação não deve se dar de forma objetiva, amparada apenas no valor do objeto em tese subtraído. Há que se verificar as condições subjetivas do imputado e, analisando a certidão de antecedentes do réu, embora as condenações ostentadas não serem definitivas, entendo pelo não cabimento de referido princípio, em especial porque, além das ações já julgadas procedentes, responde por outros processos pela suposta prática delitos contra o patrimônio (fls. 30/31 e 128/129), o que denota maior grau de reprovabilidade da conduta.
Por outro lado, as provas colhidas demonstram que o acusado faz jus à benesse prevista no § 2º do artigo 155 do CP, em razão de o objeto subtraído possuir valor inferior ao salário Mínimo (pequeno valor), além de ser o réu primário.
Neste sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, vejamos: 
Ementa: (...) 4. Em relação à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato. Trata-se, em verdade, de direito subjetivo do réu, não configurando mera faculdade do julgador a sua concessão, embora o dispositivo legal empregue o verbo "poder". HC 633407 / SP HABEAS CORPUS 2020/0334602-5. Relator Ministro RIBEIRO DANTAS. Publicado em 08/02/2021.
Destarte, considerando as circunstâncias do caso concreto, substituo a pena de reclusão por detenção. 
As provas são suficientes a demonstrar a autoria e materialidade do delito, pelo que a condenação é de rigor.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria, constato que todas as circunstâncias judiciais previstas no art.59 do Código Penal, são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Concorre a atenuante da confissão, utilizada na fundamentação desta Sentença, no entanto, fixada pena no mínimo legal, fica vedada a redução abaixo deste patamar, (Súmula 231, STJ). Assim, mantenho a reprimenda intermediária em  01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Incide, contudo, o privilégio previsto no § 2º do artigo 155, pelo que substituo a pena de reclusão por detenção. 
Considerando o quantum de pena, fixo o regime aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do CP.   
Em razão da quantidade de pena, da primariedade do réu, bem como da valoração das circunstâncias judiciais, substituo a sanção privativa de liberdade por uma de multa no valor de 01 (um) salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para condenar GABRIEL VITOR DOS SANTOS nas sanções do delito previsto no do artigo 155, caput, do Código Penal, a pena de 01 (um) ano de detenção, no regime aberto, 10 (dez) dias-multa, substituindo a pena privativa de liberdade por uma por uma de multa no valor de 01 (um) salário mínimo, cuja forma de pagamento será oportunamente delineada pelo juízo da execução. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.
Arbitro honorários para o colendo defensor nomeado nos autos, se o caso, nos termos do convênio OAB/PGE. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do Código de Processo Penal;
b) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente;
c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
d) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP).
Transitada em julgado, cumprida a pena, arquivem-se.
Publicada em audiência. Intimados os presentes.

Pontal, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA