1502411-17.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502411-17.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502411-17.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO LEANDRO DOS SANTOS MORAIS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



PAULO LEANDRO DOS SANTOS MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas da denúncia, em ocasião de calamidade pública, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu para si R$338,00 pertencente à empresa Cacau Center.

Recebida a denúncia, o acusado oi citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e uma das testemunhas arroladas na denúncia, sendo homologada a desistência manifestada pelas parte quanto à desistência de oitiva de uma das testemunhas policiais. Ao final, o acusado foi interrogado.

Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes do acusado, com o reconhecimento das circunstâncias agravantes relativa à calamidade pública e à reincidência, bem como da circunstância atenuante relativa à confissão. Por fim, pediu a fixação do regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do réu, diante de sua confissão. Pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da circunstância agravante relativa ao estado de calamidade pública e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como o afastamento da qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo. Ao final, pediu a fixação do regime inicial semiaberto.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade do crime de furto descrito na denúncia está bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pelo laudo pericial de fls. 82/86, bem como pelos demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime descrito na denúncia, declarando tê-lo cometido em razão de sua necessidade de alimentos e sua condição financeira. Disse que somente subtraiu dinheiro do local e nada mais pretendia subtrair, pois naquele estabelecimento não havia comida, mas somente chocolate. Contou que não causou danos à loja, dizendo que a janela já estava aberta e que somente retirou dela a tubulação, ingressando pela fresta, rumando diretamente aos caixas do local.

Corroborando a confissão do réu, o representante da vítima, ouvido sob o crivo do contraditório, declarou que acordou com o acionamento do alarme de sua loja, visualizou as imagens do monitoramento pelo sistema em seu celular e acionou a polícia enquanto dirigia-se ao local dos fatos. Disse que, ao chegar à sua loja, a polícia lá já estava presente. Relatou que abriu a porta do local, porém constatou que o meliante já havia se evadido pelo mesmo lugar por onde havia ingressado, ou seja, por uma janela, pela qual passava a tubulação de ar condicionado e cujo vidro havia sido quebrado. Esclareceu que as portas do comércio estavam devidamente trancadas e o único acesso constatado para ingresso ao local foi a janela. Disse que o meliante evadiu-se pulando pelas residências e acabou por ser detido a quatro ou cinco casas de distância da loja. Narrou que presenciou os policiais localizando na posse do indivíduo cerca de R$350,00 subtraídos de seu estabelecimento comercial. Consignou que foi registrada pelo sistema de monitoramento a tentativa do meliante em destruir uma unidade de computador para desativar o alarme ou para destruir as imagens captadas, relatando que também houve danos a produtos e gavetas, o que lhe acarretou prejuízo entre quatro e cinco mil reais entre materiais e mão-de-obra para restauração. Disse que seria possível a concretização do furto sem que tais danos tivessem sido provocados. Após fornecer a descrição física do meliante, reconheceu, em Juízo, o acusado como sendo o autor do crime.

A testemunha policial militar Giovanni Belline, ouvida em Juízo, relatou que, noticiado pelo Copom um furto em andamento, com a informação de que o proprietário do local possuía imagens de vídeo que mostravam um meliante cometendo o crime, deslocou-se ao local indicado com equipes policiais. Declarou que, com a chegada do proprietário, que abriu a loja para o ingresso da equipe, constatou que o caixa e prateleiras estavam reviradas e uma janela aos fundos estava quebrada, porém ninguém mais estava no interior do imóvel. Disse que vizinhos começaram a gritar pelas janelas, indicando que havia alguém nos telhados no entorno e foi, então, realizado um cerco na quadra. Narrou que o acusado evadiu-se pelos telhados, até que caiu no interior de uma casa que populares disseram estar desocupada e, com o auxílio destes, a equipe policial ingressou no local para realizar sua detenção. Declarou que, mesmo machucado, o réu tentou avançar contra o policial Araújo, sendo necessário sua contenção para sua condução à delegacia. Relatou que, feita a busca pessoal, na bermuda do réu foram encontrados mais de R$300,00 subtraídos do caixa do estabelecimento comercial vítima. Narrou que, informalmente, o réu admitiu a prática do crime, informando que o dinheiro havia sido furtado da loja, mas sem esclarecer como acessou seu interior. Consignou que a porta principal da loja estava fechada e que não havia outro sinal de arrombamento, além daquele constatado na janela quebrada ao fundo do imóvel, em local alto, que somente foi visto quando ingressou no local junto com o proprietário. Não soube dizer se os danos na loja foram causados somente em razão da prática do furto ou se decorreram de um ato de vandalismo.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante dos relatos do representante da vítima e da testemunha policial, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, e que corroboraram a confissão do acusado, não há dúvidas em se concluir que este efetivamente praticou o delito descrito na denúncia.

Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pela prova oral produzida.

Note-se que os relatos apresentados pelo representante da vítima e pela testemunha policial são coerentes e harmônicos com suas declarações prestadas na fase extrajudicial e complementam-se, ambos descrevendo como a ocorrência do furto foi notada e noticiada, bem como os danos constatados ao local dos fatos e, também, como se deu a detenção do acusado, que estava na posse do dinheiro subtraído do estabelecimento comercial.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destacam-se as seguintes decisões:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284).

Dessa forma, o crime de furto e sua autoria restaram bem demonstrados nos autos.

Pelos elementos constantes dos autos e diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o furto foi consumado, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Da mesma forma, as qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo foram suficientemente comprovadas pelo laudo pericial de fls. 82/86. 

Note-se que o exame realizado constatou que a janela por onde o acusado ingressou no local posicionava-se a três metros de altura, constatando, outrossim, a existência de “danos aparentes de ordem material e aspecto recente que consistiam no amolgamento da estrutura metálica”, demonstrando, assim, a ocorrência das duas qualificadoras.

Desta maneira, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é detentor de maus antecedentes, conforme certidão criminal de fls. 20/23, e as circunstâncias do crime também foram mais graves, pois consta dos autos que o réu causou danos no estabelecimento comercial, mediante conduta dissociada à execução do furto, motivos pelos quais aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o acusado é reincidente pela prática de mesma espécie de crime contra o patrimônio, conforme certidão criminal de fls. 23/24, razão pela qual deve a pena ser acrescida em 1/3, ficando fixada em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Verifico, ainda, que a infração penal foi cometida em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

Contudo, reconhecida também a circunstância atenuante da confissão espontânea, ficam estas circunstâncias compensadas.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Fixo ao acusado o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, diante de sua reincidência e das circunstâncias judiciais negativas, na forma como já exposto.

Pelos mesmos motivos, não estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, de modo que deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos sendo, pela mesma razão, também incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito dos seus comportamentos no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PAULO LEANDRO DOS SANTOS MORAIS, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva. O acusado é reincidente e as circunstâncias judiciais lhe são negativas. A reiteração de condutas criminosas evidencia a dificuldade do réu em aceitar a ordem legal estabelecida, pois não hesita em reiterar a prática delitiva, colocando em maior risco a ordem social.

Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 14 de outubro de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA