1502243-53.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2323338/2021 - DEL.POL.PIEDADE, 
21648455 - DEL.POL.PIEDADE, 1164/21/509 - DEL.POL.PIEDADE, 2323338 - 
DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul-SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502243-53.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502243-53.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2323338/2021 - DEL.POL.PIEDADE, 
21648455 - DEL.POL.PIEDADE, 1164/21/509 - DEL.POL.PIEDADE, 2323338 - 
DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Domingues Fogaça

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI

Vistos.
O agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta 
Comarca ofereceu denúncia contra CARLOS EDUARDO DOMINGUES FOGAÇA, qualificado nos 
autos, pela prática do crime previsto no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I, c.c 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta da inicial acusatória, de fls.64-66, que no dia 29 de novembro de 2021, por 
volta de 00h30min, na Rua Eugênio Teodoro Sobrino, nº 684, Bairro Campo Grande, 
nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, CARLOS EDUARDO DOMINGUES FOGAÇA, 

qualificado às fls. 21/22, tentou subtrair, para si, durante o repouso noturno, 
mediante destruição e rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes 
em 01 (uma) mochila, 03 (três) pares de tênis, 01 (uma) televisão Samsung 42 
polegadas, perfumes e roupas, em prejuízo da vítima Ailton Brandão Lisboa, não 
consumando seu intento criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 7/4/2022 (fls. 113-114).
O acusado foi regularmente citado e notificado e apresentou resposta à acusação por
intermédio de defensor nomeado (fl. 133).
Não sendo o caso de absolvição sumária o feito foi instruído ouvindo-se a vítima, 
as testemunhas e interrogando-se o réu (fls.182-183).
Em razão do teor da prova coletada, o Ministério Público aditou a denúncia, 
passando a formular a seguinte acusação: “Consta dos inclusos autos de inquérito 
policial que, no dia 29 de novembro de 2021, por volta de 00h30min, na Rua Eugênio 
Teodoro Sobrinho, nº 684, Bairro Campo Grande, nesta cidade e comarca de Pilar do 
Sul, CARLOS EDUARDO DOMINGUES FOGAÇA, qualificado às fls. 21/22, tentou subtrair, 
em proveito próprio, com o emprego de violência e grave ameaça, coisas móveis 
alheias, consistentes em 01 (uma) mochila, 03 (três) pares de tênis, 01 (uma) 
televisão Samsung 42 polegadas, perfumes e roupas, em prejuízo da vítima Ailton 
Brandão Lisboa, não consumando seu intento criminoso por circunstâncias alheias à 
sua vontade”.
Em razão disso imputou ao acuado o crime previsto no artigo 157, § 1º, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal.
Manifestação da defesa nas fls.200-203.
O aditamento foi recebido conforme fls.204-205.
Em nova instrução ouviu-se a vítima e os policiais. O réu não compareceu para ser 
interrogado (fls.232-233).
As partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público pugnou pela condenação do réu alegando que estão presentes 
provas suficientes da autoria e materialidade delitiva, apontando as circunstâncias
a valorar na fixação da pena e pugnando pela fixação do regime de pena fechado.
A defesa, em sua vez, afirmou que as provas não são suficientes para a condenação. 
Alegou que a violência empregada pelo réu foi apenas para que pudesse deixar o 
local sem interferência da vítima, o que afasta a tipificação da conduta como 
roubo.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis 
que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, 
razão pela qual passo a análise meritória.  
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, 
da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma 
penal como crime.  
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o 
evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a 
aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico.   
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação 
das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no
Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua 
convicção pela livre apreciação da prova".  
No caso em análise, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (fl.1), Boletim de Ocorrência (fls.2-4), tudo aliado à prova oral 
colhida.
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das 
provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase 
inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta 
decreto condenatório.
A investigação dos fatos teve início com o acionamento da polícia pelas vítimas, 
narrando os fatos.
Consta do histórico do BO (imagem extraída da fl.3):

Em audiência de instrução após acusação da prática de tentativa de furto, a vítima 
relatou a violência empregada pelo reu assim que foi surpreendido o interiro de sua
residência, motivando o aditamento e submetendo o réu ao processamento pelo crime 
distrito no 157, § 1º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
E no decorrer da instrução a autoria e materialidade restaram evidenciadas, 
confirmando os elementos indiciários.
A vítima Ailton Brandão Lisboa disse que “chegou na casa e ele tinha pulado o muro 
do lado do vizinho. Ele estava tentando levar os objetos. Ele veio para cima 
agredindo dizendo que estava armado. Se defendeu dele com um pedaço de pau. Deu 
nele também. Ele agredia o depoente o tempo todo. Ele ficava dizendo que estava 
armado o tempo todo, que era para sair fora. Acionou a viatura e deteve o réu. viu 
a porta arrombada quando chegou. Tanto a da rua quanto a do quarto estavam 
arrombadas. Ele procurava dinheiro, sabe que o depoente trabalha no comércio. Ele 
revirou toda a casa para tentar achar dinheiro. Ele já tinha separado objetos e 
colocou em uma mochila que era do próprio depoente, para levar os bens. Quando o 
réu lhe avistou já veio dando socos e pontapés, dizendo que estava armado que era 
para cair fora, colocava a mão na cintura. Foi quando se defendeu, conseguiu 
imobilizar o réu. o vizinho chamou a polícia e disseram que era briga de rua a 
polícia não quis ir. Conseguiu pegar o telefone e ligar para a polícia. Nessa hora 
ainda estava sendo agredido, inclusive levou uma rasteira. No que entrou já foi 
atacado, mandando sair fora. Pegou o pedaço de pau que ele mesmo levou para 
arrombar a porta. Os objetos estavam no corredor da casa. Ele largou os objetos 
para lhe atacar. Não se machucou porque se defendeu. O corredor era apertado. Ele 
já veio para cima agredindo”.
O Policial Militar Alex de Almeida, responsável pelo atendimento da ocorrência, 
narrou que “Foram atender a ocorrência via COPOM onde uma vítima informava que 
tinha detido um indivíduo em sua residência. O réu estava detido pelo Ailton. A 
vítima relatou que ao chegar na casa as portas e janelas estavam arrombadas e que 
conseguiu deter o réu com uso de força proporcional à que foi investida contra ele.
No local conversou com o réu e ele afirmou que tinha entrado para pegar alguns 
objetos e foi surpreendido pelo dono da residência na hora do fato. A vítima falou 
que chegou do trabalho e já viu que o portão e porta lateral estavam arrombados, o 
vidro quebrado e muita coisa revirada, jogada no chão, se deparando como réu na 
casa., conseguindo conter o acusado dentro da casa. A vítima disse que se defendeu 
usando de força”.
Já o policial Adilson Joaquim narrou que “Forma acionados por várias ligações, 
algumas informando briga e a última via COPOM pela própria vítima pela tentativa de
furto. A vítima ao chegar do trabalho viu a porta arrombada e dentro da casa 
percebeu a presença de Carlos, que entraram em luta corporal. Carlos estava 
subtraindo alguns objetos do local. O corredor era estreito e era o único local que
o réu poderia passar eles acabaram entrando em confronto corporal. O réu 
apresentava escoriações e foi contido pela vítima. Carlos colaborou, foi 
encaminhado para a Santa Casa e encaminharam a ocorrência. A vítima narrou ter sido
agredida pelo réu. Pelo histórico do réu de outras ocorrências, se a vítima não 
tivesse reagido, poderia até ser uma vítima fatal. Carlos é violento, já se 
envolveu com tentativa de furto e roubo e por conta do uso de drogas é violento”.
As provas colhidas não deixam dúvidas de que o réu empregou violência para tentar 
assegurar o cometimento ou impunidade pela anterior subtração dos bens de 
propriedade da vítima.
Veja-se que o acusado já tinha adentrado a casa da vítima, revirado os pertences 
dela e estava a caminho da saída com uma mochila contendo inúmeros objetos dela e 
um televisão.
Ao ser surpreendido pela vítima, investiu contra ela, empregando violência física e
gerando a resistência legítima dela, o que fez com que o delito não se consumasse e
o réu não se evadisse do distrito da culpa.
Os fatos encontram perfeita conformação à norma:
  Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:

        Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
        § 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, 
emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do
crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
Portanto, se a violência foi empregada contra a vítima para assegurar a detenção da
res ou para assegurar a impunidade, de igual forma resta configurado o delito. É 
dizer, o emprego da violência para a fuga insere-se na tipicidade penal em questão.
Por fim, registro que não estão presentes causas de exclusão da licitude ou 
culpabilidade.
Sendo procedente a pretensão punitiva, passo a dosar a pena.
Atendendo ao que dispõe o art. 59 do CP, na primeira etapa de dosimetria observo 
que:
- A culpabilidade do agente, compreendida como o grau de reprovabilidade de sua 
conduta, é normal.
- O réu ostenta mau antecedente, pois condenado definitivamente nos autos nº 
0000409-85.2012, com decurso de período depurador para configuração da reincidência
(fl.39).
- Não há elementos para aferir a conduta social e personalidade do agente, sendo 
neutras na dosimetria da pena.
- Os motivos do crime são normais ao tipo, não se revelando qualquer propósito 
diverso ao que já levado em consideração pelo legislador, digno de ensejar maior 
reprimenda.
- As circunstâncias são desfavoráveis. O crime foi cometido no repouso noturno e 
mediante arrombamento de obstáculo.
- As consequências são normais ao crime.
- O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento do delito.
Pelo exposto, considerando a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis 
passíveis de valoração nesta fase, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 4 
(quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa ausentes atenuantes ou agravantes.
Na terceira etapa verifico a causa de geral de diminuição da pena decorrente da 
tentativa.
Considerando que a consumação esteve muito próxima, tendo o réu progredido na 
prática delitiva com emprego de violência para evadir-se quando já estava saindo da
residência da vítima, de rigor a diminuição no patamar mínimo, em 1/3 (art.14, II, 
CP).
Assim, diminuo a pena em 1/3, fixando-a definitivamente em 3 (três) anos e 02 
(dois) meses de reclusão e 8 (oito) dias-multa.
Diante da situação econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo 
legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos 
fatos, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal.
A pena imposta ao réu não supera 4 anos, mas se trata de crime cometido com 
violência, por réu que ostenta mau antecedente e milita em seu desfavor as 
circunstâncias do crime, o que autoriza a fixação do regime SEMIABERTO de pena 
(art. 33, §2º, a, CP).
O crime foi cometido mediante violência, não fazendo jus o réu à substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art.44, CP).
Não há recomendação do Sursis em razão de a pena superar 2 anos (art. 77, caput, do
CP).
Não há razões que recomendem a prisão cautelar, podendo o réu recorrer em 
liberdade.
Deixo de fixar o valor mínimo de reparação dos danos diante da ausência de pedido e
de apuração nos autos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e CONDENO o réu 
CARLOS EDUARDO DOMINGUES FOGAÇA, qualificado nos autos, pela prática do crime 
previsto no artigo 157, § 1º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
fixando-lhe a pena de 3 (três) anos e 2 (dois) meses de reclusão em regime inicial 
SEMIABERTO e 8 (oito) dias-multa no valor mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código

de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que lhe concedo 
nesta data, considerando que está assistido pela Defensoria (convênio) e revelou 
não ter renda suficiente 
Publicada automaticamente. Registrada eletronicamente. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:  
1 - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal;  
2- Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
3 - Expeça-se a competente certidão de honorários à defensora.
4 – Expeça-se guia para formação da execução.
Pilar do Sul, 19 de novembro de 2022
(assinado digitalmente)
Daiane Valiati Ballottin Ronsani
Juíza Substituta
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

