1502918-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS LOPES COELHO

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

MARCOS LOPES COELHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia,
no dia 04 de fevereiro de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1502918-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502918-29.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS LOPES COELHO

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

MARCOS LOPES COELHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia,

      
no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta das 01h40, na Rua Alfredo Ometecidio, nº 
100, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em
01 (uma) bolsa com documentos pessoais e 01 (um) aparelho celular, marca Asus, 
avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais), pertencentes à vítima L.G.F.S. (fls. 65/67 
e aditamento realizado em audiência). 
A prisão em flagrante (fls. 01/02) foi convertida em prisão preventiva (fls. 
41/45).
A denúncia e seu aditamento (fls. 65/67) foram recebidos (fls. 73/75), o réu foi 
citado e notificado (fls. 96/97), apresentando Resposta à Acusação (fls. 99/112). 
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, 
as testemunhas e, ato contínuo, o réu foi interrogado (fls. 113/115).
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, com o reconhecimento das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso
de agentes.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.
Encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de 
Ocorrência (fls. 03/06), Auto de Reconhecimento Pessoal Positivo (fl. 16), Auto de 
Exibição, Apreensão e Entrega de objeto (fls. 17), Termo de Interrogatório (fls. 
20), Termos de Depoimento (fls. 21/22 e 24), Termo de Declarações (fls. 23), Folha 
de Antecedentes (fls. 25/28, 68, 69/70 e 71/72), Relatório final (fls. 58) e Laudo 
IML (fls. 118/119).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução comprovados em parte,
tendo havido a confirmação do roubo com emprego de arma de fogo, mas não o concurso
de agentes.
O réu foi preso em flagrante e reconhecido pessoalmente na delegacia pela vítima 
Luiz Gabriel Ferreira Santana. 
A vítima, na delegacia, disse que caminhava em via pública quando um indivíduo do 
sexo masculino, conduzindo uma motocicleta, encostou o pneu do veículo na sua perna
e, ao olhar para traz, o sujeito sacou uma arma e anunciou o assalto, exigindo que 
a vítima lhe entregasse a bolsa. A vítima ainda informou que o sujeito deu uma 
coronhada no seu peito usando a arma e em seguida fugiu levando sua bolsa com seu 
aparelho celular e documentos pessoais. Na delegacia disse ter visualizado 
nitidamente a feição do assaltante (fls. 23).
Em juízo, ouvida a vítima, esclareceu que caminhava na Avenida M´boi Mirim quando 
ouviu um pessoal gritando. Disse, que dois indivíduos vieram em uma moto gritando e
quando se aproximaram dele, bateram com o pneu da frente da moto na sua perna. 
Esclareceu que nessa hora se virou para trás e eles puxaram sua bolsa e começaram a
gritar. Disse que, então, o individuo que estava na garupa pegou um arma e apontou-
a na sua cara para que ele devolvesse a bolsa para eles, já que ele tinha puxado de
volta. Permaneceram assim, cada qual puxando a bolsa, até que o garupa deu uma 
coronhada no seu peito com a arma e ele largou a bolsa e eles fugiram. Ocorre que, 
logo depois, passou uma viatura e os pegou. Eles acharam os réus e recuperou todos 
os seus bens. Disse que no momento do roubo, haviam duas pessoas em cima da moto, 
mas só apresentaram um na delegacia onde o reconheceu porque viu uma parte do seu 
rosto, a faixa do olho, já que o réu estava com a viseira do capacete aberta. 
Também pode o reconhecer pela roupa que ele usava, haja vista que o reconhecimento 
foi feito no mesmo dia do roubo, logo após a ocorrência. Esclareceu que os policias
que chegaram viram e logo foram atrás do réu e de seu comparsa. Em relação ao 
indivíduo que fugiu, disse que não viu a cara dele. Em relação à arma, disse que 
acreditou tratar-se de uma arma de verdade. Por fim, esclareceu que nunca tinha 
visto o réu anteriormente e que no reconhecimento realizado na delegacia, colocaram
3 (três) pessoas perfiladas e que conseguiu reconhecer o réu sem dúvida em razão da
roupa que ele usava. Não se recorda agora como era a roupa. O réu era "escurinho", 
mas não pode dizer a sua altura porque ele estava sentado na moto. Realizado o 
reconhecimento em juízo, não conseguiu reconhecer o réu (cf. Mídia digital 

encartada aos autos).
Seu depoimento em juízo, confirmou o cerne do que havia esclarecido em solo 
policial (fls. 23) a não ser quanto ao número de pessoas envolvidas no crime.
Ouvida a testemunha policial militar, Bruno Henrique Budim de Oliveira, esclareceu 
que receberam chamado via COPOM, de roubo. A vítima havia passado as 
características: um individuo, capacete rosa, moto preta e sem placa. Passaram a 
fazer patrulhamento na região e localizaram a moto com dois indivíduos. Fizeram 
breve acompanhamento e os dois vieram a cair ao solo. Deram voz de prisão e os 
conduziram para o pronto socorro. No pronto socorro o menor se evadiu. Chegou a 
persegui-lo, mas ele pulou em cima das residências fugiu e não foi localizado. A 
moto tinha todos os sinais de identificação raspado e sem placa e a bolsa da vítima
foi localizada com o réu Marcos. Dentro da bolsa ainda estavam os pertences da 
vítima.  A vítima o reconheceu na delegacia. Na delegacia o réu ficou em silêncio. 
Informalmente, o menor disse que só estava pegando uma carona e o réu permaneceu em
silêncio. A vítima disse que estavam armados e chegou a receber uma coronhada no 
peito, mas a arma de fogo não foi encontrada em posse de nenhum dos dois. Em 
relação ao réu Marcos, já havia noticia de que ele estava envolvido em roubos na 
região. Realizado o reconhecimento em juízo, este foi positivo, pois não teve 
dúvidas em apontar o réu.
O depoimento em juízo, confirmou o teor de seu depoimento na delegacia (fls. 24).
No mesmo sentido o testemunho em juízo do policial militar, Rafael de Lima Ramos. 
Com efeito, disse que a diligência foi irradiada via COPOM, sobre vítima, em via 
pública,  que tinha sido roubada. Fornecidas as características como sendo um 
indivíduo numa moto sem placa e com capacete rosa. Em patrulhamento, encontraram a 
motocicleta com piloto como informado e maís um individuo na garupa. Em 
perseguição, caíram ao solo. Em seguida foram encaminhados para o pronto socorro 
mais próximo e no local o garupa, que era menor, disse que só estava pegando uma 
carona. O piloto se negou a falar. O garupa fugiu do pronto socorro quando estava 
na triagem. Tentaram localizar ele, mas sem sucesso. O piloto foi atendido e depois
levado para a Delegacia. Os objetos da vítima foram encontrados numa pochete com o 
réu, que era quem pilotava a moto na ocasião. Encontraram celular, cartão de 
crédito e cartão de transporte público.  Apenas viu a vítima na Delegacia de 
Policia, não falou com ela. Não conhecia o réu antes dos fatos. Durante a 
perseguição pode ver que algo caiu da motocicleta. Não pode dizer se era a arma 
porque esta não foi localizada. Realizado o reconhecimento em juízo, este foi 
positivo, pois não teve dúvidas em apontar o réu.
O depoimento em juízo, confirmou o teor de seu depoimento na delegacia (fls. 
21/22).
Em sede de interrogatório, o réu Marcos Lopes Coelho, informou que tem 19 anos de 
idade, é solteiro, não tem filhos e não trabalha. Disse que, estudou até a 8ª série
do ensino médio, mora em casa própria, com a mãe e os irmãos e nunca foi processado
antes.
Quanto aos fatos disse que estava na garupa da moto de um colega, que estavam indo 
comprar um baseado, cruzaram a viatura e ele acelerou a moto, passaram em cima de 
uma valeta e caíram. A policia disse que ia os pegar para uma averiguação. Disse 
que estava sem capacete. Negou que tivesse algum bem consigo. Não sabe como a bolsa
foi parar na delegacia nem porque a vítima teria o apontado como sendo o roubador. 
No dia, usava um shorts azul e um chinelo branco. Não foi informado porque estava 
sendo levado para a delegacia. No perfilamento na delegacia, não havia mais 
ninguém, além de sí, que fosse moreno. No pronto socorro foi torturado, ficaram 
batendo. Não roubou ninguém. Não viu se seu colega portava arma de brinquedo. Quer 
arrumar um serviço para não ser acusado de algo que não fez.
Apesar da negativa do réu e ao contrário do alegado pela combativa defesa, a prova 
dos autos é suficiente para a condenação do réu pelo crime de roubo, com emprego de
arma de fogo conforme os elementos coligidos durante a instrução. Impondo-se apenas
o afastamento do concurso de agentes, senão, vejamos.
A materialidade delitiva restou comprovada, além da prova testemunhal produzida em 
Juízo, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/06) e pelo auto de exibição, apreensão e
entrega dos bens (fls. 17).

Quanto ao emprego de arma, não há a menor dúvida da existência. A vítima, nas duas 
oportunidades em que fora ouvida, relatou que o réu possuía uma arma de fogo e que 
a empregou no assalto de modo a intimidá-la. 
Ademais, desnecessária a apreensão da arma para a subsistência do roubo 
circunstanciado. 
Nesta ordem de ideias temos que "é suficiente para a caracterização da causa de 
aumento de pena que o sujeito ativo porte a arma ostensivamente de modo que ameace 
a vítima, não sendo imprescindível que venha fazer uso do instrumento para praticar
a violência ou grave ameaça". 
No mesmo sentido: “A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente quando da
prática de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se 
confirmada pela vítima e testemunha presencial" (TACRIM-SP RJD 10/117).
Já no que diz respeito à existência do concurso de agentes, não restou devidamente 
demonstrada. 
Com efeito, a vítima na delegacia não fez menção da existência de mais um agente e,
pelo quanto informado pelos policiais, mesmo no momento de acionar o 190, informou 
a existência de apenas um indivíduo. 
É certo que, posteriormente, quando os policiais localizaram a moto e passaram a 
persegui-la, haviam duas pessoas no motocicleta, mas não há elementos seguros nos 
autos a indicar a participação do individuo não identificado na prática do crime de
modo que se possa ter configurado o concurso de agentes.
De acordo com o testemunho dos policiais, o individuo que ao final evadiu-se e não 
foi identificado, afirmou que apenas pegava uma carona e não foi possível 
comprovar-se o contrário.
Certo é, também, que o réu reconhece a existência de mais uma pessoa no momento em 
que foram surpreendidos pelos policiais, contudo, o réu nega o crime e alega que 
estavam indo apenas comprar um baseado.
Fato é que não veio aos autos explicação coerente e razoável para a vítima ter 
informado na delegacia a existência de apenas um individuo e, posteriormente, em 
juízo a existência de dois agentes.
Ademais, a revelação do fato, apenas na audiência de instrução, vem em prejuízo da 
defesa do réu que não teve chances para defender-se adequadamente da alegação.
Contudo, se não é possível reconhecer com segurança o concurso de agentes, de outro
lado, quanto à autoria delitiva, restou devidamente comprovada.
Não bastasse o réu ter sido reconhecido pela vítima na delegacia, no mesmo dia da 
ocorrência, em razão da feição e das roupas que usava, de acordo com o auto de 
apreensão encartado aos autos, os bens subtraídos da vítima foram encontrados em 
poder do réu. 
Desta feita, em que pese a vítima não ter conseguido proceder ao reconhecimento em 
juízo, os policiais militares que encontraram os bens com o réu, lograram o fazer 
de forma segura e assertiva. 
Nesse aspecto ainda, não procedem as alegações da defesa para por em dúvida a 
autoria.
A vítima em seu depoimento, não afirmou que o réu era negro, disse que era 
"escurinho" e bem sabemos todas as imprecisões que a questão da cor da pele é capaz
de suscitar em nossa sociedade. Seja como for, a vítima não se utilizou da cor da 
pele para reconhecer o réu, de modo que a alegação não favorece a defesa.
Ainda, o policial Bruno não disse que já tinha uma foto do réu, disse tão somente, 
após ser perguntado, que já tinha conhecimento de que o réu estivesse envolvido em 
outros roubos na região. 
Por fim, não há nenhum impedimento para a oitiva de policiais como testemunhas. 
Ademais, prestaram compromisso e seria um contrassenso embuí-los da missão 
investigativa e vedar sua oitiva em juízo. 
Desta feita, me convenço da participação do réu no roubo em questão, apesar de sua 
negativa e de ter tendo sustentar que ele seria o outro individuo, que evadiu-se do
pronto socorro.
Diante dos elementos de provas trazidos aos autos, é segura a condenação do réu 
pela prática de roubo com emprego de arma de fogo. 
Caracterizada a infração penal, passo a dosar a pena.

O réu é primário e não possui antecedentes criminais. Assim lhe favorecem todos as 
circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a pena base ser 
fixada no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes a se considerar. Nesse ponto, ainda é de se 
reconhecer a atenuante da menoridade relativa. Contudo, não há pena a ser reduzida 
uma vez que já aplicada no mínimo estabelecido, no teor da súmula 231, do STJ.
Na terceira fase, todavia, aumento a pena em 2/3, considerando a majorante prevista
no art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal, o que totaliza 06 anos e 08 meses de 
reclusão e 16 dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outras 
circunstâncias a se considerar.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar
MARCOS LOPES COELHO à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa, no 
valor mínimo legal, por estar incurso nas penas do incurso no art. 157, parágrafo 
2º, inciso I do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, pois se ajusta e convém ao 
acusado, dado que se trata de crime patrimonial violento, servindo assim o regime 
fechado como resposta séria e necessária tanto para o acusado que deverá repensar 
seu modo de vida como para a sociedade que deve se sentir protegida de atos que 
tais.
Em que pesem a quantidade da reprimenda imposta e a primariedade do acusado, é 
inegável a periculosidade de quem se utiliza-se de arma de fogo para praticar 
assalto.
O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o 
clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, 
estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo (JUTACrim 88/87). 
Este regime (o fechado) é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração.
É fato que com a nova redação do art. 387, do Código de Processo Penal, advinda da 
lei 12.736/12, e em especial quanto ao disposto em seu parágrafo 2º, o tempo em que
o réu permaneceu preso será analisado para a fixação do regime inicial de pena.
No entanto, tal dispositivo em nada altera disposição legal devendo ser salientada 
a necessidade de cumprimento de 1/6 da pena, para a progressão de regime. Assim 
sendo, o réu deve ainda permanecer encarcerados conforme determinação legal.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de
direitos, em face do montante de pena aplicada e ainda porque não recomendável aos 
praticantes de roubo majorado.
Em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um 
contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ademais, remanescem 
presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP). Destarte, não 
poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Por essa razão, mantenho a prisão cautelar do acusado.
Recomende-se o acusado no local em que se encontra, pois se encontram intactos os 
elementos autorizadores de sua prisão cautelar que deve ser mantida, sobretudo para
a garantia da ordem pública e para a aplicação da lei penal.
Expeça-se guia de execução provisória para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado, se o caso, adite-se a guia já expedida.
Oficiem-se aos T.R.E e I.I.R.G.D.
Elabora-se calculo de pena, que fica desde já homologado, salvo impugnação das 
partes.
Intime-se o réu para o pagamento no prazo de 10 dias, na inércia, proceda-se a 
inscrição da dívida ativa, e comunique-se a VEC. 
Custas na forma da lei devendo ser observado o art. 98, §3º do CPC, que revogou o 
art. 12 da Lei 1060/50.
Comunique-se a vítima, conforme determinação legal.
Cobre-se a vinda do laudo do motociclo.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

