1502903-09.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas e a absolvição destes quanto ao crime de associação para o tráfico, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
A Defesa do acusado Iago pugnou pela absolvição do acusado, por ambos os delitos, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502903-09.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502903-09.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO BRITO DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.


FELIPE CARVALHO ABRAÃO DA SILVA e IAGO BRITO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta, ainda, que, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na exordial, em ocasião de calamidade pública, os acusados tinham em depósito 406 porções e três tijolos de skunk, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, para fins de tráfico, agindo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foram também aprendidos quatro mil pinos plásticos vazios, 200 frascos vazios, uma lona preta, um martelo de ferro, um martelo de borracha, duas facas, quatro plásticos filme, uma embalagem de sacos, uma guilhotina e quatro balanças de precisão.
Os acusados foram notificados e apresentaram suas defesas preliminares. Recebida a denúncia, os réus foram citados.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foram os réus interrogados.
Encerrada a instrução, as partes ofereceram suas alegações finais.
O Ministério Público pleiteou a procedência parcial da ação penal, com a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas e a absolvição destes quanto ao crime de associação para o tráfico, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
A Defesa do acusado Iago pugnou pela absolvição do acusado, por ambos os delitos, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal e o afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública.
A Defesa do corréu Felipe formulou preliminar, alegando inépcia da denúncia e, no mérito, pleiteou a absolvição do acusado por ambos os delitos, alegando falta de provas. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, com a aplicação da causa especial de redução de pena. Requereu, por fim, a revogação da prisão preventiva.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da denúncia arguida pela Defesa do acusado Felipe.
A inicial é perfeita, inexistindo mácula a ser reconhecida.
A denúncia descreve os fatos relativos aos réus, possibilitando, assim, o irrestrito exercício da ampla defesa.
Como cediço, somente quando se trate de omissão dos elementos fáticos essenciais à configuração dos fatos principais é que a denúncia pode ser considerada inepta, caso não possa ser suprida por outros elementos de prova, antes da sentença final, o que não ocorre nos autos. 
Cumpre ainda salientar que não é necessária, para a caracterização dos crimes de autoria conjunta ou coletiva, que conste na denúncia, de maneira pormenorizada e individualizada, a participação de cada um dos acusados, bastando para tanto unidade de propósito ou de desígnios nas ações desenvolvidas, propiciando, desta forma, adequação típica. 
Sobre o tema as seguintes decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“Não é inepta a denúncia que, ao imputar a prática de delito societário aos acusados, deixa de individualizar pormenorizadamente a conduta de cada um deles, mas fornece dados suficientes à admissibilidade da acusação, permitindo a adequação típica. (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso).” (STJ - RHC 17523-PE - 5ª T. - Rel. Min. Felix Fischer - DJU 22.08.2005 - p. 305).
“Não há que se falar em inépcia da denúncia se esta satisfaz todos os requisitos do art. 41 do CPP, sendo mister a elucidação dos fatos em tese delituosos descritos na vestibular acusatória à luz do contraditório e da ampla defesa, durante o regular curso da instrução criminal.” (STJ - RHC 17077-RS - 5ª T. - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - DJU 01.07.2005 - p. 564). 
Conforme leciona MIRABETE: 
“O crime de autoria coletiva não obriga a denúncia a pormenorizar o envolvimento de cada réu, bastando a narrativa genérica do delito, sem que tolha, evidentemente, o exercício da defesa” (in "Código de Processo Penal Interpretado" - 2ª. ed. - p. 89). 
No mérito, a materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, laudo de exame químico-toxicológico, pela prova oral produzida, além dos demais elementos probatórios constantes dos autos.
A autoria quanto a este delito também é certa.
Interrogados em Juízo, os acusados negaram a prática dos crimes descritos na denúncia.
Iago disse que havia usado drogas desde o dia anterior aos fatos e, ao amanhecer, embora residisse em local próximo, foi à casa abandonada para se recuperar, a fim de que seus familiares não vissem seu estado. Contou que permaneceu naquele imóvel desde às 7 horas até cerca de 11h30min, quando os policiais ingressaram no local, e foi por eles acordado e abordado. Alegou que os policiais realizaram busca na casa, encontrando certa quantidade de drogas. Disse que não viu onde os policiais encontraram os entorpecentes, pois a casa possuía vários cômodos, mas os viu se dirigindo aos fundos. Alegou que não havia drogas no cômodo em que estava deitado. Disse que, quando chegou àquela casa, ali estavam outras três ou quatro pessoas, mas não viu se uma delas era o corréu Felipe, a quem conhecia apenas de vista do local em que reside. Contou que não recordava com exatidão o ocorrido, pois havia feito uso de entorpecente, mas viu somente o corréu Felipe quando foi abordado pelos policiais. Disse que a propriedade da droga foi atribuída a ambos por terem sido abordados na casa, embora alegando aos policiais que somente estava no local para recuperar-se. Não soube se o corréu Felipe esclareceu algo aos policiais. Disse fazer uso de cocaína e contou que já conhecia aquela casa, mas somente esteve no local na data dos fatos.
Felipe disse que havia trabalhado como ajudante de pedreiro com seu pai e, ao parar para o almoço, por ser usuário de cocaína, comprou uma porção da droga para usar juntamente com o corréu Iago, a quem conhece desde a infância e que reside ao lado de sua casa. Contou que havia encontrado Iago na rua e combinaram de ir juntos ao local dos fatos, a fim de consumir o entorpecente. Disse que estava há vinte minutos no local com Iago e com Jeferson, morador daquela casa, todos usando droga no cômodo da frente, quando os policiais ingressaram no local e os abordaram. Alegou que os policiais realizaram busca no local e os levaram para um carro e depois todos foram conduzidos à delegacia, onde Jeferson foi liberado. Disse que a casa não era abandonada, pois Jeferson ali residia, havendo também câmeras de monitoramento. Alegou que nada havia em suas posses, nem entorpecentes nem petrechos relacionados ao tráfico e disse ter esclarecido aos policiais que somente estavam fazendo uso de entorpecentes. Disse que o corréu Iago também conhecia Jeferson. Alegou que já havia sido abordado por um dos policiais depoentes anteriormente e lhe havia sido dito que seria preso quando novamente abordado.
Entretanto, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante dos acusados, bem como pela dinâmica dos fatos, evidencia-se a realização do tráfico de drogas por eles. Além disso, as versões fornecidas pelos réus em Juízo não são críveis em face do restante das provas produzidas durante o processo.
A testemunha policial civil Fábio Costa, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, realizado trabalho de investigação na área onde ocorreram os fatos, em razão de diversas ocorrências relacionadas ao tráfico de drogas, foi notada movimentação estranha em um casebre precário, em área de mata. Disse que, na data dos fatos, ingressou no casebre, que não possuía porta, e ali localizou os acusados, um deles Felipe, que estava de costas, cortando a droga, e, o outro, Iago, à frente, embalando o entorpecente. Não recordou quais foram as drogas apreendidas, mas esclareceu que elas estavam em grande quantidade. Relatou que também foram encontrados no local petrechos relacionados à atividade do tráfico. Narrou que os acusados não resistiram à prisão e não informaram a quem pertencia a droga, apenas pedindo que não fossem presos. Esclareceu que havia uma escadaria para descer ao imóvel, que estava todo aberto e dali exalava forte odor de droga, acrescentando que, antes da abordagem, também foi possível ouvir sons de batidas. Declarou que não havia ninguém em frente ao imóvel e somente visualizou os acusados quando nele ingressou. Relatou que o ponto de venda de drogas situa-se próximo ao local dos fatos e que havia notícias sobre a existência de um imóvel para aquela finalidade, consignando que, em incursões na área, já havia visto movimentação de indivíduos entrando e saindo com sacolas ou lonas grandes, o que motivou a diligência no local. Disse que viu movimentação de indivíduos no imóvel e consignou que, ao aproximar-se, as portas e janelas do imóvel estavam abertas. Declarou que populares também apontaram aquele local à equipe policial. Relatou que realizou campana antes de ingressar no imóvel, mas não soube por quanto tempo. Narrou que os demais indivíduos que havia visto saindo do imóvel fogem para rumo desconhecido, por caminhos da área de mata. Consignou que, do local de campana, era possível ver pessoas descendo a escada de acesso ao local onde estava o imóvel. Asseverou que o imóvel onde os rés foram abordados era precário e inabitado, pois não possuía móveis, nem roupas ou objetos pessoas ou de uso cotidiano. Relatou que toda a droga estava sobre a lona, onde também estavam os réus, em um mesmo cômodo, e ali também estavam os petrechos encontrados. Disse que já havia visto os acusados no bairro onde ocorreram os fatos e não recordou com exatidão se já havia abordado algum dos réus anteriormente.
A testemunha policial civil Adriano Simões Fernandes, também ouvida em Juízo, narrou que o local onde os réus foram encontrados já era conhecido pela ocorrência frequente do tráfico de drogas e consignou que a equipe policial passava por aquela região frequentemente, sendo observado que sempre havia movimentação estranha quando a viatura caracterizada passava e decidiu-se realizar a diligência em viatura descaracterizada, por haver suspeitas de que, próximo aos pontos de venda, possivelmente haveria algum imóvel para corte e embalagem da droga a ser distribuída. Declarou que, na data dos fatos, foi ao local com seu parceiro policial Fábio, em viatura descaracterizada e, feita a incursão em direção à subida para a área de mata, viu algumas casas. Narrou que ambos estavam com vestimentas comuns e passaram pelas casas, podendo observar que um dos imóvel parecia não ser habitado, mas que dele originava-se um barulho de ferro e batidas, havendo ali movimentação atípica. Esclareceu que, diante da suspeita anterior de que naquela região havia um local onde era realizada a “endola” da droga e diante do barulho de batida de ferro vinda do imóvel onde aparentemente não havia morador, desceram uma escada, aproximaram-se do local e, observando que ali havia conversa e movimentação de pessoas, decidiram nele ingressar. Disse que o imóvel tinha batente, mas não possuía porta e a janela frontal tinha sarrafos de madeira pregados e asseverou que, ao descer a escada e aproximar-se do imóvel, sentiu também forte odor de maconha. Narrou que, no cômodo aos fundos, localizaram os acusados sentados sobre uma lona, vendo Iago, de frente, embalando as drogas, e Felipe defronte a Iago, segurando um martelo e uma faca, cortando a droga. Declarou que, naquele mesmo cômodo, sobre a lona, foi encontrado o entorpecente, da espécie skunk, um derivado da maconha, em grande quantidade já fracionada e também em tijolos, tendo sido ali apreendido também martelo, martelo de borracha, faca, guilhotina, plástico filme, tubos com tampa para armazenamento de droga e balança de precisão. Disse que, em outro cômodo do mesmo imóvel, foram localizados eppendorfs. Relatou que, indagados sobre os fatos, os réus declararam, informalmente, que haviam sido pagos para cortar e embalar as drogas, sem saber a quem elas pertenciam. Declarou que não conhecia os réus anteriormente aos fatos. Narrou que já possuía conhecimento de que naquela região havia um local destinado à “endola”, mas não conhecia aquele local específico anteriormente. Disse que não viu outros indivíduos empreendendo fuga quando da chegada da equipe ao local e não viu outras pessoas entrando ou saindo do imóvel naquela data. Relatou que não realizou campana no local anteriormente, não sabendo se seu parceiro Fábio havia realizado o monitoramento antes dos fatos. Consignou que esteve a todo o momento com o policial Fábio naquela data.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado quanto aos delitos de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, diante das provas produzidas.
A palavra dos policiais que, de maneira segura, harmônica, uniforme e convincente, descreveu com detalhes como ocorreu a abordagem dos réus e a apreensão das drogas não restou abalada.
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais.
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF - 2~ T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
No mesmo sentido:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. MENORIDADE RELATIVA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO À MÍNGUA DE PEDIDO NO RECURSO MINISTERIAL. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu.
2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10).
3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Cezar Peluso –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Luiz Fux –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 838/842).
4. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. Menoridade relativa. Correção de ofício.
5. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP –  Rel. Min. Luiz Fux –  j. 25.02.14 –  DJU 18.03.14; HC 118.380/SP –  Rel. Min. Teori Zavascki –  j. 04.02.14 –  DJU 14.02.14; HC 116.541/ES –  Rel. Min. Gilmar Mendes –  j. 21.05.2013 –  DJE 06.06.13; HC 109.236/SP –  Rel. Min. Cármen Lúcia –  j. 13.12.11 –  DJU 14.23.12). Manutenção à míngua de pedido no recurso Ministerial.
6. O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto.
7. Provimento do recurso do Ministério Público e correção, "ex officio", da dosimetria da pena.” (Ap. nº 3003382-41.2013.8.26.0471; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Porto Feliz; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/06/2016; Data de registro: 07/06/2016) (grifo nosso)

“Tráfico de entorpecentes – Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente –  Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda –  Caracterização
Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e de "guardar".
Tráfico de entorpecentes –  Agente que vende substância estupefaciente a policial pensando tratar-se de consumidor –  Apreensão que quantidade expressiva de entorpecente por ele guardado –  Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório –  Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com o conjunto probatório e com a quantidade de entorpecente apreendida 
Realiza o tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 o agente que vende substância estupefaciente a policial, pensando tratar-se de consumidor. Ainda que assim não fosse, o próprio estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente não é necessário para caracterizar o tráfico, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e "guardar". A ulterior alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio não se coaduna com a dinâmica de sua apreensão, devendo ser afastada.
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os Tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.
Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade
Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na variedade e qualidade do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos.
Cálculo da Pena –  Tráfico de entorpecentes –  Desnecessidade de comprovação de nexo causal entre a conduta do acusado e a circunstância da apreensão ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino –  Causa de aumento de pena (art. 40, III, da Lei nº 11.343/0) de natureza objetiva –  Reconhecimento
Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva.” (Ap. nº 0039706-12.2014.8.26.0224; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 19/05/2016) (grifo nosso)
Apenas para consignar, o esforço das Defesas em desqualificar os depoimentos das testemunhas policiais não é suficiente para retirar a força probante deles.
As testemunhas policiais civis bem esclareceram em Juízo como se deram os fatos, narrando pormenorizadamente o que cada um presenciou. Da mesma forma, ambas puderam esclarecer o trabalho investigativo que já havia sido realizado no local e o que já haviam presenciado anteriormente a motivar a diligência no local dos fatos na data descrita na denúncia.
Ambas as testemunhas afirmaram que a ocorrência do tráfico de drogas naquele local já era de conhecimento nos meios policiais e que já havia suspeitas da existência de que, nas proximidades, haveria algum imóvel destinado ao corte e “endola” dos entorpecentes.
Esclareceram, de forma uníssona, que já haviam observado, anteriormente, movimentação de pessoas naquela área e que, na data dos fatos, localizaram uma casa, com características precárias e em estado de abandono, pois nem mesmo possuía porta, e observaram que de lá exalava forte odor de drogas e dali originavam-se sons de batidas, indicando haver pessoas no local.
Afirmaram, em relatos absolutamente coesos, que, então, ingressaram no imóvel, visualizando ambos os acusados em um dos cômodos, sentados sobre uma lona onde havia drogas, estando o acusado Felipe cortando o entorpecente e o corréu Iago, de frente para aquele, embalando a droga.
As testemunhas asseveraram, ainda, que as drogas encontradas totalizavam grande quantidade e, naquele mesmo cômodo em que estavam os réus e os entorpecentes, também foram localizados diversos petrechos relacionados àquela atividade de individualização e preparo da droga.
Frise-se que os depoimentos das testemunhas policiais civis, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a ação policial e a abordagem dos réus e a localização do entorpecente, e encontram-se em verdadeira consonância com as declarações prestadas perante a autoridade policial.
Apenas para consignar, eventuais contradições no que pertine a aspectos secundários, conforme apontado pela combativa Defensora do corréu Iago, são até normais, dando autenticidade aos relatos, porquanto testemunhas são seres humanos e, como tais, naturalmente suscetíveis a falhas, não sendo tais divergências suficientes para se afirmar que estão mentindo, mormente porque, sobre o fato em si, as narrativas revelam-se uníssonas.
“Pequenas discrepâncias de prova testemunhal explicam-se pelas naturais diferenças de comunicação e pelo fato de terem sido os depoimentos recolhidos em oportunidades diferentes e por pessoas diferentes. (TACRIM-SP-AC nº 162.623 – Rel. Sílvio Lemmi).
De outro lado, nenhuma testemunha arrolada exclusivamente pelas Defesas foi trazida em Juízo para ser ouvida, a fim de esclarecer os fatos ou, ao menos, contrariar concretamente a versão apresentada pelas testemunhas policiais.
Já os acusados apresentaram versões que sequer coincidem.
Enquanto o corréu Iago alegou ter ido ao local dos fatos, uma casa abandonada, sozinho, para recuperar-se do uso anterior de entorpecente e permanecendo ali desde a manhã até o momento da abordagem, quando então viu o corréu Felipe, este alegou que havia encontrado Iago na rua, no horário do almoço, combinando com ele de irem à casa, que era habitada por um indivíduo de nome Jeferson, para fazerem uso de entorpecente.
Dessa forma, as versões apresentadas pelos acusados, além de não se mostrarem críveis, restaram absolutamente isolada do contexto probatório, devendo-se considerar os demais elementos de convicção existentes e produzidos durante o processo.
Assim, na hipótese, seria mesmo um contrassenso pretender que as versões fornecidas pelos réus sobreponham-se aos depoimentos dos policiais que realizaram a prisão em flagrante e localizaram as drogas e demais petrechos relacionados ao tráfico de drogas, depoimentos estes que estão em harmonia com as demais circunstâncias que envolvem o delito.
Em outras palavras, impossível seria desmerecer os depoimentos policiais e as diligências realizadas no curso da ação penal, pois são absolutamente aptos e suficientes para embasarem a inequívoca conclusão de que os réus são, de fato, traficantes.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deram os fatos, evidencia-se, pois, a realização do tráfico pelos acusados.
Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que os réus estariam sendo acusados injustamente da prática do delito de tráfico de drogas.
Em arremate, a intenção mercantilista dos réus deriva da grande quantidade de drogas apreendidas, além do dinheiro e demais petrechos também apreendidos. De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310).
Outrossim, diante de todos os elementos coligidos aos autos, especialmente dos depoimentos das testemunhas policiais civis, de rigor reconhecer que ambos os réus estavam realizando em conjunto a prática do tráfico das drogas que foram apreendidas e, portanto, forçoso reconhecer-se que todas drogas apreendidas pertenciam a ambos os acusados.
Finalmente, veja-se que os policiais civis afirmaram que o imóvel possuía características de abandono e nele não havia sinais de ser habitado, acrescentando a testemunha Fábio que, naquele local, não havia móvel ou objetos de uso pessoal ou de uso cotidiano.
Todavia, a fim de que não se alegue nulidade da prova por “invasão a domicílio” cometida pelos policiais, veja-se que, embora o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, visto que, sendo o delito de natureza permanente, assim compreendido aquele em que a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância.
É a hipótese do crime de tráfico de drogas na modalidade “ter em depósito”, de natureza permanente e, portanto, reitera-se, tem sua consumação protraída no tempo. A entrada dos policiais era justificada pela situação de flagrância constatada.
Note-se que, no presente caso, havia a fundada suspeita da prática do tráfico de drogas no local dos fatos. Confira-se:
Como evidenciado pela prova colhida nos autos, a diligência no imóvel onde foi encontrada grande quantidade de drogas não ocorreu de forma aleatória. 
A informação sobre a existência de um local, próximo a pontos de venda de drogas na região em que ocorreram os fatos, já havia sido apurada anteriormente pelos policiais civis.
Asseveraram os policiais que já haviam sido realizadas diligência naquela área e que já havia sido possível ver movimentação de indivíduos, o que indicaria haver um local destinado à “endola” de entorpecentes para distribuição local.
Consignaram que, então, na data dos fatos, tiveram êxito em localizar o imóvel, um casebre precário, com características de abandono, e observaram que dali era emitido sons de batida e dali exalava forte odor de droga.
Ressaltaram as testemunhas que, diante destes elementos, ingressaram no imóvel, deparando-se com os réus em um cômodo, realizando a atividade de corte e embalagem das drogas, que ali também estavam e foram apreendidas, juntamente com grande quantidade de petrechos destinados a essa atividade.
Não se pode alegar, portanto, qualquer tipo de conduta abusiva por parte dos policiais ao entrarem no local, nem que tenham agido de forma aleatória, repita-se.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, quando do julgamento do RE n. 603.616/RO, reafirmou tal entendimento, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.
Transcreve-se, a seguir,  a mencionada tese:
“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
No mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas e Posse Ilegal de Arma de Fogo de Uso Permitido com Numeração Suprimida – Preliminar - Violação de Domicílio - NÃO VERIFICADO - Presente in casu a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão pelos policiais sem mandado judicial. Ademais, em se tratando de delito permanente, cujo estado de flagrância se perdura no tempo, a diligência policial, em residência, pode ser feita a qualquer hora do dia ou da noite, prescindindo até mesmo da existência de uma determinação judicial para tanto, em conformidade como disposto no art. 5º, XI, da CF/88. Precedente do STF. No mérito, insurge-se contra a conversão da prisão em flagrante em preventiva, mediante decisão carente de fundamentação idônea. Aduz, ainda, que estão ausentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar, previstos no art. 312 do CPP – IMPOSSIBILIDADE – A decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX, da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP, lastreada na expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas, arma de fogo e circunstâncias do fato, elementos a denotar maior reprovabilidade da conduta e periculosidade social do paciente - Periculum Libertatis – Garantia da ordem pública. Precedentes do STJ. Ordem denegada."  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2140716-14.2021.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/07/2021; Data de Registro: 22/07/2021)
"APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (LEI N. 11.343/2006, ART. 33, CAPUT E LEI N. 10.826/2003, ART. 12, CAPUT) – PRELIMINAR DE NULIDADE – INVASÃO DE DOMÍCILIO – Não há nulidade por violação de domicílio quando o policial adentra à casa do acusado, diante da fundada suspeita de tráfico de drogas, por configurada a situação de flagrante (art. 5º, XI, da CF), notadamente em se tratando de crime de natureza permanente. A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificada, que indicaram que dentro do imóvel ocorria situação de flagrante delito. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM AMBAS AS FASES CONDIZENTES COM A REALIDADE DOS AUTOS - ELEMENTOS PROBATÓRIOS SUFICIENTES A COMPROVAR O EXERCÍCIO DA TRAFICÂNCIA E POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO - Não há falar-se em insuficiência de provas quando presentes nos autos elementos aptos a demonstrar, de forma inequívoca, a materialidade e autoria dos delitos. REDUÇÃO DA PENA-BASE – Possibilidade. Dolo normal ao tipo. Penas redimensionadas. CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 – Impossibilidade. Não preenchimento dos requisitos legais. Não pode ser aplicada em razão da grande quantidade de droga apreendida, elemento que demonstra que os apelantes se dedicavam à atividade criminosa. ALTERAÇÃO DO REGIME – Impossibilidade. Deve ser mantido o regime prisional fechado para o crime de reclusão e semiaberto para o apenado com detenção. Tamanha a quantidade de drogas e munições apreendida, qualquer outro regime não se mostraria recomendável. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS – Inviabilidade. Nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o apelante foi condenado à pena corporal superior a 04 (quatro) anos de reclusão. PREQUESTIONAMENTO – Afigura-se desnecessária a abordagem pelo órgão julgador de toda a matéria debatida pela parte, mesmo diante do prequestionamento para efeito de interposição de Recursos. DETRAÇÃO - O pedido para que seja efetuada a detração penal deverá ser analisado pelo Juízo de Execuções Penais. Recurso da defesa parcialmente provido."  (TJSP;  Apelação Criminal 1525924-36.2020.8.26.0228; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/07/2021; Data de Registro: 07/07/2021)
"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Insurgência contra suposta violação ilegal de domicílio. Inocorrência. Elementos de prova a indicarem que o ingresso foi escorado em fundadas suspeitas de que lá se praticava crime, com confirmação decorrente da apreensão de considerável quantidade de drogas para o tráfico, segundo confissão. Pretendida absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Condenação mantida. Penas dosadas com rigor exacerbado, com fundamentação inidônea. Apelo provido em parte, apenas para reduzir as reprimendas de PEDRO a 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, e de ALEXANDRE a 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa, mantida, no mais, a r. sentença. " (TJSP;  Apelação Criminal 0003609-60.2020.8.26.0302; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)
APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 1. PRELIMINAR Nulidade decorrente de prisão efetuada por guardas civis Descabimento - Nota-se, em primeiro lugar, que se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, delito de natureza permanente Ademais,qualquer pessoa pode realizar a prisão em flagrante, bem como as autoridades devem assim proceder Não se vislumbra qualquer exceção à atuação de guardas municipais, integrantes dos quadros de força pública no âmbito municipal -Prova ilícita em razão de invasão de domicílio Não cabimento Em se tratando de crime de tráfico ilícito de drogas, delito de natureza permanente, a ausência de mandado não macula a busca e apreensão (...)(TJ-SP - APR: 15014712820208260599 SP 1501471-28.2020.8.26.0599, Relator:Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 21/06/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:21/06/2021)
"Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Conversão da prisão em flagrante em preventiva. Alegação de constrangimento ilegal. Arguição de ilicitude probatória nos procedimentos que cercaram a prisão em flagrante consiste na violação do domicílio sem prévia investigação ou ordem judicial. Liminar deferida. 1. Ilicitude probatória não configurada. Intervenção policial que, a princípio, foi motivada pelo quadro de justa causa. Ação motivada por denúncia anônima que indicou o endereço e a pessoa responsável pelo armazenamento das drogas. Uma vez no local, os policiais avistaram o paciente que ao notar a aproximação da viatura correu para o interior do imóvel que havia sido referido na denúncia. Ilegalidade que não se mostra evidente. Necessidade de aprofundamento da questão ao longo da instrução. 2. Fumus comissi delciti dado pelos elementos informativos colhidos quando da lavratura do auto de prisão em flagrante. Visibilidade e imediatidade da prática delituosa. Quadro de justa causa configurado. 3. Não demonstração do periculum libertatis. Quantidade de drogas pequena. Paciente primário. A ausência de comprovante de ocupação lícita não é, no caso dos autos, elemento suficiente a justificar a imposição da medida extrema. Ausência de elementos indicativos da gravidade concreta. Precedentes. 4. Medida extrema que se apresenta desproporcional. Suficiência das medidas cautelares alternativas. 5. Ordem concedida. (TJ-SP - HC: 22255992520208260000 SP 2225599-25.2020.8.26.0000, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 16/10/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/10/2020)
O próprio Colendo Superior Tribunal de Justiça adota esse entendimento, conforme recentes decisões:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. POSSE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DA PROVA. ALEGADA NULIDADE DO FEITO. BUSCA PESSOAL REALIZADA. RÉU NA POSSE DE PORÇÃO DE DROGA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. PANDEMIA DA COVID-19. QUESTÃO NÃO APRECIADA NO RECURSO INTERPOSTO NA ORIGEM. ANÁLISE NESTA CORTE. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça - STJ é sedimentada no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade "guardar" ou "ter em depósito" é do tipo permanente, cuja consumação protrai-se no tempo, o qual autoriza a prisão em flagrante no interior do domicílio, inclusive no período noturno, independente de mandado judicial, desde que haja fundada razão da existência do crime. No caso dos autos, durante patrulhamento, policiais observaram que o agravante estava em frente ao estabelecimento comercial e demonstrou nervosismo. Então, o abordaram e apreenderam uma porção de maconha, logo em seguida entraram em sua residência nos fundos do estabelecimento, com sua anuência. Assim, conforme se observa, somente após os policiais realizarem rondas nas proximidades do local e, diante da atitude suspeita do réu, adentraram no imóvel, juntamente com o mesmo, onde encontraram mais drogas divididas em cinco porções (cerca de 1,5kg de maconha), confirmando a prática do delito e realizando a prisão em flagrante do paciente. 2. A questão referente à situação de emergência decorrente da pandemia da COVID-19, não foi debatida no acórdão atacado e, deste modo, este Tribunal Superior encontra-se impedido de pronunciar-se a respeito, sob pena de atuar em indevida supressão de instância. 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 130.515/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021)
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENORES. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. INOCÊNCIA. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUALIDADES PESSOAIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INADEQUAÇÃO. 1. A tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório. 2. A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente. Todavia, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. No caso, como bem destacado no acórdão recorrido, "a Polícia Militar diligenciou no sentido de apurar fundada suspeita da prática de crime de tráfico de entorpecentes em sua residência". 3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 4. As circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos, podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade. No caso, foram apreendidos com o paciente 508,10g de crack, além de 4 pinos de cocaína. 5. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. 6. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido." (RHC 140.916/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021)
"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DOMICILIAR. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. CONDIÇÃO DE FORAGIDO. AGENTE QUE NÃO PORTAVA DOCUMENTO DE IDENTIFICAÇÃO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DEFINIDOS NO HC. 598.051/SP. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É cediço que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio de quem esteja em situação de flagrante delito, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. II - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. III - No caso, ao desobedecer o sinal de parada dado pela Guarda Municipal, o agravante se evadiu e foi perseguido por 15 km até ser interceptado. Admitindo ser foragido da Justiça Pública, o agente, que não portava documentos de identificação, foi conduzido até a sua residência, local onde foram encontrados mais de 9,278 kg de cocaína e tambor contendo lidocaína, situação fática que se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. Dessarte, considerando a dinâmica do flagrante (desobediência à ordem de parada, evasão, ausência de porte de documento de identificação e reiteração delitiva), bem como o flagrante do tráfico ilícito de entorpecente materializada na conduta do paciente de guardar a droga em sua residência, caracterizado está o fragrante de crime permanente, mostrando-se prescindível o mandado judicial. IV - O feito em análise se alinha ao julgado proferido nos autos do HC 598.051/SP, da relatoria do Min. Rogerio Schietti da Cruz que orienta que "O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se