1502640-27.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... do réu em relação ao delito de tráfico (art. 33 “caput”), eis que o réu, de fato, trazia entorpecente destinado a terceiras pessoas. 
O réu, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, negou a prática do tráfico de drogas. Afirmou que tentou empreender fuga porque estava empinando a sua moto e viu a viatura policial. Tentou fugir passando por uma rua estreita na qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502640-27.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502640-27.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300614/2020 - 01º D.P. OSASCO, 15007555 - 01º D.P. OSASCO, 1498/20/411 - 01º D.P. OSASCO, 2300614 - 01º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DOMINGUES PASSOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual MATHEUS DOMINGUES PASSOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Narra a denúncia que no dia 20 de dezembro de 2020, por volta da 09h50, na Rua General Newton Estilac Leal, nº 1, nesta cidade e Comarca de Osasco, o acusado, transportava e trazia consigo drogas, consistentes em uma porção de Cannabis sativa L (maconha), no total de 0,84g (oitenta e quatro decigramas), e uma porção de cocaína, compactada na forma de tijolo, no total de 1.017,08g (mil e dezessete gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros (fls. 85/88).
Consta da exordial que na data dos fatos, os policiais militares realizavam patrulhamento no local, quando avistaram o denunciado, o qual conduzia uma motocicleta amarela no sentido contrário da via e, assim que os policiais foram em sua direção para abordá-lo, tentou evadir-se.
Após breve perseguição, o denunciado colidiu com a lateral direita da viatura e caiu da motocicleta. Em revista pessoal, os policiais encontraram junto ao denunciado, no bolso de sua calça, uma porção de Cannabis sativa L (maconha), no total de 0,84g (oitenta e quatro decigramas), um telefone celular e um dichavador e, no interior do porta-objetos da motocicleta, uma porção de cocaína, compactada na forma de tijolo, no total de 1.017,08g (mil e dezessete gramas e oito decigramas).
Folha de antecedentes do acusado às fls. 101/102.
O acusado foi notificado a apresentar defesa prévia (fls. 235/236), e assim fez às fls. 239/240 por intermédio da Defensoria Pública.
A denúncia foi recebida às fls. 242.
Laudos químico-toxicológico definitivo às fls. 283/285.
O réu foi citado às fls. 298.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas policiais militares Jailton e João Vitor; na mesma oportunidade, o réu foi interrogado (fls. 331/332).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, por entender estar suficientemente demonstrada a materialidade e a autoria, sustentando que a versão do acusado restou isolada nos autos. Na dosimetria da pena, requer sejam sopesadas a primariedade e ausência de maus antecedentes do réu; argumenta, contudo, ser incabível o benefício previsto no §4º da Lei nº 11.343/06, pela quantidade de drogas aprendidas. Por fim, por se tratar de crime equiparado a hediondo, requer seja fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena (fls. 350).
A Defesa requereu, em alegações finais, preliminarmente, a realização de diligências nas casas em frente ao local onde ocorreu o delito para (i) verificar se há filmagens demonstrando a ocorrência e consequentemente se de fato o réu estava com a droga; (ii) questionar os moradores dos imóveis se algum policial militar foi averiguar as filmagens, levando algum material ou pedindo para que fosse “apagado”. No mérito, sustenta a inocência do acusado, aduzindo que a presunção de veracidade das palavras dos policiais não é absoluta. Subsidiariamente, caso o juízo entenda pela condenação, defende que o réu é primário e que deve ser reconhecido o tráfico privilegiado. Quanto à pena, argumenta a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Formula ainda pedido de liberdade em favor do réu.
O acusado se encontra solto, por força decisão de fls. 290/294, a qual lhe concedeu liberdade provisória cumulada com medidas provisórias diversas da prisão. Alvará de soltura cumprido às fls. 320/323.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
i – Preliminares
Preliminarmente, indefiro o pedido de diligências formulado pela Defesa. Na forma como feito, sem sequer se especificar os locais a serem diligenciados, apenas com a indicação de “Em frente ao endereço onde se deu a ocorrência, (...) imóveis residenciais com câmeras de segurança voltados para a rua”, impossível o deferimento por este juízo.
Ainda em preliminares, quanto à abordagem feita pelos policiais, não se vislumbra qualquer ilegalidade. Isso porque há relatos de alta velocidade empregada pelo acusado e o próprio réu disse em seu interrogatório que estava empinando sua motocicleta, e que fugiu dos policiais por estar realizando manobras que poderiam fazê-lo perder sua moto.
Assim, demonstra-se que a decisão pela abordagem foi adequada, sendo legais as provas dela decorrentes.
ii – Do mérito
A - Valoração probatória de autoria e materialidade
Consto, incialmente, que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.  
Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória é suficiente para a demonstração dos elementos do tipo penal (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06) tanto na dimensão objetiva quanto subjetiva, especialmente, levando-se em conta a destinação da droga apreendida (art. 33, “caput”). 
A existência material do crime restou demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 283/285). 
Quanto a autoria, tem-se que as provas valoradas em contraditório judicial permitem com a segura e devida convicção o decreto condenatório do réu em relação ao delito de tráfico (art. 33 “caput”), eis que o réu, de fato, trazia entorpecente destinado a terceiras pessoas. 
O réu, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, negou a prática do tráfico de drogas. Afirmou que tentou empreender fuga porque estava empinando a sua moto e viu a viatura policial. Tentou fugir passando por uma rua estreita na qual havia obstáculos para carro passar e continuou andando, até que se deparou  com a viatura. Afirmou que tentou desviar e que os policiais jogaram a viatura sobre ele. Disse que tinha consigo, sendo apreendidos, um cigarro de maconha, um dichavador e o celular. A droga seria para consumo próprio. Narrou que inicialmente os policiais  não revistaram a moto e sua capa de chuva; a capa teria voado por causa da batida. Narrou que não portava seus documentos no momento. Disse que machucou o pé e ombro devido à batida, e que chamaram o SAMU para socorrê-lo. Enquanto esperava a vinda do atendimento médico, os policiais teriam começado a conversar com ele, perguntando por que ele estava fugindo. Ele teria respondido que fugiu porque estava empinando e não queria perder a moto, porque trabalhava fazendo entregas pelo iFood. Narrou que inicialmente os policiais estavam tranquilos; ao perguntarem se ele tinha passagens, teria lhes dito que tinha um processo por receptação, o que teria motivado uma mudança na abordagem. Afirmou que, então, já queriam levá-lo para a delegacia para “assinar” como usuário. Disse que os policiais lhe perguntaram se ele tinha dinheiro para pagar a viatura; então teria lhes respondido que não iria pagar, pois tinham sido eles que jogaram o veículo em cima dele e acreditava que estava certo. Narrou que foram chegando outras viaturas e a ambulância do SAMU. Afirmou que foi colocado na ambulância e os policiais teriam ficado por perto, conversando, dizendo o que iam fazer. Teriam dito que “teriam que fazer do jeito errado”. Narrou que mandaram pegar a capa de chuva para colocar dentro da viatura; quem estava no veículo seria o Soldado Gama, o qual, segundo afirma, teria o revistado e feito todo o procedimento, inclusive acionando o SAMU. Disse que havia outro policial, o qual não se lembra o nome. Afirmou que quando os policiais falaram que iam pegar a capa de chuva e colocar na viatura, pensou que seria forjado. Narrou que mandaram uma viatura de acompanhamento até a UPA, e que ficaram dois policiais o acompanhando. Após, retornou à Delegacia (1º DP) e o Delegado o teria apresentado uma foto de uma balança com uma droga em cima, afirmando que a droga teria sido encontrada enrolada na capa de chuva e que a droga era sua. Disse que sempre negou os fatos e que está "sendo forjado". Afirmou que não conhecia os policiais, mas que trabalham naquela região. Disse que no local da ocorrência havia câmeras.
A versão do réu de que não trazia consigo as drogas descritas na inicial não encontra ressonância nas provas produzidas durante o contraditório. Restou isolada e não foi suficiente a reafirmar a presunção de inocência. Ao revés, as provas produzidas pelo Ministério Público permitem a superação da presunção constitucional para além de qualquer dúvida. 
Com efeito, o policial Jailton, em juízo, durante o contraditório, relatou que, juntamente com seu parceiro, estava em patrulhamento quando avistaram o acusado em uma motocicleta amarela; desconfiaram da atitude e resolveram abordar. Relatou que fizeram o contorno e neste momento o acusado empreendeu fuga, por meio de umas vielas. Havia uma rua com obstáculos que impediam a entrada de carros, mas não de motos. Voltaram para a rua local dos fatos e o acusado, pela contramão, tentou passar entre a viatura a e calçada e colidiu com o para-choques da viatura. Neste momento ele caiu da motocicleta e foi possível abordá-lo. Na revista, narrou que o outro policial encontrou droga junto a capa de chuva na parte traseira da motocicleta, amarrada no ferro de trás da motocicleta, na parte superior. Relatou que na calça não havia droga e que não se recorda se um dichavador foi localizado. Afirmou que, na oportunidade, o acusado falou que estava indo para o bairro Rochedale. Afirmou que a droga era cocaína.
A testemunha João Vitor, por sua vez, também policial, sob o crivo do contraditório, relatou que fazia patrulhamento, juntamente com seu parceiro, pela rua dos fatos, quando avistaram um motoqueiro. Foi dada ordem de parada e ele se evadiu. Fizeram o acompanhamento, mas perderam ele de vista. Quando o motoqueiro voltou para a avenida – local dos fatos – ele se chocou com a viatura. Relatou que foi chamado o socorro médico. Na revista, com o acusado, foi encontrado um cigarro de maconha. Aduziu que na parte traseira da motocicleta, em uma capa de chuva, juntamente com as botas, tinha um tablete que parecida droga. Relatou que, na oportunidade, o réu afirmou ser usuário de maconha, mas nada disse quanto a outra droga. Afirmou que acredita que o réu estava em velocidade “um pouco alta”, sem ter meio de aferição, acreditando que era mais alto do que a permitida na via. Narrou que o réu teria lhe dito que era usuário de maconha. Indagado se no local havia câmeras de segurança, afirmou que poderiam ter câmeras nas residências. Não consegue se lembrar quais policiais estavam no local. Disse que, no momento, o réu não falou nada em relação a cocaína, ficando em silêncio. Não sabe o que réu teria dito ao seu parceiro. Afirmou que, como houve colisão, foi chamado a supervisão, mas não sabia quais os policiais foram do SJD. Afirmou que acreditava que nesse caso não teria sido aberta sindicância.
Inicialmente, na fase de valoração, não há porque se duvidar da versão dos policiais. A qualidade de policial, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é porque a pessoa é policial e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com as demais provas apresentadas. 
As testemunhas policiais, em essência, não discrepam em suas versões, possuem linearidade e, também, reciprocamente são coerentes e, acima de tudo, estão consentâneas com as demais provas produzidas, especialmente as materiais. 
Com efeito, os policiais, em resumo, e essencialmente, afirmaram que estavam em patrulhamento na região quando avistaram o réu, dirigindo uma motocicleta. Ao darem ordem de parada, o acusado teria se evadido. Após correrem atrás dele, a viatura policial acabou colidindo com a moto, momento no qual a abordagem foi feita. Em seguida, ao vistoriarem o réu, foi encontrado um cigarro de maconha junto a ele e um tijolo de cocaína preso à sua moto, enrolado em uma capa de chuva.
As premissas fáticas do Ministério Público, quais sejam: a) que o réu “trazia consigo drogas, consistentes em uma porção de Cannabis sativa L (maconha), no total de 0,84g (oitenta e quatro decigramas), e uma porção de cocaína, compactada na forma de tijolo, no total de 1.017,08g (mil e dezessete gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros”; b) que “os policiais militares realizavam patrulhamento no local, quando avistaram o denunciado, o qual conduzia uma motocicleta amarela no sentido contrário da via e, assim que os policiais foram em sua direção para abordá-lo, tentou evadir-se. Após breve perseguição, o denunciado colidiu com a lateral direita da viatura e caiu da motocicleta. Em revista pessoal, os policiais encontraram junto ao denunciado, no bolso de sua calça, uma porção de Cannabis sativa L (maconha), no total de 0,84g (oitenta e quatro decigramas), um telefone celular e um dichavador e, no interior do porta objetos da motocicleta, uma porção de cocaína, compactada na forma de tijolo, no total de 1.017,08g (mil e dezessete gramas e oito decigramas”, estão devidamente comprovadas nos autos.
As provas demonstram, para além de qualquer dúvida, de fato, a conduta de trazer consigo entorpecente, sem autorização legal e regulamentar, de forma consciente, e que as drogas seriam para consumo de terceiros, tendo em vista a forma como acondicionadas, a quantidade e as condições nas quais se desenvolveu a ação (o réu empreendeu fuga ao visualizar a viatura policial). Não há dúvidas, portanto, que a droga estava com o réu e se destinava ao comércio espúrio. 
B – Redutor de pena
Dispõe o art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06: § 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.         
A lei estabeleceu 4 critérios para verificação do merecimento ou não do redutor de pena. Dois critérios afirmativos e dois negativos. Quanto aos afirmativos o réu deve ser primário, cuja verificação técnica se dá na forma do art. 64 do Código Penal e ser portador de bons antecedentes (sem condenação não apta a gerar reincidência). Por outro lado, quanto aos critérios negativos, o réu não pode se dedicar às atividades criminosas ou integrar organização criminosa. 
Relativamente às atividades criminosas, depreende-se que o legislador exige uma relativa habitualidade, uma reiteração de condutas, o que deve ser extraído dos elementos probatórios disponíveis nos autos. No caso em tela, não há qualquer elemento que demonstre que a ré se dedique, de forma pressuposta e duradoura, a atividades criminosas ligadas ao tráfico. Este requisito poderia restar demonstrado caso tivesse havido maiores investigações pela autoridade policial, o que não ocorreu no caso em apreço.
Anoto que a quantidade de drogas, por si só, sem outras investigações não permite a conclusão de dedicação da ré à atividade ligada ao tráfico. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. POSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA NÃO DEMONSTRADA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – A quantidade de entorpecente isoladamente utilizada pelo Tribunal de Justiça local não é suficiente para presumir a dedicação do recorrente à atividades ligadas à traficância e, assim, negar-lhe o direito à minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, mormente porque o magistrado sentenciante reconheceu sua primariedade, enfatizando que ele “não registra antecedentes, tampouco existem provas nos autos de dedicação a atividades criminosas”. II – Agravo regimental a que se nega provimento. (RHC 148579 AgR, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 09/03/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-053 DIVULG 19-03-2018 PUBLIC 20-03-2018)
Por fim, a lei estabelece que não tem direito ao redutor o sujeito que integrar organização criminosa. Ora, com mais razão este critério negativo deve ser afastado. Integrar significa fazer parte ou pertencer à organização criminosa. Entretanto, a conduta de integrar exige a verificação de uma questão pressuposta, qual seja: que exista uma organização criminosa. A Lei n. 12.850/2013, no art. 1º, §1º, após muito debate doutrinário e jurisprudencial e influenciada, é verdade, pela Convenção de Palermo, estabeleceu um conceito de organização criminosa, segundo o qual: “§ 1º Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional”.
A demonstração dos requisitos do conceito legal, em primeiro lugar, exige investigação por parte das agências de persecução, o que não há no caso em tela. 
Em segundo lugar, a partir da própria tipificação legal, exigem-se os seguintes requisitos objetivos para a configuração da organização criminosa: (i) a presença de 4 (quatro) ou mais pessoas; (ii) a verificação de uma estrutura ordenada; (iii) a divisão de tarefas entre os indivíduos componentes da referida estrutura, ainda que de maneira informal; (iv) a finalidade de obtenção, direta ou indiretamente, de vantagem de qualquer natureza; e (v) a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional, a fim de obter as vantagens em questão.
Assim, observa-se que a organização criminosa tem características próprias e específicas, demandando a verificação in concreto dos cinco requisitos supramencionados para a sua caracterização e consequente justificação do acréscimo de pena. Necessário, portanto, elementos mínimos que demonstrem os cinco requisitos até para que se não banalize esta figura jurídica. 
No caso dos autos, não há qualquer mínimo elemento que demonstre de forma pressuposta envolvimento com organização criminosa. 
iii - Da dosimetria da pena
Reconhecida a responsabilidade penal, observando o roteiro legal-dogmático do art. 68 do Código Penal, passo a aplicar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando o art. 42 da Lei 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal, com preponderância daquele, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, eis que a quantidade de drogas é significativa e, ainda, o réu é primário e não ostenta antecedentes. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, diante da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e presentes os pressupostos afirmativos e ausentes os negativos, diminuo a sanção em 2/3 fixando-a, em definitivo, em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 dias multa. 
O réu preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é reincidente em crime doloso, o crime não é praticado com violência ou grave ameaça e, no caso do tráfico, a vedação de conversão foi julgada inconstitucional (HC 97.256/RS) e, ainda, o fato de que a substituição se mostra suficiente e a medida é recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos mais multa. 
A restritiva de direitos consiste no cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.  A multa, por sua vez, consiste no pagamento de 10 dias-multa.
Somando-se as multas chega-se ao total de 177 dias-multa. 
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Caso haja necessidade do cumprimento de pena corporal, o regime será o aberto (art. 33, parágrafo 2º, alínea “c”).
iv- Do dispositivo:
Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal e: 
CONDENO MATHEUS DOMINGUES PASSOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, substituída por pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, pelo mesmo prazo, e ao pagamento de 177 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, por infração aos art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
v – Demais deliberações
Pela natureza da sanção o réu poderá recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado a presente sentença condenatória ou eventual acórdão condenatório:
Autorizo a destruição dos entorpecentes. Oficie-se. 
Determino a destruição dos objetos apreendidos. Oficie-se. 
Elabore-se o cálculo da multa e das custas processuais, acaso não se trate de réu beneficiário da Gratuidade da Justiça, e 
Realize-se o abatimento dos valores atualizados, nos moldes determinados pelo art. 479 das NSCGJ. Por fim, (iv) intime-se o condenado para recolhimento do eventual saldo devido, no prazo legal de 10 dias. 
Caso transcorra o prazo em questão sem pagamento, em conformidade com o disposto no art. 479-B das NSCGJ, expeça-se certidão da sentença e dê-se vista, em seguida, ao Ministério Público para que ele próprio promova a execução da multa nos moldes do art. 51 do Código Penal.
No mais, façam-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive para o Instituto de Identificação Criminal e para o Tribunal Regional Eleitoral competente, para fins do art. 15, inciso III, da CF.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Intime-se.

Osasco, 15 de março de 2022. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA