1502278-13.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2329723/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Jose da Silveira

Aos 20 de julho de 2022, às 15:40h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502278-13.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2329723/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Jose da Silveira

Aos 20 de julho de 2022, às 15:40h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça Dr. Washington Luiz Rodrigues Alves, o réu ANDRE JOSE DA SILVEIRA , acompanhado de seu defensor Dr. Yan Soares de Sampaio Nascimento OAB 282273/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; e as testemunhas CELSO ANTONIO DOMINGUES , JONATHAN WELLINGTON CARDOSO  e ADRIANA LEITE PASSOS TEODORO . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos das testemunhas Adriana e Jonathan Wellington e realizado o interrogatório do réu André Jose. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva da testemunha Celso Antonio. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. ANDRÉ JOSE DA SILVEIRA qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput” da lei 11343/06  porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, guardava e mantinha em deposito para comercialização 168 porções de cocaína e 70 de crack, 27 de maconha, drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/118) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/08),auto de constatação preliminar (fls.09/10), boletim de ocorrência (fls.11/14), auto de exibição e apreensão (fls.15/16), exame químico toxicológico (fls.113/118).      A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls.125/126), o réu foi citado e ofertou Defesa (fls.140/142), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório. Em debates finais, o Ministério Público insistiu na improcedência diante da fragilidade probatória o que foi secundado pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/08),auto de constatação preliminar (fls.09/10), boletim de ocorrência (fls.11/14), auto de exibição e apreensão (fls.15/16), exame químico toxicológico (fls.113/118), corroborado pela prova oral coligida.      Quanto a autoria, o acusado disse que foi abordado com mais algumas pessoas, e a viatura subiu, e  se estivesse vendendo, teria saído do local, e permaneceu no local, e o Jonathan estava com drogas, e apos foi abordado, e parou duas vezes antes de chegar na delegacia. Eles disseram que o Jonathan teria dito que comprou as drogas consigo. Estava no bar tomando cerveja, e frequentava o local às vezes. Tem o apelido de Japa. Não conhecia os guardas municipais. Já conhecia o delegado pois prestou depoimento como testemunha em outra ocasião. Não tinha problema pessoal com o delegado. Já conhecia Jonathan. Adriana disse que foi informada da denuncia anônima no bar da Simone, e o rapaz estaria no bar vendendo drogas, tendo o apelido calopsita e também receberam as características do rapaz, e foram até o local, e abordaram todos os frequentadores, e nada de ilícito foi encontrado, e usaram o cachorro, e no espaço aberto, e ele fez a varredura e encontrou as drogas. O réu negou os fatos, mas na delegacia ele assumiu, e no bar havia uma pessoa que tinha comprado a droga do acusado. Não conhecia o réu. Não foi apreendido dinheiro com o réu, mas sim junto com as embalagens que estavam as drogas. A frente do bar tem uma linha de trem desativada e o velório, e ele estava guardando atrás da porta do velório. Disse que as embalagens apreendidas com Jonathan eram similares as que foram encontrados no local. Jonathan disse ser usuário de cocaína, e estava no bar do Simone, e comprou a droga em Itapevi, e disse que prestou depoimento ao delegado. Estava sozinho no bar, e já conhecia o bar, e tem uma linha de trem desativada próxima ao local. A guarda municipal usou os cachorros, e encontraram  droga próximo ao velório. O réu estava no bar da Simone. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos guardas municipais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).  "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).  Não trouxe o acusado qualquer prova ou elemento a contrariar a idoneidade dos depoimentos dos guardas municipais. Pelo contrario, os guardas sequer conheciam o réu, e não teriam motivos para incrimina-lo injustamente, não sendo crível que policiais transitem com drogas para prejudicar terceiros desconhecidos.  No entanto, a prova permaneceu deficitária, pois embora existisse denuncia em face do acusado, é fato que pela prova produzida na abordagem nada de ilícito foi encontrado com o réu, e que os cachorros devidamente treinados, somente localizaram o entorpecente em uma distancia de 30 metros do local, e não existiu qualquer elemento a indicar que pertenciam ao réu.    Chama a atenção o depoimento de Jonathan que modificou sua versão, o que é ate de entendimento diante do temor em acusar uma pessoa presa, mas mesmo considerando o depoimento na fase policial, se realmente tivesse comprado a droga do réu, este estaria na posse do dinheiro, mas nada de valor foi encontrado com o réu.    Realmente o local era ponto de venda de drogas, tanto que os cachorros localizaram grande quantidade próxima ao bar, no entanto, os indícios não se transformaram em prova concreta, era plausível, possível que o réu estivesse a vender drogas no local, no entanto, a prova foi frágil, não havendo a certeza necessária a afastar a negativa. Permaneceu a duvida e esta beneficia o acusado. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para absolver o réu ANDRÉ JOSE DA SILVEIRA da imputação contida na denuncia com fundamento no artigo 386 inciso VII do CPP. Sem custas diante da absolvição. Expeça-se alvará de soltura clausulado a favor do acusado. Autorizo a destruição das drogas apreendidas e a perda do dinheiro encontrado com os entorpecentes já que a origem era espúria. Sentença publicada em audiência. Pelas partes e pelo réu foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal, certifique-se o transito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive a certidão de honorários da Defensora nomeada e ao arquivo com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.


O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/Ec8tdS56UptGp7aKesEOV1gBf4e41nW7Xy8WYPjV3csJ1Q?e=Mghl8g

MM. Juiz: assinado digitalmente