1502055-15.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2019
... com emprego de uma faca, anunciou o roubo. Ele subtraiu o veículo e fugiu na posse do bem. Policiais militares receberam notícia dando conta roubo, quando visualizaram, na Rua Armando Sales de Oliveira, em Mauá, o veículo Fiat/Palio Weekend, placas DDA-0601, que era conduzido por CLAUDIO e Graziele Pupo era a passageira. Realizada abordagem, localizaram no interior do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min



Processo Digital n°:
1502055-15.2019.8.26.0540 Controle: 2019/002593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, BO   - 2302940/2019 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 8042572 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 6770/19/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2302940 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 6770/19/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 6770/2019 - 1º Distrito Policial de Mauá
Réu:
CLÁUDIO ALBERTO PEREIRA MARANGONI
Vítima:
FABIANA CRISTINE MASSULA FERREIRA

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Advogado(a) dativo(a)Márcia Valéria Gibbini de Queiroz  
Promotor(a) de Justiça: Mayra Mathilde Amad Fumagalli Nieton

Aos 5 de dezembro de 2019, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, no edifício do Forum local e sala de audiências, onde presente se encontrava o(a) Exmo(a).Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, as 15:05   horas, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Pelo(a) Defensor(a) foi dito que: “MM(a) Juíz(a) nos termos do artigo 396 do Código de Processo Penal não procede a acusação.  Não são verdadeiros os elementos trazidos na denúncia. Não incorreu efetivamente em ameaça não se configurando os elementos necessários a caracterização do delito em apreço. Pugna-se pela absolvição do acusado. Com melhor comprovação dos fatos após dilação probatória”. Pelo(a) MM(a) Juíz(a) foi dito que: já apresentada a defesa preliminar observa-se que os requisitos necessários ao prosseguimento da ação penal se encontram presentes, acertada a decisão que recebeu a peça inicial correspondente. As questões se confundem com o mérito da causa e não são passíveis de aferição a menos que haja dilação probatória. Não sendo portanto caso de absolvição sumária, determino o prosseguimento. AUSENTES GRAZIELE PUPO e ANDRIOS VALUTO. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que desistia da oitiva de GRAZIELE PUPO e ANDRIOS VALUTO , requerendo homologação, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juíz(a). Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) FABIANA CRISTINE MASSULA FERREIRA, GUILHERME NOGUEIRA GIMENEZ, bem como interrogado o réu. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a) O réu foi denunciado e processado como incurso no art. 157, caput, do CP, porque, no dia 16 de outubro de 2019, por volta das 16h30, na Rua Anita Malfati, 150, Parque Marajoara, nesta cidade e comarca de Santo André, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, subtraiu para si o veículo Fiat/Palio Weekend, placas DDA-0601, avaliado em R$10.000,00 (v. auto de entrega de fls. 19/20), pertencente à vítima Fabiana Cristina Massula Ferreira. Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima ingressava no veículo Fiat/Palio Weekend, placas DDA-0601, quando CLAUDIO abordou-a, e mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, anunciou o roubo. Ele subtraiu o veículo e fugiu na posse do bem. Policiais militares receberam notícia dando conta roubo, quando visualizaram, na Rua Armando Sales de Oliveira, em Mauá, o veículo Fiat/Palio Weekend, placas DDA-0601, que era conduzido por CLAUDIO e Graziele Pupo era a passageira. Realizada abordagem, localizaram no interior do veículo uma faca. CLAUDIO foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. A vítima reconheceu o denunciado como autor do roubo (fls.12). Recebida a denúncia, o denunciado foi citado e apresentou defesa prévia. Em audiência de instrução e julgamento, ouviu-se a vítima e uma testemunha de acusação, após o que o réu foi interrogado. Folha de antecedentes a fls. 31/51. É a síntese do necessário. O caso é de procedência, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. A materialidade restou comprovada nos autos pelos documentos juntados, bem como pela declaração da vítima e depoimentos das testemunhas colhidas nesta data. A vítima Fabiana Cristine  disse que estava no local dos fatos e assim que foi abrir a porta do carro e imediatamente o réu veio com uma faca. Entrou no carro e fechou a porta, o réu entrou no carro e exigia que a vítima ficasse no carro. Disse que o réu mandou que saísse do carro, ao que saiu correndo pela via pública. O carro foi recuperado tempo depois, menos de uma hora,  no parque São Vicente em Mauá. Policiais pegaram o réu separando as coisas no carro.  Disse que o rapaz era mais alto que ela, tem 1,63 m. Disse que recuperou tudo o que foi levado. O réu estava com a faca apontada na direção da vítima. Reconheceu o réu em audiência como autor do roubo do qual foi vítima. O policial militar disse que, pouco depois de recebido o chamado pelo copom, localizaram o veículo. O réu estava no interior do veículo no banco do motorista e tinha uma moça no banco do passageiro. Ao ver a polícia o réu saiu do veículo, mas foi abordado. No interior do veículo havia a faca e objetos subtraídos da vítima. O réu confessou o crime aos policiais e disse que sua acompanhante não tinha participado do crime de roubo que praticou. Na fase policial, o réu confessou o crime (fls. 13). Em juízo, o réu novamente confessou o crime. Disse que deu voz de assalto à vítima com a faca e roubou o carro. Disse que fez o crime por necessidade. A condenação é imperativa, eis que o réu foi reconhecido pessoalmente pela vítima como sendo um dos autores do roubo. Nem se fale em tentativa, porquanto o bem saiu da esfera de vigilância da vítima, ainda que por pouco tempo. Destarte, não alegue a Defesa que as palavras das vítimas não sejam hábeis para comprovar a prática do delito em apreço, pois é sabido que, nos crimes patrimoniais, geralmente cometidos na clandestinidade, a versão da vítima, quando ofertada de maneira segura, sobressai-se em relevância probatória para o convencimento do juiz quanto à autoria, servindo de prova proeminente para o decreto condenatório. Nesse sentido, confira-se: “Roubo majorado. Permanece inviável o acolhimento da pretensão absolutória, pois, em crimes como o aqui tratado, rotineiramente praticados na clandestinidade, raramente há testemunha presencial, sendo, assim, de importante relevo, as palavras das vítimas, devendo ser cotejadas com o remanescente das provas” (TJSP Relator Des. Xavier de Souza 11ª Câmara Criminal Apelação nº 0021137-30.2009.8.26.0032 j. 07/05/2014). Ademais, não há que se falar em tentativa porquanto a violência e grave ameaça foi empregada e o bem saiu da esfera de vigilância da vítima. Assim, a prova é robusta o suficiente e autoriza, com a tranquilidade necessária, que a denúncia seja julgada totalmente procedente. No tocante à dosimetria da pena, observa-se que o réu possui maus antecedentes em crimes patrimoniais, sendo reincidente (fls. 31/51). Diante do quanto acima exposto, atestada a tipificação e a autoria, o Ministério Público requer a condenação do acusado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que:  CLAUDIO ALBERTO PEREIRA MARANGONI, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 16 de outubro de 2019, por volta das 16 horas e 30 minutos, na Rua Anita Malfati, nesta Comarca, mediante grave ameaça, com emprego de uma faca, subtraído, para si, o veículo e demais bens que estavam no interior dele, da vítima Fabiana Cristina Ferreira. O acusado foi preso em flagrante delito. Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado apresentando defesa preliminar. Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de testemunha arrolada pela acusação e pela defesa, sendo, após, o acusado interrogado. Em debates orais requereu o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, ou por ser o fato atípico, requerendo, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da confissão espontânea. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de delito de roubo, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria. O réu em Juízo confessou a prática do delito. Confirmou ter abordado a vítima e ter subtraído os bens. Alegou estar arrependido. Afirmou que estava desesperado por não encontrar emprego. Informou o acusado que tinha saído do regime aberto e que procurou emprego, mas não encontrou. A confissão encontra amparo nos autos. A vítima alegou que foi surpreendida pelo acusado quando estava na via pública. Alegou que ele exigiu a entrega dos bens, saindo do local. Informou que o veículo foi encontrado pouco tempo depois, de posse do acusado e de uma mulher, tal qual lhe informaram os policiais. Afirmou que reconheceu o acusado, já em fase inquisitorial, como o autor do delito. O reconhecimento foi repetido em juízo. A vítima reconheceu o acusado como autor da infração. O policial alegou ter recebido a notícia de que o veículo tinha sido subtraído. Alegou que encontrou o veículo logo depois da informação. O policial informou que encontrou o acusado no interior do veículo. Foi abordado ao tentar sair do veículo. A vítima confirmou desta forma, a subtração, que foi feita mediante ameaça. Nisso está bem caracterizada a elementar prevista no tipo de roubo, vendo-se que o proceder do acusado ultrapassou de muito de subtração lisa, não cabendo a desclassificação. O acusado perpetrou o delito mediante grave ameaça. Incabível, por igual, o reconhecimento de outro delito: o acusado subtraiu o bem da vítima, mediante emprego de grave ameaça, o que restou perfeitamente configurado, restando presente a lesão a bem jurídico relevante. A prova dos autos é robusta e convincente, sendo a materialidade e a autoria do crime examinado indubitáveis. Por fim, é certo que o delito restou consumado, correspondendo bem o fato à classificação inicial. A prisão do acusado e a apreensão da res ocorreram após ter a posse tranquila do objeto. Sendo de rigor a condenação do réu, passo a dosagem das penas que lhe serão impostas. Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. O acusado é reincidente, mas confessou a prática do delito, mostrando-se arrependido. Desta forma, em que pese o emprego de faca e a reincidência, possível manter a pena no patamar mínimo. Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar.  Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado e da reincidência. Substituição e suspensão condicional não se mostram adequadas a delito praticado com grave ameaça contra pessoa, à plena luz do dia, não se mostrando tais medidas, a primeira de aplicação vedada a delito de roubo, capazes de propiciar, em face de indivíduo assim audaz, o necessário desestímulo à repetição da conduta. Tendo em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu CLAUDIO ALBERTO PEREIRA MARANGONI, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. O acusado encontra-se detido cautelarmente, sendo ora condenado ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime inicial semiaberto. Desta forma, incabível a concessão do direito de recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Ausente condenação ao pagamento de custas por ser o acusado beneficiário da gratuidade judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Pelo(a) ré(u) e seu(a) defensor(a) foi dito que: MM(a), Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de  APELAR DA SENTENÇA. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: 1-Recebo o recurso interposto saindo a defesa intimada para apresentar as razões de apelação. 2- Expeça-se guia de recolhimento provisória, expedindo a Serventia o necessário.Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. Não havendo óbice na utilização de sistema de video em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema.  Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. O(A)  (esc.), ,escrevente, lavrei e subscrevi.