1502033-20.2021.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIZEU DE OLIVEIRA SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior

Vistos.

ELIZEU DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 2º, caput, da Lei 12.850/13 porque, segundo consta, em datas incertas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502033-20.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502033-20.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIZEU DE OLIVEIRA SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior

Vistos.

ELIZEU DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 2º, caput, da Lei 12.850/13 porque, segundo consta, em datas incertas, anteriores, porém, e em meados do mês de maio de 2021, neste município e Comarca de Itapeva, o acusado,  vulgo “Bin Laden”, integrou pessoalmente organização criminosa.
A denuncia foi recebida em 19 de outubro de 2021(fl. 210).O réu foi citado, apresentou resposta escrita (fls. 236/239) 

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.

Por fim, as partes ofertaram alegações finais por meio de memoriais.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restaram devidamente comprovados os fatos delituosos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir.
A materialidade é induvidosa, posto que demonstrada pelos elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.
Vejamos.
A testemunha THIAGO DANIEL DA SILVA FOGAÇA, Delegado de Polícia de Itapeva/SP declarou que recebeu notícias sobre a realização de tráfico por JURACI e, em razão disso, passaram a investigar os demais sujeitos envolvidos na organização criminosa. Durante a interceptação telefônica, verificou-se que, em uma ligação, o acusado se identificou pelo apelido Bin Laden. Nessa ligação, o acusado e os demais agentes trataram sobre assuntos da organização, pois alguns membros estavam “deixando a desejar”. Inclusive, um dos indivíduos disse que era do Comando desde 2014. Ainda, posteriormente, o acusado recebeu mensagem o chamando pelo nome ELIZEU, com a grafia correta. Não conseguiu decifrar a relação entre Emilly Danielle Rodrigues Araújo e o acusado. Constatou-se, portanto, que o acusado era o responsável pelas rifas, instrumentos de praxe utilizados pelo PCC.
A testemunha DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, Policial Civil, disse que investigavam o crime de organização criminosa, sendo o Elizeu uma das pessoas envolvidas. Em interceptação telefônica constatou-se que ele utilizava uma linha telefônica e, realizadas buscas em sua residência, verificaram uma réplica de arma de fogo em seu quarto. Pela interceptação pode-se concluir que o acusado integrava o PCC, sendo LEONARDO também membro da facção. Por fim, esclareceu que a função do acusado estava relacionada à arrecadação de mensalidades e participação em rifas. 
Em seu interrogatório, ELIZEU negou a prática delitiva, afirmando que não é chamado de Bin Laden e que a linha telefônica interceptada não lhe pertencia.
Como se vê, inegável a prática dos fatos descritos na denúncia, diante de provas tão robustas.
O réu negou a pratica delitiva. Contudo, sua versão, frágil e contraditória, vai de encontro às firmes provas colacionas em sentido oposto e não pode prevalecer. 
Com efeito, os policiais foram coesos e harmônicos em narrar que, de inicio, corria uma investigação em face de Juraci Antunes dos Santos Júnior, pela pratica do crime de trafico de drogas. Durante as diligencias, verificou-se a existência da organização criminosa, sendo que, em uma ligação, o acusado se identificou pelo apelido Bin Laden. Nessa ligação, ele e os demais agentes trataram sobre assuntos da organização, pois alguns membros estavam “deixando a desejar”. Inclusive, um dos indivíduos disse que era do Comando desde 2014. Ainda, posteriormente, o acusado recebeu mensagem o chamando pelo nome ELIZEU, com a grafia correta. 
Frise-se, neste momento, que não se pode desmerecer o depoimento da testemunha policial apenas por sua condição de agente da lei, sendo firme a jurisprudência neste sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996).
Não bastasse,  os elementos informativos colhidos durante a fase policial corroboram a narrativa das testemunhas ofertadas em juízo. 
Consoante relatório de investigações (fls. 28/33) nas diligencias ate então efetuadas para apurar os crimes, em tese, praticados por Juraci Antunes dos Santos Junior, identificou-se que a linha telefônica (15) 99134- 1305,a ele atribuída,  encontrava-se cadastrada em nome de Emilly Danielle Rodrigues Araújo, bem como se constatou que esta possuía outros números de telefone habilitados em seu nome, dentre eles (15) 99189-7215, em relação ao qual se constatou posteriormente como sendo de utilização do acusado Elizeu de Oliveira Santos, sendo ambas objeto de interceptação de comunicações telefônicas desde o início da diligência (relatório e decisão constante do Processo 1500481-20.2021.8.26.0270 dessa Primeira Vara Judicial da Comarca de Itapeva/SP). 
No dia 01º de maio de 2021, às 12:39 horas, interceptou-se comunicação telefônica em conferência por áudio, com participação do investigado Elizeu de Oliveira Santos e de Leonardo Rodrigues Batista, explícitas no sentido de que se tratava de espécie de “reunião” entre membros da facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC), na qual os participantes foram recriminados por se dedicarem apenas aos assuntos particulares e deixarem de lado os assuntos relacionados ao grupo criminoso, especialmente em razão de se atrasarem ou não participarem das “reuniões” promovidas (degravação constante das folhas 25 a 27 do Auto Circunstanciado Final – Relatório de Investigação 118/2021).
De se observar que a participação em conjunto do investigado Elizeu de Oliveira Santos e de Leonardo Rodrigues Batista em conferência por áudio em “reunião” da facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC) corrobora as informações iniciais do envolvimento de Elizeu com o líder de associação Juraci Antunes dos Santos Junior e comprova sua integração ao PCC.
No dia 03 de maio de 2021, às 06:31 horas, monitorou-se comunicação telefônica entre o investigado Elizeu de Oliveira Santos e pessoa não identificada, na qual ele foi tratado pelo seu prenome (mensagem constante da folha 9 do Auto Circunstanciado Final – Relatório de Investigação 118/2021). 
A mensagem em questão permitiu comprovar que o usuário da linha telefônica (15) 99189- 7215 tratava-se do investigado Elizeu de Oliveira Santos, já que, além de ele ter sido tratado pelo prenome, a pessoa não identificada, inclusive, o tratou pelo prenome com a grafia correta e pouco usual com a letra z.
No dia 19 de maio de 2021, Policiais Militares deparam-se com o veículo tipo carro marca Chevrolet modelo Astra de placas CSE-4693, ocupado pelo condutor Alexsander Rodrigues dos Santos, pelo passageiro dianteiro investigado Elizeu de Oliveira Santos e pelos passageiros traseiros Diego Santos Bruneti e Emanuel Patrick Rodrigues Araújo, momento em que Alexsander empreendeu fuga, sendo que iniciaram perseguição, durante a qual Elizeu dispensou um objeto pela janela, depois do que pararam o veículo e desembarcaram, quando Elizeu jogou um objeto por sobre um muro, sendo que, ao verificarem o objeto jogado por sobre o muro, constataram tratar-se de uma balança de precisão, bem como, ao verificarem o objeto dispensado durante o trajeto, apuraram tratar-se de um pouco mais de trezentos e trinta e uma gramas de “cocaína”, motivo pelo qual foi Elizeu autuado em flagrante delito por crime de tráfico de drogas, do que se avrou o Boletim de Ocorrência número 1.635/2021 do Plantão Policial Permanente das Sede da Delegacia Seccional de Polícia de Itapeva/SP.
Deste modo, comprovado que o réu associou-se à organização criminosa (PCC), a qual possui estruturação estável, conforme amplamente conhecido e divulgado perante a sociedade, possuindo tarefa definida dentro da organização que, além da pratica de crimes, seria a relacionada à arrecadação de mensalidades e participação em rifas. 
Aludida organização, conforme interceptações telefônicas é voltada, sobretudo, à pratica de trafico de drogas, fornecimento de armas de fogo, subtração de valores de instituições financeiras mediante uso de explosivos e homicídios em face de adversários e descumpridores de suas regras de conduta, delitos esses, com pena máxima cominada superior a 4 (quatro) anos de reclusão.

As provas extraídas das interceptações telefônicas foram corroboradas pelos policiais civis em juízo, conforme se extrai de seus depoimentos acima colacionados.

Anote-se, por oportuno, que em data recente, este juízo proferiu sentença condenatória pelos crimes de trafico de drogas e participação em organização criminosa, em face da pessoa de Leonardo Rodrigues Batista, pessoa referenciada nas diligências supramencionadas (autos nº 1500633-68.2021).

Portanto, a negativa do acusado, conforme já adiantado, portanto, não possui qualquer embasamento fático que a sustente, além de ser contrariada pelas demais provas produzidas.

DOSIMETRIA
Determinada e certa a condenação do sentenciado, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 59 do Código Penal. 
Conforme Folha de Antecedentes juntada aos autos, o réu possui três condenações definitivas, de forma que a condenação proferida nos autos nº 0000008-26.2012 será utilizada na próxima fase para configurar sua reincidência. As demais ( 0000782-80.2017 e 0009878-37.2008) , serão valoradas nesta fase, como maus antecedentes. 
Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais (maus antecedentes) , majoro a pena-base em 1/3, a saber: 04 anos de reclusão e 13 dias-multa.
No tocante à segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência, conforme já fundamentado.
Assim, agravo a pena em 1/5, fixando-a em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 15 dias multa.
Quanto à terceira fase, nada a valorar. 
Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
Em razão da pena aplicada, incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade.
Em razão dos maus antecedentes e da reincidência , o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, consoante artigo 33, do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu ELIZEU DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 2º, caput, da Lei 12.850/13. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 15(quinze) dias multa , arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 
Providências finais:
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade desta sentença, posto que permanecem os motivos que ensejaram sua prisão cautelar, os quais ficaram reforçados pela presente sentença. Com efeito a periculosidade do réu é latente, vez que integra organização criminosa de extrema periculosidade e possui condenações pretéritas por crimes de elevada gravidade fato que, sem duvidas, coloca em risco a ordem pública..
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.

Itapeva, 07 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA