1502688-85.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADER MAIA ROSA










VISTOS.

I.

JADER MAIA ROSA está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 26 de novembro de 2021, por volta de 08h30, na Rua Virgílio Antônio Simionato, n.º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502688-85.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502688-85.2021.8.26.0530       C. 1126/2021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADER MAIA ROSA










VISTOS.

I.

JADER MAIA ROSA está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 26 de novembro de 2021, por volta de 08h30, na Rua Virgílio Antônio Simionato, n.º 489, bairro Avelino Alves Palma, nesta cidade de Ribeirão Preto, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação provisória de fls.18/20 e laudo químico-toxicológico de fls.50/51), drogas consistentes em 31 (trinta e um) invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente denominada TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 169,120 g (cento e sessenta e nove gramas e cento e vinte miligramas).

Segundo foi apurado, na ocasião dos fatos policiais militares foram acionados para comparecer ao local, onde supostamente estaria ocorrendo um julgamento do “tribunal do crime”, o que de pronto fizeram.

Ali, foram recebidos por pessoa identificada como Rufina Rosa, quem lhes franqueou a entrada no imóvel, onde em seus fundos encontraram o acusado e sobre a mesa da cozinha as 31 porções de maconha supramencionadas e, ainda, uma balança de precisão.

Indagado, JADER assumiu a prática do crime e foi preso em flagrante. 

O réu foi citado (fls. 72) e apresentou defesa preliminar (fls. 76).

A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 77).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 80.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 80) requereu a procedência da ação, com condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal devido aos antecedentes criminais do réu, não aplicação do redutor do tráfico privilegiado e fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena. O Doutor Defensor Público (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 80) requereu a absolvição do réu, tendo em vista que não houve provas de que a droga apreendida na residência do acusado se destinasse ao consumo de terceiros, não houve denúncia de que o acusado estivesse traficando, a quantidade de droga apreendida não era expressiva, a residência do acusado não é conhecida como ponto de tráfico de drogas e que o acusado admitiu a propriedade da droga, mas esclareceu que ela se destinava ao seu consumo próprio. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para o do artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06. 

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu Jader foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 80) e disse que já esteve preso anteriormente por guardar drogas para outra pessoa, tendo saído da prisão em 2019. Afirmou que trabalha como carregador no Ceasa. A respeito dos fatos, relatou que é usuário crônico de maconha e adquiria grande quantidade, em torno de 150 a 180 gramas de maconha, para seu consumo durante 15 dias, que era o período que durava entre o recebimento de seu salário até o próximo pagamento. Negou que realizava o tráfico de drogas, sendo que trabalhava há 02 anos no Ceasa e estava prestes a ser registrado. Quanto a balança, informou que a possuía há muito tempo e que ela não funcionava. Disse que usava a balança para confirmar se a quantidade de drogas que estava comprando era a quantidade que estava pagando. Afirmou que a droga não estava em cima da mesma, mas sim, sobre um armário ao lado da mesa, no interior de um pote de conservas. 

A testemunha Wander, policial militar, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 80) e disse que receberam denúncia de que no local dos fatos estava ocorrendo um “Tribunal do Crime”. Afirmou que chegando no local, foram recebidos pela tia do acusado que lhes franqueou a entrada e chegando na casa dos fundos visualizaram em cima de uma mesa certa quantidade de maconha e uma balança de precisão. Relatou que o acusado estava sentado em uma cama, recebeu voz de prisão e declarou que referidas drogas eram de sua propriedade. Informou que não se recorda a quantidade exata de maconha apreendida, mas lembra-se que eram porções grandes. Disse que não conhecia o acusado antes dos fatos e que o local dos fatos se situa em região conhecida pelo tráfico de drogas. Afirmou que o acusado disse que trabalhava no Ceasa, mas não apresentou Carteira de Trabalho. 

A testemunha Cassio, policial militar, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 80) e corroborou o depoimento do policial Wander quanto aos fatos, acrescentando que, salvo engano, foram apreendidas mais de 30 porções de maconha. Disse ainda que não conhecia o acusado antes dos fatos. 

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 18/20, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 50/51, pelo laudo pericial de fls. 62/63, e pelos depoimentos dos policiais militares que confirmaram a apreensão das drogas em poder do acusado. 
A autoria ficou comprovada pela confissão parcial do acusado, que admitiu a posse das drogas, o que foi confirmado pelos policiais militares.

No que tange à destinação, ainda que o réu tenha negado em juízo o tráfico de drogas, afirmando que é usuário crônico de maconha e que as drogas apreendidas eram para consumo próprio, bem como que a balança apreendida era utilizada somente para confirmar se a quantidade de drogas que comprava era a quantidade que estava pagando, entendo que sua negativa ficou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois não veio acompanhada por qualquer prova verossímil, já que os policiais militares Wander e Cassio prestaram depoimentos seguros e coesos, afirmando que apreenderam razoável quantidade de maconha (31 porções) e uma balança de precisão com o réu, em sua residência. Além disso, o policial Wander afirmou que o acusado admitiu a propriedade das drogas e da balança apreendidas, bem como informou que a residência do acusado se situa em região conhecida pelo tráfico de drogas. Ademais, em que pese tenha afirmado que trabalha há 02 anos, o acusado não comprovou exercer atividade lícita. Com isso, entendo que a destinação comercial das drogas ficou comprovada pela quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas (169,120 gramas da maconha, acondicionados em 31 invólucros de plástico incolor aderente – cf. laudos periciais de fls. 18/50 e 50/51), além de uma balança de precisão, aliado ao depoimento do policial militar Wander, que afirmou que apreendeu as drogas e balança de precisão com o réu em sua residência situada em região conhecida pelo tráfico de drogas e que o acusado confessou informalmente a propriedade das drogas e da balança apreendida. Ademais, a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário, bem como o acusado não comprovou o exercício de atividade lícita, então tenho como demonstrada a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Portanto, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado ou a desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Observo que o réu é reincidente específico e ostenta maus antecedentes por porte de drogas para consumo pessoal (cf. certidão e F.A. de fls. 28/34), por isso, não faz jus ao redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei n. 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando os maus antecedentes do acusado (cf. certidão de fls. 28/30) fixo a pena-base em 1/6 (sexto) acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Segunda fase: agravo a pena em 1/6 (um sexto) devido à reincidência específica do réu (cf. certidão de fls. 28/30), perfazendo 06 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Terceira fase: ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, de forma que mantenho a pena acima fixada. Regime inicial: por ser reincidente específico, e se tratar de crime equiparado a crime hediondo, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu JADER MAIA ROSA, RG: 48.013.669-SP, filho de José Rosa e Silvia Helena Maia, à pena de 06 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 08 de fevereiro de 2022.


Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito