1502396-92.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... o entorpecente efetivamente se destinava ao tráfico.
Forte nessas razões, atendendo ao que evidencia o contexto fático-probatório constante dos autos, a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas é medida de rigor.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal na medida em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502396-92.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502396-92.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Yago Del Vage Nunes




Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI


V I S T O S.

YAGO DEL VAGE NUNES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas) c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 10 de novembro de 2020, por volta das 16h40min, na Rua das Palmeiras, altura do nº 100, bairro Jardim, cidade e comarca de Francisco Morato, trazia consigo, para fins de tráfico, nas imediações de estabelecimento de ensino, 32 (trinta e duas) porções de “maconha” (cannabis Sativa L.), com peso líquido aproximado de 136,26g (cento e trinta e seis gramas e vinte e seis decigramas), e 20 (vinte) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 7,38g (sete gramas e trinta e oito decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 122-123). A denúncia foi recebida em 03 de setembro de 2021 (fls. 125-126). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha (fl. 143) e colhido o interrogatório do acusado (fl. 144).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Postulou, ainda, a fixação do regime inicial semiaberto (fls. 140-142). 
Também em alegações finais, a Defesa requereu a aplicação do redutor legal previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, da atenuante da confissão espontânea e a fixação do regime inicial aberto (fl. 142). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 05-09), pelo boletim de ocorrência (fls. 10-12), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 87-89) e pela prova oral produzida.  
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do acusado.
O acusado confessou a prática delitiva tanto na fase inquisitorial (fl. 09) como em Juízo. Disse, perante o crivo do contraditório, que aceitou o convite de um amigo para traficar, pois precisava de dinheiro. Que por volta do meio-dia a 01 (uma) hora, avistou a polícia e tentou correr. Que ficou cercado e o policial Panzani pediu ao interrogando parar, oportunidade em que arremessou a sacola. Que foi conduzido à viatura. Que os policiais encontraram a sacola e constataram que havia drogas em seu interior. Disse que estava há alguns dias vendendo drogas, cerca de uma semana. Que um terceiro lhe entregava as drogas para vender. Manifestou arrependimento. 
A testemunha Alex Fabiano Panzani, policial militar, narrou em Juízo que durante patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pela prática do tráfico, avistou o acusado em atitude suspeita carregando uma sacola, sendo que, ao perceber a presença policial, ele tentou empreender fuga e dispensou a sacola, mas foi abordado. Que efetuada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse do réu, contudo, na sacola por ele arremessada, localizou diversas porções de cocaína e maconha, além da quantia de R$ 20,00. Que indagado informalmente, o denunciado confessou que traficava drogas no local e receberia de R$ 300,00 a R$ 400,00 pela venda dos entorpecentes. Salientou, por fim, que nos arredores do local há duas escolas públicas, não sabendo precisar a distância.
Em sentido convergente foi o depoimento da testemunha William Santos Duarte, também policial militar, ouvida apenas na fase policial (fl. 08).
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação é de rigor. 
Isso porque, além da confissão do acusado, a testemunha policial apresentou depoimento coerente e seguro detalhando com minúcias a conduta descrita na denúncia e imputada ao réu, corroborando a confissão deste. 
No mais, a prova material demonstra que foram apreendidas drogas no local (auto de exibição e apreensão de fl. 13 e laudo de fls. 87-89) e a prova oral, examinada de forma contextualizada com a mencionada prova material, demonstra que o acusado trazia consigo referidas drogas para destinação ao consumo de terceiros, conforme ele próprio confessou. 
Não bastasse todo o exposto, também foi apreendida certa quantidade em dinheiro e considerável quantidade de variadas drogas, embaladas em pequenas porções individualizadas, tudo a evidenciar que o entorpecente efetivamente se destinava ao tráfico.
Forte nessas razões, atendendo ao que evidencia o contexto fático-probatório constante dos autos, a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas é medida de rigor.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal na medida em que as circunstâncias judiciais são neutras em relação ao réu e ao delito perpetrado. Dessa forma, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase não há agravantes. O pleito do Ministério Público de incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal (estado de calamidade) não comporta acolhimento, na medida em que não restou provado nos autos que a conduta criminosa praticada foi favorecida ou de alguma forma teve relação com o estado de calamidade então vigente. Incidem, contudo, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6. Fixo a pena intermediária, entretanto, no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, pois nesta fase apresenta-se inviável a redução da pena abaixo do mínimo previsto pela norma penal em abstrato.
Na terceira fase incide a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois conforme croqui de fl. 29 o crime foi praticado a 95m da Escola Estadual “Prof. Ulisses Sanches Ramirez”, razão pela qual aumento a pena em 1/6. Incide, ainda, a causa de diminuição do art. 33, §4˚ da Lei 11.343/06. Isso porque se trata de réu primário e contra o qual não pesam maus antecedentes, bem como por não haver prova nos autos de que se dedique à atividade criminosa ou pertença a organização criminosa. Assim, reduzo sua pena em 2/3, com o que, aplicando as causas de aumento e de diminuição referidas, a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão é a definitiva. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 193 (cento e noventa e três) dias-multa, no piso.
Tendo em vista a pena aplicada, que o acusado é primário e que não foi de excessiva monta a quantidade de droga apreendida, bem como que ele tinha apenas 20 anos de idade à época dos fatos e confessou a prática do delito em colaboração com a justiça e manifestação de arrependimento, com fundamento nos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Por fim, considerando a primariedade do réu e que não houve apreensão de excessiva quantidade de drogas, bem como que não houve valoração negativa de nenhuma das circunstâncias judiciais em desfavor do acusado, e, ainda, que o acusado tem respondido a este processo em liberdade desde o dia seguinte à data da sua prisão, entendo estarem presentes os requisitos necessários e apresentar-se suficiente, no presente caso concreto, a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade e por outra de multa no valor de 10 (dez) dias-multa, no piso, nos termos do art. 44 do Código Penal. 
Sendo cabível e indicada a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, inviável apresenta-se a concessão de SURSIS, nos termos do artigo 77, inciso III, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR YAGO DEL VAGE NUNES às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 193 (cento e noventa e três) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput e §4º da Lei 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma pena de multa no valor de 10 (dez) dias-multa, no piso, e por outra restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.
Francisco Morato, 05 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA