1502347-16.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502347-16.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502347-16.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148007/2022 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 25299443 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2148007 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FERREIRA ZAMPROGNO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.


GUILHERME FERREIRA ZAMPROGNO e LUAN HENRIQUE AGUIAR DA SILVA, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, acusados de no dia 31 de maio de 2022, por volta das 10h25, na Rua Vital Brasil (cruzamento com a Rua José de Alencar), nesta cidade, agindo em concurso e unidos pelo mesmo desígnio, mediante destruição ou rompimento de obstáculo, terem subtraído, para eles, em proveito comum, uma caminhonete Toyota/Hilux, placas FUA 2026, avaliada em R$ 200.000,00, de propriedade de “ELTZ GRINGS REPRESENTACOES LTDA”.
Recebida a denúncia em 20 de junho de 2022 (fls. 123), os réus foram citados (fls. 214 e 216).
Respostas à acusação no prazo legal (fls. 172/173 e 176/178).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, os réus foram interrogados.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, com as condenações dos réus, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa de Guilherme, nos memoriais, requer a desclassificação da conduta para a modalidade de furto simples. Agiu sozinho. Justificou a proposta feita e aceita para transportar o carro, em troca de mil reais. Estava endividado. Negou ter provocado os danos para fazer a caminhonete funcionar. Em caso de condenação, pena mínima, com benefícios (fls. 242/244).
Luan requer absolvição por insuficiência de provas. Eventualmente, participação de menor importância. Também consideração de primariedade e menoridade. Faria jus a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, (fls. 245/249).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Na fase policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 05 e 06).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Em juízo, Guilherme alegou que precisava de dinheiro, a pensão do seu filho e outras contas estavam atrasadas, era pressionado pela mãe da criança para realizar os pagamentos ou seria processado. Estava no baile, quando encontrou o Afonso, que fez um convite. Recebeu a proposta para levar e dirigir uma caminhonete, modelo Hilux. Receberia a quantia de mil reais por essa atividade. Dois dias depois, Afonso enviou uma mensagem, informando-o de que um contato dele o levaria. Ele passaria na frente do Tivoli Shopping. Avistou o rapaz, embarcou no veículo e foram até a cidade de Americana. Pararam dois quarteirões abaixo do local em que a caminhonete Hilux estava estacionada. Aguardou a ligação para poder descer do veículo, o que ocorreria somente após destravar o volante da Hilux, abrir a porta e instalar o módulo. Ao receber a ligação, desembarcou do carro e foi duas ruas acima, entrou na caminhonete Hilux e dirigiu o veículo, com destino ao estacionamento da Loja Havan. No período da tarde, outro rapaz buscaria a caminhonete. 
Agora em Juízo, interrogado, Luan alegou ter conhecido um rapaz em festa e foi perguntado se poderia pegar o corréu Guilherme no Shopping Tivoli, levando-o para Americana. Combinou que o buscaria no estacionamento das Lojas Havan. Desconhecia a ocorrência de furto. Viu a caminhonete furtada somente na Delegacia. 
A prova oral antecedente aos interrogatórios judicial os incriminou.
Christiano Grings, vítima, esclareceu que tinha um evento na sua loja, situada na Rua Vital Brasil, numeral 200. Deixou a sua caminhonete estacionada, na lateral da igreja "Bom Jesus". Os policiais telefonaram no seu escritório, possivelmente eles encontraram o seu cartão de visitas dentro da caminhonete. Na ocasião, foi informado que o seu veículo havia sido furtado, novamente. Era a segunda vez que foi vítima de subtração do veículo, no prazo de quarenta de cinco dias. Em seguida, registrou o boletim de ocorrência. Apenas viu os criminosos 'de relance', eles estavam dentro da viatura. Não tinha condições de reconhecer os acusados. Estimava que a sua caminhonete era avaliada no valor entre duzentos e cinquenta mil e duzentos e oitenta mil reais. A parte interna da caminhonete, especialmente o painel, estava completamente destruído, assim como identificou arranhões na pintura. 
O maior estrago era no interior do veículo. Pagou a franquia de aproximadamente R$ 10.000,00, para o seguro consertar a caminhonete, que teve danos da monta de R$ 20.000,00. 
Jefferson Henrique Fanti, policial militar, reconheceu os réus presos e se lembrou de que estavam em patrulhamento, quando visualizou a caminhonete Hilux avançar alguns sinais vermelhos. O condutor não obedeceu a ordem de parada e entrou no estacionamento de uma loja, local em que foi abordado. O suspeito desceu do veículo, com um modulo nas mãos e  soltou o objeto dentro do veículo. Em seguida,  deitou-se no chão. Indagado, o condutor confessou que tinha acabado de furtar o veículo. Na ocasião, detalhou que o seu comparsa, que estava junto com ele no local do furto, iria buscá-lo no estacionamento da loja com o veículo Space Fox, de cor prata. Informou, via rede de rádio, o veículo e a cor, oportunidade em que o Soldado Lucas conseguiu abordar o carro noticiado. O condutor estava indo buscar o envolvido que estava com o veículo, que foi abordado na frente da loja. No outro veículo, localizaram alguns objetos, que foram utilizados para prática do furto. Diante dos fatos, os acusados foram conduzidos até a delegacia. O outro implicado (Luan) passou com o veículo Space Fox na casa do comparsa, levando-o até o local para praticar o furto. Após abrir e pegar o veículo, conduziu-o até a Loja Havan, ele receberia para deixar o carro no estacionamento do estabelecimento. Posteriormente, o comparsa iria buscá-lo. Foi o responsável em abordar a Hilux, encontrou um módulo, que estava nas mãos do condutor. O outro veículo, modelo Space Fox, foi inspecionado pelo colega de farda, PM Lucas, que encontrou um módulo semelhante no interior do veículo. Os réus confessaram a prática do furto.  
 Lucas Balizardo Salgueiro, outro policial, confirmou a versão, harmônica e coerentemente. Destacou que a ocorrência iniciou na cidade de Americana. Durante o patrulhamento, a equipe do Cabo Fanti visualizou um veículo Hilux. Devido ao alto número de furtos e roubos que vem ocorrendo na região, eles optaram pela abordagem. Emitiram sinais sonoros e luminosos, os quais não foram respeitados pelo condutor da caminhonete. Iniciaram breve acompanhamento, que somente se encerrou no estacionamento das Lojas Havan, na cidade de Santa Bárbara d'Oeste. 
No momento da abordagem, o suspeito desceu do veículo, ele estava com um módulo nas mãos. Referido objeto é utilizado para ligar e funcionar o veículo.  Havia sido danificado o painel da caminhonete, onde ficam esses módulos, que era feita a troca para poder fazer a ignição e ligar o veículo. Indagado, ele informou que tinha realizado o furto da caminhonete na cidade de Americana. Na ocasião, ele detalhou para a equipe do Cabo Fanti que um homem, chamado Luan, levou-o até o local para realizar o furto. Ele estava acompanhando a caminhonete e iriam abandoná-la em determinado local. Posteriormente, Luan pegaria o outro envolvido, Guilherme. Estas informações foram transmitidas via rede de rádio, COPOM. Iniciaram o patrulhamento, com vistas ao veículo Space Fox, que teria levado o réu para praticar o furto. Nas proximidades da loja Havan, visualizaram o veículo Space Fox. Realizaram a abordagem e constaram que o Luan estava conduzindo o veículo. Encontraram no interior do carro algumas ferramentas, como alicates, marreta ou martelo, chaves de fenda, além de um módulo, objeto idêntico ao que o furtador da caminhonete portava. Diante dessas informações conduziram os acusados  até a Delegacia, para providências de polícia judiciária. Não localizaram arma de fogo nos veículos. O furtador da Hilux, confessou o crime para o Cabo Fanti, oportunidade em que foram transmitidas na rede as informações sobre o outro veículo e o outro participante. Luan, inicialmente negou a prática criminosa. No distrito policial, ele acabou admitindo a sua participação no furto. Eles mudavam de versão a todo o momento e não assinavam o documento. Pegaram o módulo em poder dele, no veículo Space Fox, idêntico ao modulo da Hilux. O outro envolvido havia informado todas as características e o nome do Luan, confirmando que ele havia participado do furto, informalmente.
Impossível qualquer absolvição, pois.
Praticado o furto da caminhonete Toyota Hilux, placas FUA2026, policiais avistaram um dos réus, Guilherme, em atitude comprometedora. É que avançava sinais e, seguido, ignorou as determinações de parada.
Abordado, parou em estacionamento de loja e viram que o painel estava danificado, típico de troca de módulo.
Guilherme tratou de confessar, deu detalhes sobre o comparsa e carro que ocupava. A informação foi repassada para outra viatura, que logrou deter o corréu no automóvel de passeio, no qual estava módulo de caminhonete semelhante.
Confirmou-se a subtração da caminhonete, em Americana e Guilherme se encarregou de detalhar que a sua função era conduzir a caminhonete, levando-a de cidade para outra, tudo possibilitado com a cumplicidade de Lucas, que auxiliava com o automóvel Spacefox.
Ferramentas usadas na empreitada criminosa também foram apreendidas.
Houve confissão de Guilherme em juízo, malgrado seu propósito em vão de inocentar ao corréu, Luan.
A vítima confirmou o crime.
A autoria vem plena pelas versões dos policiais.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A apreensão dos bens, com os acusados era elemento forte de convicção, sem comprovar a procedência.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de avaliação (fls. 14), pelo auto de entrega (fls. 15); pelo relatório de fls. 98/102; bem como pelos laudos periciais de fls. 194/200 e 223/229.
O concurso de agentes decorre da fundamentação e da prova oral, impossibilitando qualquer desclassificação para a forma simples do furto.
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que Luan é primário (fls. 53). Ante a duplicidade de qualificadoras concurso de agentes e rompimento de obstáculos, onde uma delas qualifica a infração, a outra deve ser adotada como circunstância judicial desfavorável, reveladora do intenso desiderato de levar a cabo a consumação da infração. Por essas fundamentações, aumento a pena em 1/6 (um sexto) para Luan.
Na segunda fase, há a atenuante da menoridade relativa de Luan. Reduzo a pena e a torno ao mínimo legal.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase, mínimo legal,  como definitiva aplicada em relação ao acusado Luan.
Pela primariedade de Luan, não cometido o crime com violência ou grave ameaça, possível substituição da  pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e regime inicial aberto para cumprimento da pena, em caso de revogação.
Guilherme registra condenações anteriores. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (vg. Processo nº 0003399-29.2019.8.26.0533 - 1ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste/SP, incurso no Art. 33 § 4º do SISNAD; com trânsito em julgado para a Defesa em 16/07/2019). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466). 
Ante a duplicidade de qualificadoras concurso de agentes e rompimento de obstáculos, onde uma delas qualifica a infração, como já fundamentado, adoto a segunda como circunstancia judicial. 
Por essas fundamentações, aumento a pena em 1/5 (um quinto) para Guilherme.
Na segunda fase, o réu Guilherme é reincidente (v.g. Processo nº 1500132-09.2018.8.26.0630 – 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste/SP, incurso no Art. 33 § 4º do SISNAD; com trânsito em julgado para a Defesa em 16/07/2019), circunstância agravante (artigo 61, I do Código Penal), mas é relativamente menor, atenuante e que justifica compensação.
 Mantenho a pena base de Guilherme inalterada.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada para o acusado Guilherme.
É de se impor o regime inicial fechado em relação ao acusado Guilherme, pela reincidência e circunstâncias que nortearam a pena base (circunstâncias judiciais desfavoráveis). Reincidente, não se pode substituir a privativa de liberdade por restritivas de direitos.  Idem para o sursis.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para: a) condenar a LUAN HENRIQUE AGUIAR DA SILVA, às penas de dois (02) anos de reclusão, regime inicial aberto e dez (10) dias-multa, piso mínimo, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal; e, b) condenar a GUILHERME FERREIRA ZAMPROGNO às penas de dois (02) anos, quatro (04) meses e vinte e quatro (24) dias de reclusão, regime inicial fechado e doze (12) dias-multa, piso, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, c.c. 61, I; 65, III, 'd', todos do Código Penal.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta a Luan por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, piso.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório. 
Condeno o réu Luan nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogado, sem comprovação de que fosse hipossuficiente.
Isento o réu Guilherme de custas, assistido que está por defensor nomeado (fls. 174).
Não faculto recurso em liberdade ao acusado Guilherme porque este permaneceu preso no curso da ação penal e apresenta elevado e concreto risco de reiteração delitiva, mantendo incólume os motivos que deram ensanchas à prisão preventiva.
Recomende-se Guilherme na prisão onde se encontra.
Em face da substituição ora operada, faculto eventual recurso em liberdade ao réu Luan, expedindo-se alvará de soltura.
Após o trânsito, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 24 de agosto de 2022.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA