1502458-90.2019.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... do E. TJSP, concernente ao delito de tráfico de drogas: “(...) apesar das circunstâncias pessoais do apelante lhe serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1502458-90.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502458-90.2019.8.26.0537 controle nº2019/002804
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiana da Conceição
CONCLUSÃO:
Aos 13 de junho de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.
Autos digitais controle nº 2804/2019
Vistos.
FABIANA DA CONCEIÇÃO, qualificada a fls. 17, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas penas do art. 33, "caput", c/ o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque em dia 24 de novembro de 2019, por volta das 12h00, no Centro de Detenção Provisória situado na Estrada Yae Massumoto, nº 800, Bairro Cooperativa, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo,  trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiro, uma porção de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 15,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 12/13, e exame químico toxicológico definitivo de fls. 48/50.
Segundo se logrou apurar, na data dos fatos, a denunciada compareceu ao estabelecimento prisional acima indicado para a realização de visita. 
Ocorre que, durante a revista de praxe, agentes penitenciárias constataram um volume atípico na barra da calça da denunciada. 
Assim, ao analisar o tecido da vestimenta, constatou-se que na parte interna da calça havia sido costurado um invólucro, dentro do qual havia maconha.
Questionada, a denunciada afirmou que havia sido orientada por terceira pessoa a usar a referida calça quando da visita ao CDP.
A substância foi submetida à perícia, sendo constatado tratar-se 15,5 gramas de maconha. 
Assim, é evidente que a denunciada trazia consigo a droga apreendida nos autos, a fim de entregá-la ao consumo de terceiros no interior do estabelecimento prisional.
Pela decisão de fls. 27/29 foi concedida a liberdade provisória à ré, mediante o cumprimento de medidas cautelares.
Pela decisão de fls. 71/72 foi determinada a notificação da denunciada, dentre outras providências.
A denunciada não foi localizada pessoalmente (fls. 95), tendo o Ministério Público requerido a revogação do benefício da liberdade provisória, o que veio a se dar pela decisão de fls. 101/102.
A denunciada constituiu defensor (fls. 103/113).
Foi notificada por edital (fls. 117).
O mandado de prisão foi devidamente cumprido (fls. 127/128).
O benefício da liberdade provisória foi restabelecido (fls. 142/145).
A defesa preliminar foi apresentada a fls. 189.
Pela decisão de fls. 193/194, exarada em 17.02.2022, a denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução e julgamento.
A ré foi pessoalmente citada e intimada (fls. 216).
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas, deixando a ré de comparecer ao ato, embora intimada, de modo que teve a revelia decretada. As partes debatarem oralmente, tendo o Ministério Público requerido a condenação da ré nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa sustentou pedido de absolvição, alegando insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls. 12, bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 50/51, que confirma que se tratava de maconha a substância apreendida.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
A ré, quando ouvida pela Autoridade Policial (fls. 06), afirmou que tinha conhecimento do "papel" no interior da calça. Disse que uma menina desconhecida entregou-lhe a calça, dizendo que deveria usá-la no dia da visita e foi o que fez, sendo que desconhecia a existência de maconha.
Em Juízo, a ré não apresentou qualquer versão para os fatos, eis que deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.
Em que pese a negativa da ré na fase inquisitorial e a ausência de versão em Juízo, é certo que as demais provas autorizam sua condenação.
A testemunha Miriam Lie Kizake Becca, quando ouvida pela Autoridade Policial, declarou que é agente penitenciária e exerce suas funções no CDP de São Bernardo do Campo. Naquela data, uma das visitantes demonstrou nervosismo durante o procedimento de ingresso. Foi constatada a presença de objeto estranho na barra da calça dela, através do "scanner". Em exame minucioso, foram constatadas substâncias escondidas sob a costura da barra da calça. Indagada, Fabiana admitiu que sabia estar portando "papel", mas que não sabia que também havia maconha ali. Diante disso, foi conduzida  esta delegacia(fls. 05).
Em Juízo, informou que a ré ingressou nas dependências do estabelecimento prisional a fim de visitar seu companheiro e, ao ser submetida a revista, constatou-se um volume na barra da calça que ela vestia. Ao examinar o local mais detidamente, encontrou pedaços de papel e pedaços de folhas verdes, constatando-se ser maconha. A ré afirmou que somente tinha conhecimento dos papéis, mas nada sabia sobre a maconha.
A testemunha Daniela Marino Ribeiro, quando ouvida pela Autoridade Policial, afirmou que trabalha como agente penitenciária no CDP de São Bernardo do Campo, sendo que na data dos fatos  por volta das 12:00 horas, a visitante Fabiana da Conceição se apresentou no setor de revista e demonstrava certo nervosismo. Ela pretendia visitar seu irmão Igor da Conceição, preso por roubo. Foi feito o procedimento de revista pessoal e, no interior da barra da calça, notaram um certo volume. As agentes penitenciárias removeram as costuras e encontraram uma substância esverdeada em uma embalagem. Ainda no interior da calça, havia um papel aparentando ser droga sintética costurada na parte interna da calça. Indagada, Fabiana confirmou ter conhecimento sobre a droga sintética, mas ignorava a presença da maconha. Diante disso, foi conduzida a esta delegacia. 
Em Juízo, a testemunha confirmou que ao ingressar no estabelecimento prisional a ré foi revistada, sendo que no interior da barra da calça que vestia foram encontrados papéis, que aparentavam ser drogas sintética, bem como uma substância esverdeada, que se constatou se maconha.
Assim, como se vê, não restam dúvidas que a ré trazia consigo as drogas que acabaram apreendidas, sendo que tal se deu no momento em que foi submetida a revista após ingressar nas dependências de estabelecimento prisional.
E, no caso, não há motivos para não se dar crédito ao quanto relataram as agentes penitenciárias, eis que não conheciam a ré e, por certo, não teriam qualquer interesse em falsamente acusá-la.
Outrossim, a Defesa não trouxe aos autos nenhum elemento de prova que infirme o quanto disseram as agentes penitenciárias, ou seja, que a ré trazia as drogas costuradas na barra da calça que vestia.
E, certamente, o local em que a droga estava escondida e as demais circunstâncias, indicam que a posse das drogas era dirigida à entrega a consumo de terceiros dentro daquele estabelecimento prisional.
A alegação de que ela somente tinha ciência da existência das drogas sintéticas (o que não chegou a ser confirmado pelo laudo de exame toxicológico – vide fls. 57/63), não a escusa de responsabilidade, eis tal somente vem a reforçar a ideia que ela tinha a intenção de levar drogas para o interior do estabelecimento, conduta que vem a tipificar o crime definido no art. 33, "caput" c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Não se pode fechar os olhos para o que ocorre dentro dos presídios. Normalmente, há um comércio ativo de drogas dentro do local, sendo que as drogas ingressam no local por diversos meios, dentre os quais, pelas visitas, como no caso dos autos.
Por outro lado, também restou demonstrada a causa de aumento definida no inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, haja vista ter sido comprovado pelos elementos dos autos que a destinação dos entorpecentes visava o interior do estabelecimento prisional onde se encontrava a pessoa que ela pretendia visitar.
Assim, a conduta da ré amolda-se a figura típica definida no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006. 
Desta forma, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, passarei a dosagem de sua pena. 
A ré é primária, embora ostente antecedentes criminais, eis que atualmente se sujeita a processo onde é acusada de crime de estelionato (vide fls. 206/207). As circunstâncias do delito foram normais ao tipo. Nada se apurou acerca da conduta social e personalidade da ré. Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas.
Por outro lado, considerando o reconhecimento da causa de aumento definida no inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06 elevo sua pena de mais 1/6 (um sexto), totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição. 
Na medida em que foi reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 40 da Lei nº. 11.343/06, impossível o reconhecimento do privilégio contido no §4º do artigo 33 da mencionada lei, haja vista que o legislador ao reconhecer aquela circunstância como de maior gravidade, não permite que se atenue sua pena com a aplicação de privilégio, tendo a ré recebido a calça montada com os entorpecentes previamente ao seu ingresso no estabelecimento prisional, o que não se coaduna com quem não se encontra envolvido com o crime organizado. Ademais, a ré atualmente está sendo processada por crime de estelionato a indicar envolvimento com atividades criminosas.
A pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado, regime este decorrente da Lei nº. 11.343/06, anotando-se que o crime aqui apurado é equiparado a hediondo, nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90. Além disso, oportuna a transcrição do seguinte entendimento extraído do E. TJSP, concernente ao delito de tráfico de drogas: “(...) apesar das circunstâncias pessoais do apelante lhe serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa Sociedade. (...). Não bastasse isto, impõe-se ao apelante, em observância ao princípio da constitucional da individualização da pena, uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.” (TJSP – Apelação nº. 0011363-29.2013.8.26.0066 – 2ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Alex Zilenovski – j. 29.08.2014). 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar FABIANA DA CONCEIÇÃO, RG nº 47.623.141, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária na forma do artigo 43 da aludida Lei em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente a época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime quando da execução da pena. 
A ré foi presa em flagrante, porém, foi colocada em liberdade com a aplicação das medidas cautelares fixadas no artigo 319, do CPP, consoante decisão de fls. 142/145. Renovada a análise da necessidade da custódia cautelar, concedo a acusada o benefício de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra ela. 
Observo que a decisão de fls. 27/29 e 33 autorizou a incineração parcial da droga apreendida. Quando do trânsito em julgado, oficie-se à Delpol para incineração total das drogas apreendidas.
Na forma do art. 804 do CPP, arcará a ré, ainda, com o pagamento da taxa judiciária e despesas processuais
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 13 de junho de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA