1502055-53.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... pelo local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Ele estava abaixado mexendo em algum objeto. Abordado, com ele foi encontrado dinheiro. Onde ele mexia, encontraram as drogas numa sacola. Feita breve entrevista informal o réu confessou o tráfico por estar com seu filho doente. Apresentado no DP, ele pediu para afrouxar a algema dele, e então tentou fugir. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502055-53.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001543
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2285588/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mickael Bispo Pereira
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

MICKAEL BISPO PEREIRA, qualificado à fl. 13, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 10h30, na Travessa Novo Horizonte, n.º 10, bairro Canhema, nesta cidade e comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 64 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 81,34 gramas, 56 invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 24,01 gramas e 93 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 154,80 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26 e laudo de constatação provisória de fls. 30/32.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls.39/42), o réu foi citado (fls.  115), e apresentou defesa preliminar as fls.81/83, através do Advogada constituída. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 22/11/2021 (fls.150/151).

Em audiências de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns arroladas tempestivamente e interrogado o acusado ao final, encerrando-se a instrução processual sem requerimento de diligências, seguindo-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 
Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação das penas base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade da droga cocaína, com o aumento pela reincidência,  discordando da redução da pena e de sua substituição por reprimenda restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade.

Já o d. Advogada reiterou seu pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão informal, reduzindo a pena e a substituindo com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime mais brando, e possibilidade do acusado recorrer em liberdade, até pela detração penal. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl. 25/26, nos laudos de constatação e no definitivo (respectivamente fls.30/32 e 104/106), ambos positivos para as drogas cocaína e maconha. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls.8/10), em patrulhamento de rotina na região dos fatos, passarem pela rua Novo Horizonte, altura do nº 10, e visualizaram um indivíduo agachado próximo à calçada, revirando uma pochete, em atitude suspeita, e decidiram realizar a abordagem. Durante a busca pessoal, no bolso do indivíduo, identificado como MICKAEL BISPO PEREIRA, encontraram a importância de R$180 reais, e na pochete encontraram 64 invólucros de sustância semelhante à cocaína, 56 invólucros de substância semelhante à crack e 93 invólucros de substância semelhante à maconha. Diante dos fatos, se dirigiram ao presente distrito, juntamente com os objetos e o indivíduo, que se apresentou algemado, pois havia o receio de fuga.

Sob o crivo do contraditório tanto o policial Gustavo Teixeira, na audiência passada, quanto o policial Gessé Gomes, nessa audiência em continuação, alegaram que estavam em patrulhamento pelo local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Ele estava abaixado mexendo em algum objeto. Abordado, com ele foi encontrado dinheiro. Onde ele mexia, encontraram as drogas numa sacola. Feita breve entrevista informal o réu confessou o tráfico por estar com seu filho doente. Apresentado no DP, ele pediu para afrouxar a algema dele, e então tentou fugir. O segurou pela algema e novamente foi contido e ficou no guarda preso até entrar no recinto apropriado. Reconhece o réu e segundo ele, o dinheiro era proveniente da venda de drogas que iniciou às oito horas da manhã. Foi a primeira vez que o viu no local. 

O réu, em solo policial (fl. 11) preferiu se manifestar apenas em juízo.  

Em juízo o acusado alegou ter ido comprar um salgado para seu filho. Foi abordado pelos policiais e agredido por já ter passagem policial. Eles queriam saber onde estavam as drogas e a bolsa. O dinheiro que tinha no bolso era de um bico que fez. Apareceram com a bolsa e lhe agrediram para ele confessar. Contou essa versão ao delegado de polícia, quem lhe respondeu que não podia fazer nada e não lhe deram atenção. Arrumou um trabalho depois que saiu da cadeia, com o primo de sua mulher, num carrinho de frutas. Não conseguiu trazer o Júnior para depor em seu favor, nem sua esposa. Falou para o medico no IML e para o Delegado que os policiais lhe agrediram na boca e atrás da orelha, que sangraram e ficou todo machucado. Não chegou a representar os policiais junto ao órgão correicional competente. A bolsa apareceu do nada, e foi trazida pelos policiais. Não conhecia nenhum dos policiais militares nem o médico legista e nada tem contra eles nem contra os policiais civis.

Logo, os testemunhos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária, até porque o réu optou pelo silêncio em solo policial, e sua negativa de autoria tardia além de não vir devidamente demonstrada, não é crível, e se verdadeira fosse, o normal seria ele já ter trazido a mesma versão desde sede pré-judicial, e não somente depois que teve tempo e condições de amadurecer versão mais satisfatória aos interesses da Defesa particular. Tanto que sequer arrolou o primo de sua esposa ou esta a depor em sua defesa, corroborando seu alibi. Sequer provou que o dinheiro que estava em seu poder fosse procedente de um trabalho lícito. Menos ainda que tenha sido agredido pelos policiais nem que estes teriam forjado. 

No mais, ressalto o Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do e. STJ: É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento.

Não bastasse isso, os policiais sempre afirmaram que o réu, por eles reconhecido, foi o indivíduo que correu assim que percebeu suas presenças, e que era ele quem portava a bolsa com as drogas, e quem lhes confirmou informalmente estar traficando, ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, mas as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbo nuclear de trazer consigo, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. 

Não há que se falar em situação de precisão do réu, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato. Ausente assim qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime.  E admitir a falta de emprego/dinheiro como causa excludente de ilicitude seria legalizar a prática de crimes por todo e qualquer indivíduo que esteja desempregado e em precárias condições econômicas - o que não é aceitável. 
À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza das drogas (cocaína e maconha e crack), a quantidade de narcóticos (213 no total), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), a quantia em dinheiro apreendida (fl.66), são fatores que reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências dos delitos, assim como a grande quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (213 no total) o que reputo excessivo, às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do condenado.   

Em segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fl. 33/34) a aumentar a pena em 1/6, para 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão mais 680 dias-multa, já que ausente circunstâncias atenuantes, dado que o réu calou-se em solo policial e nessa audiência ele negou os fatos.

Em terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. Nem o privilégio previsto do §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, por se tratar de réu reincidente, ainda que não específico, até porque a lei assim não o exige. Ademais, a reincidência indica que o réu faz do crime seu meio de vida, inaplicável a ele a benesse, por expressa vedação legal. Cito jurisprudência neste sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO ANTERIOR POR USO DE DROGAS. ART. 28 DA LEI N. 11.343/06 - REINCIDÊNCIA.  COMPROVAÇÃO.  REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGA.  INAPLICABILIDADE.  SÚMULA 568/STJ.  RECURSO DESPROVIDO. [...] Correto o acórdão estadual ao deixar de aplicar o redutor do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porquanto a reincidência, seja ela específica ou não, constitui óbice à aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que um dos requisitos para a incidência do benefício é que o paciente seja primário. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/02/2018) grifo nosso.

Incabível a benesse do art. 44 do CP, por ausentes os requisitos objetivo (pena maior que a permitida) e subjetivo (agente não é primário).  Ademais: “ Entorpecente - Tráfico - Substituição de reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Incompatibilidade da Lei 9.714/98 com a Lei 8.072/90, que equiparou essa espécie de crime aos hediondos, punindo o traficante com maior severidade, inviabilizando, inclusive, a concessão de benefícios, como a liberdade provisória e a progressão de regime.”  (TJAP) RT 772/617.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência do réu e a quantidade de pena e a grande quantidade de drogas, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação da conduta e para a prevenção do crime praticado.

Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas por reincidente, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, estando desempregado, fazendo bicos, o que sequer provou através de seus próprios parentes. Ademais: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Min. Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Min. Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Min. Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Inclusive, o réu está preso há seis meses, e sem direito sequer à progressão de regime. 

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Dispositivo.
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra MICKAEL BISPO PEREIRA, qualificado à fl. 13, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e o faço para condená-lo à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 680 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 

O condenado não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere em que está. 
Sendo beneficiário da justiça gratuita, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003.

Decreto a perda do numerário apreendido (fl.66/67), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06, e determino a destruição de todas as drogas. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa).
Oficie-se ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 20 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA