1502868-95.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E 
EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ALÉM DO MÍNIMO LEGAL PELOS MOTIVOS DO CRIME. 
ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. POSSIBILIDADE. MAJORANTES NA FRAÇÃO DE 2/5 
FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. POSSIBILIDADE. Recurso improvido. 1. É 
possível a valoração negativa dos motivos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: 
(18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502868-95.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2284435/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 20893678 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 4417/21/506
- DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2284435 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 4417/21/506 - 
CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RITA DE CASSIA CAMILLO
Vítima:
SAPATTU MANIA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/04/2022

Aos 04 de abril de 2022, às 14h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal 
e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, 
Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta
a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na 
modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams.
Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando 
Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, e a advogada, Dra. Aryane Santos da Silva, 
OAB/SP443.364.  Ausente a ré Rita de Cassio Camillo. Iniciados os trabalhos, 
procedeu-se a apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos 
foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos 

termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos 
são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD 
encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, 
exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou 
transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de 
responsabilidade civil e criminal.Ao final, pelo MM. Juiz foi decidido: "Vistos. 
Diante a ausência injustificada da ré, que devidamente intimada deixou de 
participar desta solenidade, decreto sua revelia." Em seguida, oportunizada às 
partes a apresentação de requerimentos, nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi 
requerido. Colhidas as alegações finais orais. Ao final, pelo MM. Juiz foi 
proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu 
denúncia contra Rita de Cassio Camillo, qualificada nos autos, como incursa no art.
155, caput, c.c art. 71, por duas vezes, ambos do Código Penal. Narrou que no dia 
18 de outubro de 2021, por volta das 15h27min., na loja Sapattu Mania, na Avenida 
Rui Barbosa, n° 323, Centro, nesta cidade e Comarca, Rita subtraiu para si três 
pares de tênis. Segundo se apurou, a acusada é usuária de drogas e decidiu subtrair
bens para sustentar seu vício; ela adentrou a loja pegou dois pares de tênis, os 
colocou numa sacola e evadiu-se; sua conduta foi flagrada por um aprendiz da Zona 
Azul que informou a gerente da loja; 40 minutos depois retornou à loja e se 
apoderou de um tênis infantil, evadiu-se na garupa de um mototaxista; a gerente 
acionou os policiais e anotou a placa da motocicleta em que a acusada se evadia, 
além de ter sua imagem gravada nos circuitos de segurança; a furtadora foi abordada
por policiais na Avenida Nove de Julho com a Rua Onze de Julho, na posse do último 
bem subtraído, confessou a subtração dos bens anteriores e foi presa. A denúncia 
foi recebida em 25.10.2021 (fl.74). Citada, a ré apresentou defesa preliminar 
(fls.89/92). Foram ouvidas testemunhas. Nesta data foi decretada a revelia da ré. 
Em alegações finais orais, o ilustre membro do Ministério Público pleiteou a 
condenação da ré, sob os argumentos de que a testemunha confirmou que ocorreram 
duas subtrações de tênis pela ré no mesmo dia; o policial a abordou na posse de um 
par de tênis infantil; a ré sequer compareceu em Juízo para dar sua versão; deve 
ser aumentada a pena pelos maus antecedentes, reincidência específica e 
continuidade delitiva. A douta Defesa sustentou que a ré é usuária de drogas e 
bebida alcoólica, no momento do crime estava sob o efeito de crack e teria cometido
o crime para saciar seu vício; não houve vontade livre e consciente de subtrair; o 
fato de voltar no mesmo estabelecimento após o primeiro furto indica isso; deve ser
afastada a culpabilidade; deve a pena ser diminuída porque a ré ainda estava sob 
efeito de drogas; alternativamente deve ser fixada a pena no mínimo legal e o 
regime inicial aberto. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os 
pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A 
pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade dos furtos foi 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), pelo boletim de ocorrência 
(fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fl.17). A autoria é certa e atribuída à
Rita, como se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A ré não 
foi ouvida porque preferiu se ausentar da audiência, apesar de devidamente intimada
para o ato. A representante legal da vítima afirmou que a ré esteve na loja, na 
parte da tarde, uma adolescente aprendiz a viu colocar uma caixa na bolsa e lhe 
avisou que a senhora pegou um produto. Relatou que quando foi olhar a câmera a 
outra gerente foi procurar a Rita, mas tinha ido embora. Mencionou ter conseguido 
ver que ela tinha furtado e avisaram a polícia. Salientou que uns 40 minutos depois
ela voltou na loja, enquanto foi conversando e falando dos produtos pediu a 
documentação dela para participar de um sorteio, a gerente chamou os policiais. 
Disse que ela percebeu, saiu da loja e subiu num mototáxi, conseguiram anotar a 
placa e passaram aos policiais, mas não viu a abordagem. Informou que ela levou 
dois tênis femininos, os quais não foram recuperados, na segunda vez que ela voltou
na loja ela conseguiu pegar um tênis infantil, o qual foi recuperado pela polícia. 
Esclareceu que os tênis não recuperados tinham o valor de R$ 250 e R$ 190. Negou 
que a ré tivesse agitada, ela ficou agitada quando percebeu que nós vimos que tinha
roubado e chamamos a polícia. A testemunha Marcelo afirmou que a dona da loja lhe 
falou do furto, viu as imagens da câmera e saiu atrás da pessoa. Relatou que deixou

o contato com a vítima, esta lhe ligou 40 minutos depois falando que ela estava 
novamente na loja furtando outro tênis e que foi num táxi pela Rui Barbosa. 
Mencionou que a abordou, ela estava com um tênis infantis com etiqueta, admitiu o 
furto e que havia furtado pela manhã e levado até uma biqueira. Negou ser visível 
que Rita estivesse sob efeito de drogas, ela ficou nervosa pela abordagem. Pois 
bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da 
vítima que legitimasse a posse dos tênis pela acusada. A inexistência de 
autorização do proprietário torna certo que ela estava a possuir “coisa alheia 
móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinha pleno conhecimento da
ilicitude de sua conduta. A palavra da vítima, porque protagonista do fato 
delituoso, não pode ser recebido geralmente com reservas, senão como expressão da 
verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a qual não se encontra 
presente no caso em tela. No caso concreto a prova oral indica que a ré foi até o 
estabelecimento comercial, subtraiu dois pares de tênis e saiu sem ser notada. Uma 
pessoa notou a abordagem e avisou a funcionária, que confirmou a subtração pela 
câmera de segurança. Cerca de 40 minutos depois Rita voltou até a loja, ao perceber
a movimentação dos funcionários ela deixou o local com um mototaxista e foi 
abordada pela polícia, na posse de outro tênis infantil que acabara de furtar. A ré
não apresentou qualquer justificativa para a sua conduta e sequer compareceu nesta 
audiência para dar sua versão. Ressalto que a drogadição não é apta para isentá-la 
de pena, pois apenas a fortuita ou proveniente de força maior exclui a 
imputabilidade. Preceitua o art. 28, II, do Código Penal não excluir a 
responsabilidade penal “a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou 
substância de efeitos análogos”, razão pela qual pune-se o agente que, 
completamente drogado, mesmo sem noção do que faz, cometa um crime. O dispositivo 
legal consagrou a teoria da actio libera in causa, segundo a qual considera-se 
imputável quem se põe em estado de inconsciência ou incapacidade de autocontrole, 
dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime, já que ao embriagar-se 
sabe da possibilidade de praticar o delito e assume tal risco, eis que livre para 
decidir (TJDFT, Revisão Criminal 20040020012595/RVC DF, Rel.: Des. Sérgio 
Bittencourt, DJ 16.08.2005). Assim, não há dúvida de que responde a ré pelo crime 
praticado durante o período em que estiver sob efeito de drogas. Tampouco é caso de
afastar sua culpabilidade ou mesmo de redução da pena. Isso porque a Defesa não 
solicitou a produção de prova pericial e não há evidências concretas de que a ré 
não tinha capacidade de discernimento ou de autodeterminação. Aliás, vale destacar 
que a representante legal da loja negou que a ré tivesse agitada e percebeu 
agitação somente quando notou que chamaram a polícia. O policial Marcelo também 
negou ser visível que Rita estivesse sob efeito de drogas, esclareceu que ela ficou
nervosa pela abordagem. A continuidade delitiva, figura do art. 71, do Código 
Penal, também restou plenamente configurada, uma vez que os dois crimes de furto 
(mesma espécie) foram cometidos pelas mesmas condições de tempo, lugar e modo de 
execução. Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas
de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão 
condenatória. O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos 
descritos na denúncia, não restando configurada dúvida que pudesse ensejar a 
aplicação do princípio in dubio pro reo. Logo, havendo prova suficiente a comprovar
a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta 
perpetrada, a condenação da ré nas penas dos crimes de furto continuado é medida 
que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na
Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 
do Código Penal, eis que em benefício da ré não milita quaisquer justificativas ou 
dirimentes: A culpabilidade da ré, entendida como índice de reprovabilidade da 
conduta, é normal para a espécie. Ela é reincidente específico e ostenta outra 
condenação anterior transitada em julgado há mais de cinco
 anos (fls.26/29), podendo esta ser considerada como maus antecedentes sem 
caracterizar bis in idem por se tratar de fatos distintos. Ressalto que o Supremo 
Tribunal Federal decidiu que condenações criminais extintas há mais de cinco anos 
podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo 
processo criminal. De acordo com o entendimento, o instituto dos maus antecedentes 

não é utilizado para a formação da culpa, mas para subsidiar a discricionariedade 
do julgador na fase de dosimetria da pena, quando já houve a condenação. A decisão 
se deu por maioria de votos no julgamento do Recurso Extraordinário (RE) 593818, 
com repercussão geral reconhecida (Tema 150), na sessão virtual encerrada em 
17/8/2020. No mesmo sentido é o entendimento do STJ: “O conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” HC n. 
337.068/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 28/6/2016. Ainda, 
menciono: HC n. 413.693/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe
de 16/10/2017” (STJ, AgRg no HC 455.563/MS, 5ª Turma do STJ, Rel. Félix Fischer, j.
18/10/2018). Não há indicativo de sua personalidade. Reconheço que os motivos foram
mais graves porque a destinação da subtração foi a aquisição de drogas. O uso 
repetido de entorpecente revela má conduta, mau hábito, que retira o cidadão de 
relações salutares e o coloca em contado frequente com o mundo do crime, em 
prejuízo da sociedade. É mais grave que o crime praticado pelo criminoso com o 
intuito de sustentar família. A jurisprudência admite a possibilidade de considerar
tal circunstância para agravar a pena, seja como má conduta social, seja pelo 
motivo reprovável do crime. Nesse sentido: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS 
SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE RECEPTAÇÃO. 
DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. CITAÇÃO DO CONCEITO. FUNDAMENTO INVÁLIDO. CONDUTA 
SOCIAL. PREJUÍZO ÀS RELAÇÕES FAMILIARES. POSSIBILIDADE. MOTIVOS. OBTENÇÃO DE 
DROGAS. RAZÃO NÃO INERENTE AOS DELITO PATRIMONIAIS. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. HC NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 2. O aumento da pena-base pela 
culpabilidade requer fundamento concreto, não se prestando a tal a mera citação do 
conceito de culpabilidade. 3. O conceito de conduta social tem por fim examinar a 
interação do agente em seu meio, ante familiares, amigos e vizinhos, razão pela 
qual a motivação posta, fulcrada, outrossim, no fato de que o consumo de drogas por
parte do paciente vinha prejudicando também a sua família, mostra-se plenamente 
válida. 4. A valoração negativa dos motivos do delito em virtude do objetivo 
perverso de obtenção de entorpecentes, em prejuízo da propriedade e da liberdade 
alheias, por desbordar dos inerentes à espécie (receptação de um veículo), 
justificando, portanto, a exasperação da pena-base, sendo imprópria a revisão do 
entendimento firmado pelas instâncias ordinárias nesta sede. 5. Habeas corpus não 
conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir as penas do paciente a 1 ano e 10
meses de reclusão e 16 dias-multa. (STJ, HC 162.988/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª
Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO 
PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ALÉM DO MÍNIMO 
LEGAL PELOS MOTIVOS DO CRIME. ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. POSSIBILIDADE. 
MAJORANTES NA FRAÇÃO DE 2/5 FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. POSSIBILIDADE.
Recurso improvido. 1. É possível a valoração negativa dos motivos do crime na 
primeira fase da dosimetria quando o réu alega que praticou o roubo para comprar 
drogas (...) (TJES, Apelação 00156271920178080012, rel. Des. Pedro Valls Feu Rosa, 
1ª Câmara Criminal, j.13.03.2019, publicação 22.03.2019). As conseqüências não são 
desfavoráveis. O comportamento da ofendida não influenciou a prática da conduta. Na
primeira fase, após considerar tais circunstâncias, fixo a pena em: 01 (um) ano e 
04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa por furto. Na 
segunda fase não há atenuantes. Ficou caracterizada a agravante da reincidência, 
prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a 
doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do juiz, 
calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do 
agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 
2006, p.218). No caso concreto a reincidência de Rita é específica, visto que ela 
foi condenada anteriormente por furto e persistiu na senda do mesmo crime. O 
Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração da pena maior 
que a natural em casos como este, pois tal prática “demonstra certa 
profissionalização ou especialização da conduta criminosa”. No final, o acórdão 

ficou ementado da seguinte forma: PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. 
DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. 
PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE 
ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA 
SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE 
ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. (...) II - Ausência de limitação legal 
quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é
agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do 
que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - 
Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e 
proporcionalidade. V - Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 101.918/MS, 1ª Turma do 
STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010). A 
jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior 
aumento em razão da reincidência específica. Confira-se: “A dosimetria é uma 
operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da 
individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das 
condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É
permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena 
a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento 
motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do 
paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (STJ, HC nº 257.571/SP, 
Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/02/2014, destaquei)”. 
Agravo a pena em 1/3 em razão da reincidência específica. Reconheço a agravante do 
art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de
calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo 
Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um 
sexto). Entendo que há uma relação com o crime de furto, pois a pandemia refletiu 
no fluxo de pessoas na rua e a própria vigilância policial. Esta agravante já foi 
aplicada em julgamento pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende 
destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade 
pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a 
reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 
61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo 
suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento 
deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. 
Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do 
Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado 
nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior 
gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a
população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, 
Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o 
Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se 
exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado 
emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas 
perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª 
Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Portanto, levando em conta estas duas 
agravantes majoro as penas em 1/2 (metade) e as fixo provisoriamente em: 02 (dois) 
anos de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa por furto. Na terceira 
fase não há causas de diminuição da pena. Reconheço a causa de aumento pelo crime 
de furto continuado. Nesse caso o único critério a ser levado em conta para dosar o
aumento é o número de infrações praticadas. Considerando a existência de dois 
delitos e a previsão contida nos arts. 71 e 72 do Código Penal, aumento a pena em 
1/6 (um sexto) e somo as penas de multa, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, cada 
qual no mínimo legal, em face da falta de informação sobre a renda, valor que 
deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, segundo o art. 49, caput, e § 2º c/c
o art. 60, caput, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade fixo o regime semiaberto, com esteio na alínea “b” do § 2º e § 3º, ambos 
do art. 33, do Código Penal, considerando que os maus antecedentes e a reincidência

específica impedem o cumprimento inicial em
 regime mais brando. Incabível substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direito, em atenção ao art. 44, II, do Código Penal, bem como a 
suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, II, do CP, pelo motivo acima 
declinado. Vale destacar, ainda, que a ré sequer compareceu em Juízo para 
participar desta audiência e não mostrou arrependimento. Diante do exposto, com 
fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR a ré Rita de Cassio Camillo, 
qualificada nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no
regime inicial semiaberto, e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, cada qual 
no mínimo legal, como incursa no art. 155, caput, c.c art. 71, por duas vezes, 
ambos do Código Penal; b) CONDENAR a ré ao pagamento das custas, previstas no art. 
4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º,
do CPC, pois lhe concedo os benefícios da assistência judiciária gratuita, por se 
tratar de ré pobre. A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados 
pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 
387, inc. IV, do CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação
de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de 
defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de 
prejuízo material ou moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na 
jurisprudência das Cortes Superiores para permitir o arbitramento de indenização 
pelo Juiz Criminal. Como não foi formulado o pedido na denúncia deixo de arbitrar 
valor mínimo de indenização, sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender 
cabíveis para obter o ressarcimento de seu prejuízo. Defiro à ré o direito de 
apelar em liberdade, eis que não houve pedido de prisão pelo Ministério Público. 
Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes 
intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do 
Estado de São Paulo. Expeça-se mandado de intimação da ré acerca da sentença, 
devendo constar em termo a vontade de recorrer ou não desta sentença. A douta 
Advogada informou que irá aguardar a manifestação de vontade da ré. Transitada em 
julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item
22, d, do Capítulo V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do 
Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-
se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da CF); 3) 
Expeça-se mandado de prisão constando o regime fixado na sentença/acórdão e 
extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal); 4) 
Comunique-se à ofendida do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP;
5) Expeça-se certidão para pagamento dos honorários advocatícios; 6) Certifique-se 
o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 
11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) 
réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa 
(privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São 
Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, 
comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena 
pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-
se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não 
pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se 
vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a 
movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual 
atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com 
tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 
10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e 
decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para 
extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a 
comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa 
penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da 
Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) 
Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” 
e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da

extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da 
movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Nada mais. Lido e achado conforme. 
Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas 
de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, 
digitei.

