1502778-84.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2255486/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 20342020 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1276/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2255486 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502778-84.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502778-84.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2255486/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 20342020 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1276/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2255486 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1276/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN GABRIEL RAMOS RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 


RENAN GABRIEL RAMOS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 porque no dia 19 de setembro de 2021, por volta de 18h35min, na Rua do Centeio, n.º 38, no Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo e ocultava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, com peso aproximado de 8,0 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e auto de constatação preliminar de fls. 18), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

 Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse da droga descrita acima para entrega a consumo de terceiros.

 Ocorreu que, na data dos fatos, policiais militares receberam informação de um munícipe noticiando que havia um indivíduo trajando camiseta laranja comercializando drogas no endereço supramencionado.

 Diante disso, em diligências no local, os agentes públicos avistaram o autuado ao lado de um veículo de cor preta. Ao notar a aproximação das motocicletas da Polícia Militar, o condutor do referido veículo se evadiu do local, enquanto RENAN GABRIEL foi abordado. Com o denunciado estava a pessoa de Leonardo Caris de Jesus, o qual também foi abordado.
 
 Realizada a revista pessoal, em poder do autuado foi encontrada a quantia de R$ 145,00 e 14 (quatorze) porções de cocaína. Já numa moita de mato, os agentes localizaram mais 14 (quatorze) porções da mesma substância entorpecente, embaladas com as mesmas características das porções encontradas com o autuado.

 Leonardo Caris de Jesus foi liberado, pois nada de ilícito foi encontrado em seu poder.

 Interrogado na Delegacia de Polícia, o denunciado negou o crime, afirmando que foi encontrado apenas a quantia de R$ 130,00 e que desconhece a origem das drogas encontradas pelos policiais militares nas proximidades do local (fls. 19/20).

 O acusado foi notificado (fls.103). A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls.111/112). Apresentou defesa preliminar (fls.98/101). O acusado foi citado (fls.136). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e duas testemunhas arroladas pela defesa, interrogando-se o acusado ao final.

Em alegações finais, pugnam o Ministério Público e a defesa pela absolvição do acusado, por falta de provas.  

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

A AÇÃO É IMPROCEDENTE. 

Em que pese a prova da materialidade delitiva,  conforme se depreende do boletim de ocorrência de fls.06/08, auto de exibição e apreensão de fls.14, auto de exame de constatação de substância entorpecente (fls.18), laudo de exame químico toxicológico de fls. 92/94, a autoria, na pessoa do acusado, não restou devidamente comprovada. 

Os policiais militares Adrian Patrick Peixoto da Silva e Hélio Azanha Júnior deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro e receberam a denúncia de um transeunte homem informando que na frente da UBS na rua do Centeio um indivíduo de camiseta laranja estava vendendo drogas. Que foram ao local averiguar e se depararam com o acusado ao lado de um veículo preto, modelo HB20, como se estivessem trocando algo. Assim que avistou a viatura, o condutor do veículo saiu, e o acusado foi abordado, ao lado de outro rapaz, Leonardo. Quer ambos foram abordados. Com Leonardo nada de ilícito foi localizado, e ele foi liberado. Com o acusado, havia 14 porções de cocaína em seu bolso, e R$ 145,00 em dinheiro. Após revistas pelas redondezas, foram localizadas mais 14 porções da mesma droga na mata. Que o acusado incitou a população, gritando que estava sendo forjado, e foi necessário chamar apoio de outras viaturas e usar de força moderada para contê-lo. Que não foi possível identificar nenhuma pessoa no local que estava intervindo na ação da polícia, pois havia umas sessenta pessoas. Que na abordagem Renan confessou que estava vendendo drogas, mas na Delegacia disse que era usuário. Que o policial Azanha achou as drogas no mato, enquanto o policial Patrick achou as drogas com o acusado. Exibida a foto de fls. 149, esclareceram que a abordagem se deu na frente do portão, e a droga foi localizada mais para cima. Que o acusado é conhecido dos meios policiais, e já havia denúncias que o carro dele estava envolvido no tribunal do crime.  Que na luta corporal com os policiais a camiseta do acusado rasgou, então ele trocou de camiseta. 

O policial militar Bruno Henrique Teixeira Zampronio apresentou versão no mesmo sentido. Que um transeunte homem passou a denúncia de venda de drogas na frente do UBS, por um indivíduo de camiseta laranja. Que então foram ao local e se depararam com o acusado próximo de um veículo preto, cujo condutor se evadiu quando avistou a viatura. Que o acusado foi abordado pelos outros policiais. Leonardo também foi abordado, e liberado, porque nada de ilícito foi localizado. Que ficou na segurança de costas para eles, e de frente para a rua, então não viu se acharam drogas com o acusado, nem na mata. Que só viu a droga depois. Que assim que receberam a denúncia, se deslocaram ao local, cerca de cinco minutos de distância. Que dinheiro foi apreendido com o acusado também. Que o acusado usava uma camiseta laranja, que foi retirada quando ele entrou em vias de fato com os policiais. Que não sabe onde o acusado mora. Que já abordou Renan em outras ocasiões, mas nada de ilícito foi localizado. Leonardo não é conhecido dos meios policiais. Que ele incitou a população, então foi necessário contê-lo e chamar apoio de outras viaturas. Que havia denúncias que ele estava envolvido com o tribunal do crime. Nunca teve nenhuma desavença com o acusado. Não ouviu se Renan confessou o tráfico de drogas para os policiais. Não foi ouvido na Delegacia de Polícia. 

A testemunha Leonardo Cars de Jesus disse que naquele dia saiu de casa e se encontrou com o acusado na rua. Que eles iam para uma festa junto com um rapaz chamado Rodrigo. Estavam parados, conversando, quando a viatura da Rocam se aproximou. Os policiais perguntaram se eles estavam traficando, e responderam que não. Ambos foram abordados e separados. Que não tinha nada consigo, e viu a revista em Renan, sendo localizado apenas dinheiro com ele. Que depois disso foi embora para casa e não viu se os policiais fizeram revista na mata. Que uma vizinha chegou gritando dizendo que os policiais estavam “forjando drogas” no acusado, então voltou para lá, e viu o acusado no chão. Que eles não tinham droga, e não havia nenhum carro preto parado antes da chegada dos policiais. Estavam apenas parados esperando o amigo. Que os policias chegaram devagar, e ninguém correu.   Que o policial Patrick o abordou, e o policial Azanha abordou Renan.  

O acusado, em seu interrogatório, narrou que estava na rua conversando com Leonardo, porque iam juntos para um pagode. Que mora ali próximo da UBS, e estavam apenas conversando. Que em dado momento a viatura da polícia chegou, de forma tranquila, perguntado se eles estavam vendendo drogas. Disseram que não, eles foram revistados, e os policiais acharam só dinheiro consigo. Que então Leonardo foi embora, e ficou sozinho com os policiais. Pensou que nesta hora seria liberado. Que eles fizeram revistas pelas redondezas e voltaram com drogas na mão, dizendo que eram dele. Que ficou muito assustado e por isso incitou a população, porque não queria ser preso. Que não estava na posse de nenhum entorpecente. Não tinha nenhum veículo preto parado. Trabalhava de bico de pintor. Que não trocou camiseta. Que atualmente trabalha numa firma e vai ser registrado. Tinha envolvimento com drogas no passado, mas atualmente não usa mais nada. Tem um filho. Que durante o interrogatório na Delegacia, o policial militar ficava rindo.  

Nota-se que a prova acusatória se baseia nos depoimentos dos policiais militares, os quais, via de regra, são acolhidos em sua integralidade para formar a convicção do Juízo, em especial porque são homens sérios, honestos, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local, e não há nada nos autos apontando que mentiram em Juízo apenas para prejudicar pessoas inocentes.  

No entanto, tais depoimentos, aliados às circunstâncias da abordagem, não se mostraram suficientes para convencer o Juízo da prática delitiva pelo acusado. 

Narraram os policiais miliares que havia uma denúncia anônima apontando uma pessoa de camiseta laranja fazendo a venda de drogas no local, mas não consta dos autos que o acusado usasse esta vestimenta no dia dos fatos. 

Esclarecem os policiais que esta camiseta foi rasgada durante a abordagem, mas ao menos ela deveria ter sido apreendida para corroborar a versão deles, já que a denúncia anônima apontava um rapaz com esta vestimenta como sendo o traficante. 

Não se observa, ainda, em fase inquisitiva, o relato dos policiais militares quanto à confissão informal do acusado a respeito da traficância no local, trazendo esta informação apenas em sede judicial.  Causa estranheza a informação, que é de extrema importância, ter sido trazida apenas em Juízo, e ser omitida quando da elaboração do flagrante, a fragilizar a credibilidade dos depoimentos. 

E por fim, há o testemunho de Leonardo, que estava com o acusado na hora da abordagem e que foi liberado antes do encerramento das diligências, esclarecendo que o acusado não trazia drogas consigo e que apenas dinheiro foi localizado com o acusado. 

Sendo assim, diante do conjunto probatório dos autos, onde se observa que os depoimentos dos policiais militares não restaram uníssonos em fase inquisitiva e em Juízo, e que a testemunha informou que não viu drogas com o acusado, aliados às circunstâncias da abordagem, não há como imputar ao acusado, com a certeza necessária, a prática delitiva, diante da dúvida séria e razoável. Meras hipóteses, por si sós, não constituem prova judicial segura.  

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Sendo assim, inexistindo a certeza da prática do comércio deletério pelo réu, diante das circunstâncias apuradas, impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo. É sempre preferível absolver um provável culpado do que condenar um possível inocente.

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL para absolver RENAN GABRIEL RAMOS RODRIGUES do crime que lhe foi imputado na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP.  

Sem custas.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual, ficando deferida a gratuidade judicial aos acusados. 

Autorizo a devolução do dinheiro apreendido em favor do acusado (fls. 14), expedindo-se guia de levantamento.  

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA