1502646-91.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380. “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). 

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- Pretensão de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1502646-91.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502646-91.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELVIS JOSE VIZOTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

ELVIS JOSE VIZOTO, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 09h22min, na Avenida Tanabi, n.º 975, Jardim América III, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria guardado e teria em depósito 15 (quinze) porções de cocaína; 48 (quarenta e oito) porções de “crack”; e 07 (sete) porções de maconha, todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 20/22 e laudo de exame toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado).

O réu foi devidamente notificado (pág. 142/143) e apresentou defesa (pág. 148/151).

Na defesa prévia, argumentou a Defesa do réu, que não há provas de que ele estava na mercancia dos entorpecentes, mas apenas seria um usuário, que estava no local para adquiri-los. Ao final pugnou por sua absolvição, arrolando as mesmas testemunhas de acusação.

A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (pág. 153/154).

A seguir o réu foi citado (pág. 171/172).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas e, por fim, foi o réu interrogado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 01/03), pelo boletim de ocorrência (pág. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 12/13), pelo laudo de constatação provisória (pág. 20/22), pelo exame químico toxicológico definitivo (pág. 124/125), com resultado positivo para MACONHA e COCAÍNA, bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e confirmados em juízo.

Das Provas Colhidas: 

Na fase policial o réu ELVIS JOSE VIZOTO, assim relatou:

“Que foi informado do seu direito constitucional de permanecer calado, mas diz que iria falar. Que foi informado que um familiar deveria ser informado da sua prisão. QUE não tem telefone de parentes de cor. QUE quer que avise seu pai na Rua São José do Rio Pardo, nº 1247, Jardim Paulista. Que é viciado, e foi a “loja” no Jardim Paulista, perto de um campinho, e o traficante de nome “Rodrigo”, deu duas sacolas nas cores pretas, para que o próprio declarante pudesse escolher as drogas que queria comprar. QUE escolheu 4 porções de crack para comprar e fumar. QUE ao pegar as sacolas viu a aproximação dos policiais militares, e jogou as sacolas debaixo de um carro. QUE saiu caminhando e os policiais localizaram as sacolas. Que quando colocou as sacolas debaixo do carro viu que os policiais militares o viram colocar as sacolas debaixo do carro. QUE tinha em espécie R$ 120,00 (cento e vinte reais), dinheiro proveniente ao serviço de pedreiro. Que tinha recebido ontem. QUE não trafica e nem vende produtos entorpecentes. QUE é usuário de crack. Que já foi preso uma vez no art. 155. QUE foi algemado devido seu estado, pois estava nervoso e agitado. Que não tem advogado constituído”. O que foi ratificado em juízo. Que seu apelido é Carandiru. Que no dia dos fatos estava com uma calça preta e camisa branca. Que foi sua namorada quem o denunciou, apenas para lhe prejudicar. Que é apenas usuário. Que haviam outras pessoas próximas ao local dos fatos. Que estava com um cachimbo no seu bolso. Que detém condenações criminais no seu nome mas que não foi ele quem cometeu. Que foi condenado por furto. 

Por sua vez, o policial militar ANDRÉ CARDOSO RODRIGUES, assim relatou na fase policial: 

“Que é CB da Polícia Militar do Estado de São Paulo, exercendo suas atividades junto a 3º CIA do 49º BPMI. Nesta manhã assumiu o serviço na viatura I49333, junto com SD PM Pestana, sendo que é o encarregado da viatura 49333. Por volta das 09h14 foram comunicados via rádio sobre denúncia que dava conta de tráfico de entorpecentes, no terreno baldio existentes entre a Av. Tanabi e a Rua Sumaré, local este já conhecido do policial como ponto de venda de entorpecentes. A denúncia ainda mencionava o apelido dos traficantes, que estavam vendendo as drogas, sendo que um deles era CARANDIRU o qual trajava blusa e calça preta. Ao chegarem no local, viram um indivíduo atrás de uma capota de carro de cor branca mexendo em uma bolsa de cor preta. Ao perceber a presença da viatura, ele jogou a bolsa no chão e tentou sair do local. Foi de imediato abordado e em revista pessoal, efetuada pelo depoente, foi encontrado apenas no bolso da frente da calça uma nota de R$ 50,00. Ao vistoriar o local onde ele estava encontraram a bolsa preta contendo em seu interior 7 porções de substância semelhante a maconha, 48 porções de substância semelhante a crack e 15 porções de cocaína e R$ 72,00 reais em dinheiro. O depoente foi indagá-lo e este disse que se chamava ELVIS JOSÉ VIZOTO e perguntado sobre o apelido, disse que era CARANDIRU. Sobre o entorpecente e este disse que foi comprar drogas, pois era usuário e estava escolhendo-as no interior da bolsa. Através do rádio efetuou a pesquisa dos seus antecedentes criminais e foi confirmado com o COPOM a denúncia, o apelido e as características de ELVIS. Foi dado voz de prisão por tráfico de entorpecente a ELVIS, sendo preservado os direitos constitucionais do indivíduo, mas necessário o uso de algemas em virtude de fundado receio de fuga, não foi necessário o uso de força e então ele foi conduzido e a esta Delegacia”. O que foi ratificado em juízo. Que o réu era conhecido como "Carandiru". Que não conhecia o réu antes dos fatos. Que não se recorda se havia algum cachimbo próximo ao réu. Que logo ao ver a viatura o réu dispensou a mochila ao solo. 

Por fim, o policial militar DIEGO PESTANA, assim esclareceu na fase policial: 

“Que foi atender uma ocorrência de tráfico irradiada via COPOM, onde mencionou-se as características e vulgo dos indivíduos e o local onde estava, ou seja, atrás dos veículos estacionados. Deslocou-se para o local conduzindo a viatura I49333, quando, junto com o seu parceiro, visualizou o indivíduo com as características, dispensando a bolsa a tira colo, de cor preta, que estava em suas mãos e disfarçou indo até um trailer de lanches existente no local. Neste momento foi abordado pelo encarregado da viatura, CB CARDOSO. Então foi até a bolsa e encontrou o entorpecente e indagado, o abordado informou que estava comprando e escolhendo o entorpecente. Diante dos fatos foi usado algemas por conta do risco de fuga e apresentado nesta Delegacia”. O que foi ratificado em juízo. Que o réu era conhecido como "Carandiru". Que não conhecia o réu antes dos fatos. 

Do Valor e do Conjunto da Prova: 

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Face as provas colhidas nos autos, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava dividida, bem como, os depoimentos seguros prestados pelos agentes, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 

Nessa linha: 

"Apelação – Justiça Pública – Tráfico de Drogas – Condenação – Necessidade – Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de 20 pedras de crack – Depoimentos seguros e harmônicos dos policiais responsáveis pelo flagrante – Suficientes elementos para embasar a condenação – Pena – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal – Incidência da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas por ausência de preenchimento dos requisitos – Imposição de Regime Fechado. Recurso de Apelação provido para condenar o réu André da Silva Ferreira à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 583 dias multa em seu mínimo unitário, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 2006, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu, após o trânsito em julgado." (Apelação nº 0006970-48.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas. 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: César Augusto Andrade de Castro. Julgado em 29/04/2015). 

Do Pedido de Desclassificação do Delito: 

Diante o conjunto probatório dos autos, demonstrando-se claramente a traficância, não se autoriza a pretendida desclassificação da conduta como simples consumo pessoal (artigo 28, da Lei nº 11.343/06). 

Anoto que nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal, e face as demais provas colhidas nos autos, competia ao requerido comprovar que seria apenas usuário de entorpecente, o que não foi feito. 

Neste sentido: 

“Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380. “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). 

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- Pretensão de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos - Versão do réu restou incomprovada - Palavras dos policiais civis - Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública e foram corroborados pelas demais provas Traficância - Condenação era de rigor - Penas e regime inicial fechado corretamente aplicados- Impossibilidade de substituição das penas corpóreas por restritivas de direitos - Recurso defensivo desprovido. (Apelação nº 3009705-74.2013.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo. 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Edison Brandão. Julgado em 12/05/2015). 

EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Apelo do réu objetivando a absolvição ou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos. Razoável quantidade de cocaína apreendida, além de grande quantia em dinheiro trocado. Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Gravidade concreta da conduta do apelante que revela a sua elevada danosidade social, a reclamar, portanto, a manutenção do regime eleito, servindo, de resto, como obstáculo à substituição da pena corporal por restritivas de direitos - Recurso improvido. (APELAÇÃO N° 0002426-75.2011.8.26.0397. Comarca de Nuporanga. 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Moreira da Silva. Julgado em 12/02/2015).

Do Crime de Tráfico: 

O crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “guardar e ter em depósito” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito:

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663).

Em seus depoimentos, os policiais militares esclareceram que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram comunicados via rádio sobre uma denúncia de tráfico de entorpecentes, no terreno baldio existente entre a Av. Tanabi e a Rua Sumaré, local já conhecido no meio policial, pelo tráfico de entorpecentes. Havia a informação de que o indivíduo que estava na mercancia dos entorpecentes, era conhecido pela alcunha de CARANDIRU, bem como estava com blusa e calça preta. 

No local dos fatos visualizaram um indivíduo atrás de uma capota de carro, mexendo em uma bolsa preta. Ao perceber a presença da viatura, ele jogou a bolsa no chão e tentou sair do local, mas foi abordado. No bolso de sua calça encontraram a quantia de R$ 50,00 em dinheiro. E na bolsa preta, por ele dispensada, encontraram 07 porções de maconha, 48 porções de crack, 15 porções de cocaína e R$ 72,00 em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 12/13).

Questionado, o réu informou que seu apelido era CARANDIRU, entretanto, é apenas usuário de drogas e estava no local para comprá-las. Com relação à bolsa preta, afirmou que apenas estava escolhendo o entorpecente que compraria. Entretanto, as características passadas pelo COPOM, batiam com as características do réu, razão pela qual o encaminharam até à Delegacia de Polícia.

O réu negou os fatos, dizendo que é apenas usuário de crack e que estava no local para comprar o entorpecente. Aduziu que o traficante RODRIGO lhe deu a sacola, para que ele escolhesse as drogas e depois que separou quatro porções, visualizou a presença da viatura e colocou a sacola embaixo de um carro, mas os policiais perceberam. Afirmou que o dinheiro que trazia consigo de R$ 120,00, era proveniente do seu serviço como ajudante de pedreiro. Acrescentou que a denúncia foi feita pela namorada por conta de desavenças. 

Mas, apesar dos argumentos trazidos pelo requerido sua versão ficou isolada nos autos. Anoto que o réu afirmou que sua namorada fez a denúncia apenas para incrimina-lo injustamente, porém não trouxe qualquer prova em tal sentido e, tal ônus era seu diante o conjunto probatório formado nos autos. 

Vale salientar, que não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais militares, que nem ao menos conheciam o réu, e não teriam qualquer motivo para incriminá-lo. Portanto, cabia ao réu provar sua versão, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Verifico que o artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006 traz dezoito núcleos para a caracterização do tipo penal, e qualquer deles é mais do que o suficiente para a caracterização do delito.

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Diante do exposto, a condenação do réu é medida que se impõe, nos termos do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.

Passo a dosar a pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que o é reincidente, com condenações anteriores por furto, sendo que uma das condenações será utilizada como MAUS ANTECEDENTES (pág. 176/180), tendo em vista que o réu já foi condenado pelo delito de furto, que tramitou perante a 1ª Vara Judicial da Comarca de Várzea Paulista, sob o número 0005795-40.2015.8.26.0655, com extinção da pena pelo cumprimento em 03/10/2017, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal em 1/6, resultando em: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 176/183), tendo em vista que o réu já foi condenado pelo delito de furto qualificado, que tramitou perante a 2ª Vara Judicial da Comarca de Várzea Paulista, sob o número 0002034-64.2016.8.26.0655, com extinção da pena pelo cumprimento em 02/08/2021, razão pela qual, majoro a pena em mais 1/6, resultando em: 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase de aplicação da pena, observo que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, com condenações anteriores por furto (pág. 176/183), sendo assim, não vislumbro ser o caso de aplicação do benefício do privilégio, motivo pelo qual, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006. 

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de entorpecentes e condutas afins Recurso da defesa Requerimento de reforma parcial da r. sentença de primeiro grau, notadamente no que tange à dosimetria da reprimenda Requerimento de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei Antidrogas Inviabilidade Benefício que não comporta concessão e virtude do não preenchimento de todos os requisitos legais Programa prisional que não comporta abrandamento, vedada a substituição da reprimenda corporal ante a existência de óbice legal. Adequada aplicação da pena de multa, de modo que a hipossuficiência financeira não é critério para sua modificação Apelo improvido. Recurso do Ministério Público Pedido de imposição do regime prisional inicial fechado Cabimento Necessário a adequação do regime prisional imposto, já que evidenciada a dedicação do réu à atividade criminosa, inaplicável a eleição do programa prisional intermediário Recurso defensivo improvido e recurso ministerial Provido. (Apelação n.º 0001172-76.2017.8.26.0617 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Sérgio Ribas – Julgamento 16/05/2019).

Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integre organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas” (§ 4º, segunda parte, do art. 33 da Lei 11.343/06). Nesta ação penal, com clareza solar, o réu “está envolvido com atividades criminosas” porque trazia consigo e tinha em depósito e guardava, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo elas variadas, em quantidade expressiva e, ainda, envolvendo a participação de adolescente e, isto, por si só, demonstra circunstâncias concretas que, no mínimo, levam à conclusão de que, com habitualidade, recebe os entorpecentes (mediante compra ou consignação) do grande traficante para, na sequência, comercializa-los no varejo em porções. Afinal, 'ponto de tráfico' significa 'ponto de comércio ilícito' que entre suas medulares características estão o 'meio de vida à margem da legalidade', a 'organização e prevenção contra a atuação das autoridades de polícia', a 'disputa clandestina do sítio utilizado na atividade' e a 'freguesia viciada'. Ademais, não se olvide que a benesse tem natureza excepcional e não regra geral e assim deve ser tratada, sob pena de indevido esvaziamento das sanções em abstrato cominadas para o delito de tráfico de entorpecentes tipificado no caput, aliás, ainda equiparado a hediondo (STF HCnº122594/SP PrimeiraTurma Rel. MinistraRosaWeber J.23.09.2014 Dje07.10.2014; STJ-AgRgno AREsp 359220/MG Sexta Turma Rel. Maria Thereza de Assis Moura J. 03.09.2013 DJe 17.09.2013; TJSP Apelação nº 0027092-46.2013.8.26.0050 15ª Câmara de Direito Criminal Relator J. Martins J. 08.05.2014).

Nesse sentido, segue transcrição do trecho do relatório elaborado no Recurso de Apelação n.º 0000997-86.2017.8.26.0066, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que foi Relator TOLOZA NETO, da 3ª Câmara de Direito Criminal, publicado no DJe em 23 de janeiro de 2018:

“(***) No mais, não faz jus a apelante, ainda, à concessão da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Para a sua aplicação, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. No caso dos autos, ficou demonstrado que o apelante não pode, de forma alguma, ser considerado como traficante ocasional, pois possui condenação recente pela prática do mesmo delito dos autos (fls. 174/175), além de ostentar passagens anteriores enquanto menor de idade, o que permite a assertiva de que se dedica à atividade criminosa. Além disso, o apelante Wilkesler foi detido em poder de inúmeras porções de cocaína e uma balança digital de precisão. Por óbvio, não haveria razão ou condição econômica para possuir tal quantidade de entorpecente. Evidente que vivia do exercício da traficância, tendo declarado estar desempregado (***)”.

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena, esta pena torna-se definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

O réu é REINCIDENTE e portador de MAUS ANTECEDENTES, com condenações anteriores por furto (pág. 176/183). Além disso, o tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Cuida-se de delito equiparado a hediondo, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime inicialmente FECHADO, como expressamente previsto no artigo 2º, inciso II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07. 

Outrossim, as circunstâncias do caso em tela revelam, mormente pela natureza lesiva e potencialmente letal das substâncias entorpecentes encontradas, "maconha", “cocaína” e “crack”, se desse modo que ele conseguia o seu sustento, certo que a “cocaína” e o “crack” é tipo de substância entorpecente que reclama, para a sua produção, a posse de um laboratório especializado, o que não consta ser possuído pelo réu, razão que se impõe, mesmo, o regime prisional mais gravoso. Não bastasse, a forma de acondicionamento das drogas apreendidas e as circunstâncias da abordagem do réu estão a impor, ainda com maior razão, o regime prisional fechado, não se perdendo de vista a correlação entre o art. 59, "caput" e o artigo 33, § 3º, ambos do Código Penal. 

Não se faz presente a possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, porque tais benefícios são incompatíveis com a finalidade da Lei nº 8.072/90, que dá tratamento mais rigoroso aos chamados crimes hediondos e assemelhados e que prevê, dentre outras hipóteses, a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção imposta ao protagonista de delitos deste jaez. 

Acerca da constitucionalidade da vedação à conversão da pena privativa de liberdade em sanção alternativa, nesse sentido, aliás, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, ponderando que embora tenha o Supremo Tribunal Federal afirmado ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, rel. Min. Ayres Brito), deve ser ressalvado que tal decisão foi adotada em sede difusa, por maioria de votos e sem efeito vinculante (cf. HC 168.459/MG, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 21/10/10).

Por fim, ressalto que o delito em questão, é de especial gravidade, consistindo em causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves e intimamente ligados com a criminalidade violenta e com a desestruturação de inúmeras famílias.

Do valor do dia-multa: 

O valor do dia-multa deve ser calculado nos termos do artigo 43, da Lei n. 11.343/06, sendo fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos que pudesse majorar tal pena. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de ELVIS JOSE VIZOTO, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Da Prisão Preventiva: 

O réu é REINCIDENTE e portador de MAUS ANTECEDENTES, com condenações anteriores por furto (pág. 173/183), e dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido. Recomende-se.

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública.

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade, como é o de tráfico, crime de extrema gravidade.

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635).

Dos Efeitos da Condenação:  

Custas na forma da lei.

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida. Se o caso, oficie-se.

Comprovada a traficância e o fato de a importância encontrada com o réu ser proveniente/destinado ao tráfico, declaro a perda da mesma (pág. 12/13 e 120) em favor da União nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/2006. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões).

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.