1502334-42.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por 
falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a 
ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra 
da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502334-42.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502334-42.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185953/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
18963432 - DEL.POL.GUARUJA, 3455/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2185953 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO HENRIQUE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

SÉRGIO HENRIQUE DOS SANTOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 10 de julho de 2021, por volta das 07 horas e 25 
minutos, na Avenida Miguel Estéfano, altura do nº 1000, Jardim Três Marias, nesta 
cidade e Comarca de Guarujá, o acusado, qualificado a fls. 11, durante a pandemia 
da Covid-19, em ocasião de calamidade pública, previamente ajustado, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com outro dois indivíduos não identificados, 

subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com a exibição de 
um simulacro de arma de fogo, uma bicicleta marca GTA, avaliada em dois mil e 
quinhentos reais, pertencente a Cássia Moraes da Silva, consoante o auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 07.

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo acima citadas, o denunciado e os 
comparsas resolveram roubar bens, razão pela qual se deslocaram até o endereço 
apontado, em poder do simulacro de arma de fogo descrito a fls. 07. Já no local, os
roubadores avistaram a vítima, que andava de bicicleta pela via pública, decidindo 
assaltá-la. o assalto, tendo Sérgio exibido o simulacro de arma de fogo que 
portava. Na sequência, o denunciado encostou o simulacro de arma na cabeça da 
ofendida e exigiu a entrega do aparelho celular de Cássia, que estava preso no 
braço dela. Após, os roubadores entraram em luta corporal com a vítima, que desceu 
da bicicleta e conseguiu se evadir com seu aparelho celular, passando a gritar por 
ajuda. Na continuidade, os roubadores evadiram-se em poder da bicicleta da 
ofendida, porém Sérgio foi detido por populares. Policiais militares em serviço 
avistaram o denunciado contido por populares, razão por que o detiveram, com ele 
encontrando o simulacro de arma de fogo usado no roubo. Por sua vez, a vítima 
apresentou-se aos agentes públicos e reconheceu o indiciado como sendo um dos 
assaltantes. Inquirido, Sérgio disse aos policiais que a bicicleta subtraída seria 
levada ao Bairro do Cantagalo, sendo ela posteriormente encontrada na Rua Dezoito 
daquela localidade. Seguiram-se a prisão em flagrante, a apreensão da bicicleta 
roubada, assim como a remessa do caso ao distrito policial.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 48/50 e 64). A denúncia 
foi recebida em 13 de julho de 2021 (fls. 73/74). O réu foi citado (fl. 94) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 98/100). Não sendo caso de absolvição sumária,
designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 107/108). 

Foi ouvido o ofendido, bem como duas testemunhas em comum, sendo o réu interrogado,
ao final. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos 
da denúncia. A Defesa do réu, por sua vez, requereu a aplicação das atenuantes de 
confissão e menoridade, bem como a incidência de arrependimento posterior e a 
aplicação do regime inicial menos gravoso (fls. 149/154).

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelos autos de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 
08), laudo pericial (fls. 89/91), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A 
autoria criminosa é igualmente certa e recai sobre o réu. 

Interrogado em juízo, o réu confessou a prática criminosa, dizendo que na ocasião 
dos fatos cometeu o crime em companhia outros dois indivíduos, sendo que, durante a
ação delituosa, utilizou-se de um simulacro de arma de fogo para ameaçar a 
ofendida.

O conjunto probatório confirma integralmente a confissão do réu e, assim, a tese 
acusatória.

Em juízo, a vítima Cássia Moraes da Silva relatou que, na data em questão, andava 
de bicicleta pela via pública, quando, em certo momento, foi abordada pelo réu e 
outros dois indivíduos, que anunciaram o roubo. Em seguida, o acusado sacou uma 
arma e a colocou em sua cabeça, exigindo a entrega de seu aparelho celular. Como 
ficou muito nervosa, ante as ameaças de que o réu iria atirar, não conseguiu soltar
o aparelho, que estava preso ao seu braço. Ato contínuo, um dos roubadores, 
nervoso, a empurrou e tomou sua bicicleta. Nesse instante, percebeu que várias 

  
pessoas passavam, notando a ação delituosa. Assim, se desvencilhou e saiu correndo,
gritando por ajuda. Segundos depois, policiais militares passaram pelo local, em 
patrulha, e detiveram o réu. Os outros assaltantes, por sua vez, fugiram com a sua 
bicicleta, a qual, posteriormente, foi recuperada, graças a informações prestadas 
por familiares do indivíduo detido. Por fim, identificou o acusado como um dos 
autores do crime, a saber, o responsável por ameaça-la com o simulacro.

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais, vez ordinariamente praticados na 
clandestinidade, as palavras das vítimas mostram-se de especial relevância, 
mormente quando se encontram em consonância com as demais provas nos autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por 
falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a 
ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra 
da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas - Condenação de rigor - Penas bem
fundamentadas - Regime inicial fechado condizente com a gravidade concreta da 
conduta e com a reincidência do acusado - Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0002746-69.2015.8.26.0435; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pedreira - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 23/06/2017, grifo não original).

O policial miliar Renan Martins Batista Cardoso, em juízo, disse que, à ocasião dos
fatos, fazia patrulhamento de rotina na avenida Miguel Stefano, quando um indivíduo
de motocicleta encostou na viatura e informou que, metros à frente, estava 
ocorrendo um roubo. Dirigindo-se ao local, encontrou o réu detido por populares, e,
ao lado dele, um simulacro de arma de fogo. A vítima, que estava próxima ao 
acusado, relatou que o réu e outros dois indivíduos haviam roubado sua bicicleta. 
Questionado, o réu disse que a bicicleta roubada seria levada para o bairro do 
Cantagalo. Assim, posteriormente, uma outra equipe encontrou o referido bem foi 
localizado abandonado na Rua Dezoito do sobredito bairro. 

Confirmando a versão de seu colega de farda, o policial miliar Erivelto Borge, em 
juízo, disse que, à ocasião dos fatos, estava em patrulhamento, quando diversos 
veículos deram sinal de luz para a viatura, informando a ocorrência de um roubo 
mais à frente. Dirigindo-se ao local, encontrou uma mulher loira gritando no meio 
da rua, enquanto vários populares seguravam o criminoso, que, ao ver a aproximação 
policial, prontamente se rendeu. Junto a si havia um simulacro de arma de fogo. 
Então, a vítima relatou que o réu havia colocado a arma em sua cabeça, exigindo seu
celular e sua bicicleta, esta última efetivamente levada por outros indivíduos. 
Questionado, o réu confessou informalmente a prática do roubo, afirmando estar em 
companhia de outros dois comparsas. No mais, o réu ainda disse que a bicicleta 
roubada seria levada para o bairro do Cantagalo, onde, posteriormente, foi 
encontrado o referido bem. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e 
coerentes com o da vítima, não sendo apresentada razão plausível para desacreditar 
os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores 
mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, 
os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, Renan Martins Batista Cardoso e Erivelto Borge, policiais militares, 
como servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, sendo seus 
testemunhos plenamente válidos, pois, além de estarem em sintonia com o restante do
conjunto probatório, ainda não há nos autos elementos concretos que possam trazer-
lhes suspeição de qualquer espécie: 

"...Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, e
demais servidores têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras 

testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é 
chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao 
arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste 
impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou 
civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que 
outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes 
certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, 
perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no 
passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a 
inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos 
sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por 
pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF..." 
(HC 87.662/PE - Rel. Min. Carlos Ayres Brito - j. 05.09.06; HC 73.518-5 - Rel. Min.
Celso de Mello - DJU 18.10.96; HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94) e
do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP - Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze - j. 06.06.13; 
HC 177.980/BA - Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.11; HC 149.540/SP - Rel. Min. 
Laurita Vaz - j. 12.04.11 e HC 156.586/SP - Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - 
j. 27.04.10). (TJSP; Apelação Criminal 0005388-84.2011.8.26.0619; Relator (a): 
Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga 
- 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, 
pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou a versão acusatória. O réu
foi reconhecido pela vítima, logo após os fatos, próximo ao local do crime, sendo 
tal identificação confirmada tanto em sede policial, quanto em juízo. 

Ademais, o réu foi detido por populares na posse do simulacro utilizado para 
ameaçar a vítima, sendo assim encontrado pelos policiais responsáveis pela 
diligência. Ainda, foi ele capturado logo após a ação delituosa, a qual bem 
confessou. 

O crime se consumou, pois os comparsas do acusado evadiram-se na posse tranquila da
bicicleta da vítima. Aliás, o referido bem só foi encontrado em momento posterior, 
abandonado distante do local do crime, em outro bairro. 

Presente a causa de aumento do inciso II, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, 
relativa ao concurso de pessoas, eis que, conforme acima analisado, três foram os 
roubadores, todos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo na
direção da consumação da subtração. 

Finalmente, aponto que, mesmo o acusado apontando o paradeiro da bicicleta roubada,
facilitando, assim, a recuperação do bem, é incabível a aplicação do instituto de 
arrependimento posterior. Isso porque, a primeira parte do artigo 16, do Código 
Penal, deixa bem claro que a causa de diminuição só é cabível nos crimes cometidos 
sem violência ou grave ameaça, o que não é caso dos autos, vez que a vítima, além 
de empurrada da bicicleta em que estava, foi gravemente ameaçada pelo réu, que 
encostou um simulacro em sua cabeça e a ameaçou de morte, dizendo, por repetidas 
vezes, que iria atirar.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO SÉRGIO HENRIQUE DOS
SANTOS, nos autos qualificado, como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código 
Penal.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu 
agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta 
social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O réu é portador
de bons antecedentes e o motivo do crime é aquele próprio do tipo em análise, qual 

seja, desejo de obtenção de lucro fácil. 

Entretanto, o réu empregou arma de brinquedo para a ação criminosa (fls. 89/91), 
gerando maior temor na ofendida e, consequentemente, reduzindo a sua capacidade de 
reação. Maior é, por isto, a reprovação concreta do ato: Roubo majorado – Autoria e
materialidade demonstradas, assim como o concurso de agentes – Básicas corretamente
exasperadas em 1/6 por conta do emprego de arma, seja de fogo, seja de brinquedo – 
Ainda que não apreendida e periciada, a arma pode ser utilizada para recrudescer a 
pena-base pelo maior temor que incute à vítima, impedindo reação – A primariedade 
do réu e a quantidade de pena a ele imposta permitiriam o regime inicial aberto, 
cuja fixação, in casu, não é viável face à valoração negativa dos critérios do 
artigo 59 do Código Penal. (TJSP; Apelação Criminal 0021323-81.2018.8.26.0050; 
Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
27/11/2019; Data de Registro: 04/12/2019, grifo não original).

Sendo assim, fixo a pena-base do acusado 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-
a, nesta fase, no patamar de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias 
multa.

Verifica-se que o estado de calamidade, em vigência desde o dia 20 de março de 2020
após a publicação do Decreto Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia do Covid-
19, em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito. Para a configuração da 
agravante, deve, pois, existir nexo entre a situação vivenciada no 
período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar 
responsabilidade penal objetiva. E, no caso dos autos, não restou comprovada a 
presença de qualquer facilidade para o cometimento do delito decorrente da 
situação de calamidade.

Aliás, vale ressaltar que a agravante somente poderia incidir diante de situação 
transitória/excepcional, de curta duração. Não é o que se vê na pandemia da Covid-
19 que já perdura há um ano e meio, sem previsão de término. Nota-se haver, em 
verdade, uma situação que, de excepcional, tornou-se infelizmente a normalidade dos
tempos hodiernos, o que revela, por solar obviedade, a impossibilidade de aumento 
da pena por tal razão.

Ainda na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, 
de modo que deve incidir a atenuante prevista no art. 65, I, do CP. No mais, 
constato que o réu confessou a prática delituosa, dando ensejo à atenuante disposta
no artigo 65, III, “d”, do CP. Assim, retomo o patamar punitivo ao mínimo legal, 
qual seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa.

Presente a causa de aumento do §2º, II, do art. 157, elevo a pena do réu em 1/3 e, 
vez que ausentes outras causas de alteração, condeno o réu, em definitivo, à pena 
de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

O valor do dia-multa ficará no patamar mínimo legal, considerando não haver prova 
da capacidade financeira do acusado.

Diante da quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena privativa por 
restritiva ou aplicar o sursis. 

Sendo o réu primário e considerando que a pena é superior a 4 anos, porém não 
ultrapassa 8 anos, fixo, nos termos do artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal, o 
regime inicial semiaberto. Eventual detração não altera o regime inicial fixado, 
pois não alcançado o interregno mínimo legal para a progressão.

Permanecem inalterados os fundamentos que levaram ao decreto de prisão preventiva, 
de modo que o acusado permanecerá, em caso de recurso, custodiado. 

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

Publique-se e intime-se.

Guaruja, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

