1502123-10.2021.8.26.0470
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2306518/2021 - DEL.POL.GUAREI, 2306518 - DEL.POL.GUAREI, 384/21/305 - DEL.POL.GUAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARNALDO GUILHERME XAVIER MIRANDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502123-10.2021.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502123-10.2021.8.26.0470
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2306518/2021 - DEL.POL.GUAREI, 2306518 - DEL.POL.GUAREI, 384/21/305 - DEL.POL.GUAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARNALDO GUILHERME XAVIER MIRANDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou ARNALDO GUILHERME XAVIER MIRANDA como incurso na conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, o réu trazia consigo e guardava 12 porções de “crack” (cocaína), embaladas em plástico incolor, com peso líquido de 0,91g, 33 porções de cocaína, com peso líquido de 3,98g, sendo 25 embaladas em microtubos preto e 8 em microtubos transparentes, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta na exordial acusatória que policiais militares receberam inúmeras denúncias anônimas noticiando que o denunciado e “Quindim” exerciam intensa comercialização de substâncias entorpecentes na Praça “JF”. Aludida delação ainda indicava que os comparsas guardavam e escondiam a droga em um terreno baldio, próximo à praça. No dia e horário dos fatos, os agentes de segurança pública patrulhavam pelas imediações da Praça JF, ocasião que se depararam com o réu, na companhia de “Quindim” e Marcelo Modesto, tendo ele, ao avistar a viatura policial, dispensado duas porções de cocaína, embaladas em microtubos pretos. Os demais suspeitos foram liberados, pois nada de ilícito foi encontrado com eles. Em continuidade à diligência, os policiais observaram que no interior do referido terreno baldio havia uma terra removida, local em que localizaram, enterrados no solo, 25 pinos de cocaína, embalados em microtubos semelhantes aos dois pinos que estavam na posse do denunciado, 8 pinos de cocaína em embalagem branca, dois “filetes” de pedras de “crack” (estilo kit com cinco pedras cada), mais 2 embalagens avulsas contendo 12 “pedras” de “crack”. Ainda no interior do aludido terreno baldio, próximo às substâncias entorpecentes localizadas, os militares apreenderam um aparelho celular, tendo o réu assumido a propriedade do objeto.
O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, a qual se encontra acostada a fls. 89/90. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 114/115). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 109). Em instrução, houve o interrogatório do réu e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 159/160).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação do réu nos termos da denúncia (sistema audiovisual).
A defesa, por sua vez, pugna pela absolvição do acusado, ao argumento de que não existem provas para sua condenação, haja vista a ausência de laudo pericial realizado no aparelho celular do réu, bem como de o réu ter sido preso em lugar distante do local em que foram apreendidas as drogas. Além disso, no aparelho celular do réu, sequer foi encontrado alguma evidência de que ele estaria comercializando entorpecentes. Subsidiariamente, requer a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas (sistema audiovisual).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 76/79).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha CLÓVIS ROBERTO FONSECA, policial militar, alegou que, costumeiramente, recebia diversas denúncias de tráfico de drogas no Bairro do Cruzeiro, local conhecido por intenso comercialização de substâncias ilícitas. Afirmou que uma das denúncias relatava que o réu estava traficando no local, tendo adentrado em um terreno baldio em atitude estranha. Relatou ter avistado o réu em uma praça, próximo ao referido terreno baldio, o qual, ao avistar a polícia, dispensou dois pinos na grama. Indagado, o réu confirmou que os pinos eram de sua propriedade para consumo próprio. Em seguida, constatou que no terreno baldio havia um aparelho celular e, próximo a ele, havia terras remexidas. Ao cavoucar o local encontrou um pote contendo mais drogas embaladas iguais as que foram apreendidas com réu. Disse que o réu confirmou que o aparelho celular era de sua propriedade, tendo inclusive desbloqueado o celular. Negou a propriedade das drogas. No entanto, o réu não soube informar o porquê seu aparelho celular estava guardado junto com as drogas. Acrescentou que o réu era conhecido nos meios policiais por diversas denúncias anteriores de tráfico de drogas. 
A testemunha RODRIGO PINTO DE CARVALHO NETO, policial militar, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda.
O réu, em seu interrogatório, asseverou que, um dia antes de ser abordado, comprou os pinos de drogas para consumir. Disse que, no dia dos fatos, antes de ir para casa de sua esposa, foi até o mercado comprar cigarro, momento em que emprestou seu celular para uma moça e saiu em direção ao mercado. Alegou que, ao retornar, foi informado que a moça tinha ido na casa dela, mas que já retornava, ocasião em que os milicianos o abordaram. Negou ter dispensado as drogas, afirmando que, de imediato, mostrou as drogas e confessou que eram para seu uso. Relatou ter sido colocado dentro da viatura e levado até o terreno baldio, momento em que os policiais já saíram da viatura com o celular do interrogando e um pote com drogas, da mesma fabricação que havia comprado um dia antes, nas mãos. Confirmou a propriedade do celular, mas negou que as demais drogas eram suas. Disse que, para não prejudicar a moça a quem havia emprestado seu celular, alegou aos policiais que não sabia o motivo de o celular dele estar junto com as drogas. Acrescentou ser usuário de “maconha” e cocaína.  
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que os policiais que realizaram a abordagem do réu descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que os policiais, imputem falsamente a este condutas criminosas.
Não se olvida a versão do réu de que as drogas apreendidas no terreno baldio não eram de sua propriedade. Contudo, tais alegações ficaram ilhadas frente às demais provas produzidas nos autos, em especial pelo depoimento dos policiais militares em Juízo e em solo policial, afirmando que havia inúmeras denúncias apontando que o réu estaria traficando no local, indicando, inclusive, o terreno baldio em que ele havia escondido as drogas (fls. 02/03), razão pela qual não há como aceitar a tese defensiva.
Ademais, o fato de não constar nos autos o laudo pericial realizado no aparelho celular do réu, em nada alteraria o desfecho da ação penal, uma vez que há nos autos provas robustas de que o réu comercializava drogas no local.  
Outrossim, a versão apresentada pela defesa de que os entorpecentes seriam destinados para consumo não deve prevalecer, pois conforme determina o § 2º do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, o juiz, para o fim de verificar se a droga destina-se ao consumo pessoal ou à traficância, “atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso dos autos, o local da apreensão das drogas (alvo de inúmeras denúncias anônimas de que o réu praticava o tráfico de drogas), a quantidade incompatível com o consumo próprio (12 porções de “crack” e 33 porções de cocaína), a forma de acondicionamento dos entorpecentes (fracionados para consumo individualizado, o que facilita a comercialização), as circunstâncias em se deu a prisão em flagrante e os antecedentes criminais do réu levam à conclusão de que as drogas destinavam-se à traficância.
No que toca à causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, ela não se aplica ao réu, uma vez que é reincidente (proc. 0052178-77.2017.8.26.0050 - fls. 123/129).
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que o réu praticou a conduta delitiva a ele atribuída na inicial acusatória.
Assim, entendo que o réu está incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, com preponderância daquele. A cocaína e o “crack” têm alto poder vulnerante e índices muito preocupantes de dependência, especialmente se comparados a entorpecentes menos danosos à saúde, como a tetraidrocanabinol (“maconha”) e cloreto de etila (“lança perfume”). Ademais, o “crack” tem baixo custo, o que possibilita seu comércio a um número maior de usuários. Nesse passo, em razão da natureza da droga apreendida (cocaína e “crack”), há que se exasperar a pena-base, de modo a fixa-la nesta fase em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Na segunda fase, anoto a presença de uma agravante, consistente na reincidência (proc. 0052178-77.2017.8.26.0050 - fls. 123/129 – art. 61, I, CP), razão pela qual aumento a pena-base à razão de 1/6.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, torno definitiva a pena de 6 anos e 5 meses de reclusão e 641 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em conta que o réu é reincidente (fls. 123/129), e as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, fatos esses que não recomendam a fixação de regime inicial mais brando, forte no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar ARNALDO GUILHERME XAVIER MIRANDA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 anos e 5 meses de reclusão e 641 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Determino a perda dos bens e valores apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais do réu, defiro o beneficiário da gratuidade da justiça.
Existindo advogado nomeado por meio do convênio entre a OAB/SP e a Defensoria Pública, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Porangaba, 20 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA