1502226-64.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... e possuir antecedentes por crime de tráfico (audiência virtual).
A testemunha Denilson, representante da vítima, disse que é gerente do posto de saúde, no dia dos fatos foi notificado pelo celular que o alarme do posto havia disparado, acionando as autoridades. Chegando ao local FELIPE já se encontrava dentro da viatura, e ao adentrar no posto, notou que o computador que ficava na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502226-64.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502226-64.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277462/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 20761962 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 5316/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2277462 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Ferreira de Albuquerque
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
FELIPE FERREIRA DE ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, c.c. artigo 14, inciso II, com circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, durante a pandemia do novo coronavírus, tentou subtrair, para ele, mediante rompimento de obstáculo, um microcomputador, pertencentes ao Município da Estância Hidromineral de Poá, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Houve pedido de condenação do réu na reparação dos danos causados à vítima.
Recebida a denúncia (fl. 93), FELIPE foi pessoalmente citado (fls. 101/102) e apresentou resposta à acusação (fls. 108/109).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 111/112).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes (audiência virtual). FELIPE foi interrogado (audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). Em memoriais, a Defesa pleiteia pela absolvição do réu, sustenta que nada de ilícito foi encontrado com o FELIPE, ademais os feitos cometidos pelo acusado seriam meramente atos preparatórios, somente quebrou o vidro. Subsidiariamente, que seja aplicado o instituto da tentativa, que acolha a desclassificação do crime em razão da desistência voluntária do réu, e o afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo, já que não há prova de que foi o réu quem quebrou a janela (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime está estampada no auto de prisão em flagrante (fl. 4), boletim de ocorrência (fls. 5/8), auto de exibição apreensão e entrega (fls. 15/16), laudo pericial (fls. 81/89), bem como na prova oral amealhada.
A autoria é certa.
FELIPE negou a prática do delito. Declarou que no dia dos fatos estava chovendo, motivo pelo qual empurrou o vidro do posto de saúde, que já estava danificado, e entrou no local para se abrigar, momento em que encostou em uma mesa que possuía um computador ao lado. Alegou estar há cerca de 4 dias sem dormir, por ser usuário de entorpecentes, e não se lembrar por quanto tempo ficou no local, mas que acordou com os guardas já no posto. Informou nada ter contra as testemunhas, e possuir antecedentes por crime de tráfico (audiência virtual).
A testemunha Denilson, representante da vítima, disse que é gerente do posto de saúde, no dia dos fatos foi notificado pelo celular que o alarme do posto havia disparado, acionando as autoridades. Chegando ao local FELIPE já se encontrava dentro da viatura, e ao adentrar no posto, notou que o computador que ficava na sala da recepção, estava na sala de consultório próximo à uma janela que se encontrava com o vidro quebrado. A testemunha afirma que o vidro não estava quebrado antes, bem como que não sabe se já havia visto o réu, tendo em vista que muitas pessoas frequentam o posto diariamente (audiência virtual).
A testemunha Alfredo, disse que se deslocaram ao local dos fatos, pois o alarme do posto de saúde havia disparado, ao vistoriar o local encontraram FELIPE, com o réu nada de ilícito foi encontrado, mas em buscas ao local avistaram a janela de outra sala quebrada, e um computador próximo ao local. Acionaram o responsável pelo posto, que informou que o vidro da janela não estava quebrado antes, e que o computador que estava próximo à janela, pertencia a sala da recepção. Informou ainda, que FELIPE disse que havia entrado no local para dormir (audiência virtual).  
No mesmo sentido, a testemunha Warley, disse que foram até o local dos fatos, pois o alarme do posto, que é conectado a central, havia disparado, lá encontraram FELIPE, em vistoria no local descobriram um vidro quebrado e um computador próximo. Ao entrarem em contato com o responsável do posto, este confirmou que o vidro não estava quebrado e o computador que estava no local era da sala da recepção. Ao ser questionada, a testemunha informou que decorreu cerca de 10 à 15 minutos, do disparo do alarme até a chegada da equipe ao local (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
FELIPE nega a prática do crime, mas confessa que quebrou a janela do posto de saúde para adentrar ao local, neste sentido, não há que se falar em falta de provas, o próprio réu admitiu que mediante rompimento de obstáculo acessou o imóvel, relato que foi corroborado pelo laudo pericial (fls. 81/89) e pelo representante da vítima, confirmando que antes a janela de vidro não estava quebrada, e nem danificada.
Em buscas no posto de saúde não foi encontrado outro indivíduo, o computador localizado na sala do consultório, não pertencia ao local, a alegação do réu que de o computador já estava próximo a janela quando ele entrou no posto de saúde é falsa, o representante da vítima asseverou que o computador pertencia a sala da recepção, e estava lá quando saiu anteriormente do posto. As testemunhas sequer conheciam FELIPE, não haveria motivos para imputar situação tão gravosa contra a pessoa do réu.
Não há dúvidas sobre a intenção do réu, ele entrou no imóvel pela janela, subtraiu o computador que estava em outra sala e levou para o mesmo local que obteve acesso ao posto de saúde, com a única intenção de sair do imóvel com o objeto. Ressalto que FELIPE assegurou ser usuário de entorpecente, e estar há dias fazendo consumo de drogas, provavelmente esta ação serviria para sustentar seu vício. Os fatos descritos na denúncia restaram sobejamente comprovados.
Não há que se falar em atos meramente preparatórios, o réu não apenas quebrou o vidro do posto, mas também subtraiu o computador que estava em outra sala e levou até o local de sua fuga. FELIPE já havia realizado o verbo constante da definição legal, portanto se trata de atos executórios, o réu iniciou a agressão ao bem jurídico, por meio da realização do núcleo do tipo penal.
Não houve desistência voluntária de FELIPE, a ação rápida dos guardas municipais impediu a posse mansa e pacífica do objeto descrito na inicial. Assim, é cabível o reconhecimento da tentativa, o réu tentou furtar o computador pertencente a vítima, ação que foi impedida por motivos alheios a vontade do agente.
Incide também a circunstância agravante da calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal), enfrentada pelo país, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19.
No que se refere à pretensa condenação do réu na reparação dos danos causados à vítima, considerando que o crime foi praticado na modalidade tentada e que o objeto sequer foi retirado do imóvel, bem como que o vidro quebrado até o momento não foi trocado, não há que se falar, neste momento, na condenação do acusado na reparação de danos que poderá ser pleiteada no âmbito civil.
Além disso, o Juízo não detém os elementos necessários à estimativa do valor que será supostamente suportado pelo ofendido.
Mais não é necessário.
Passo a dosar as penas.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
FELIPE ostenta antecedentes criminais (fls. 34/36). O acusado praticou crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo. Assim, tomo a qualificadora para a tipificação do delito de modo que aumento a pena base de 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem, reconheço as circunstâncias agravantes da reincidência (fls. 34/36, autos de nº 0001641-89.2017.8.26.0628), bem como a da calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19, e aumento a pena de mais 1/4, fixando-a em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, reconheço a tentativa e reduzo a pena de 1/3, fixando-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 8 (oito) dias multa. Ressalto que o réu percorreu boa parte do iter criminis. É dos autos que adentrou no imóvel, logrou extrair o microcomputador, todavia foi surpreendido pelos guardas municipais.
Não havendo outras circunstâncias a serem analisadas, permaneço a pena neste patamar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública em face do réu FELIPE FERREIRA DE ALBUQUERQUE e o CONDENO à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 8 (oito) dias multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época do fato, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I, c.c. artigo 14, inciso II, com circunstancia agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal,
Por se tratar de réu reincidente, e por estar sendo processados por crimes da mesma natureza, incabível a concessão do “sursis” ou da substituição da pena por multa ou restritiva de direitos.
Contudo, dado o montante da pena imposta e considerando que o crime foi cometido sem violência e grave ameaça à pessoa, fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena.
O réu deve ser recomendado na prisão em que está recolhido. Expeça-se o necessário.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do sentenciado, por estar presente a necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime de furto causa grande instabilidade social à comunidade. Ademais, atacou patrimônio alheio em plena luz do dia e já possui condenação anterior e processo em andamento por crimes da mesma natureza, a indicar que vive às turras com a Justiça e faz dos crimes contra o patrimônio um meio de vida.
Deixo de condenar o réu no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA