1502499-08.2022.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... de crimes de homicídio triplamente qualificado e associação para fins de tráfico de drogas, conforme folha de antecedentes de fls. 32/40, reconheço que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos não se mostra socialmente recomendável, notadamente porque o delito de desacato teria sido cometido no curso do cumprimento de execução de pena privativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000 
      
1502499-08.2022.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502499-08.2022.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO DE SOUZA GONCALO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI

Vistos.

ALESSANDRO DE SOUZA GONÇALO, vulgo “Bin Laden”, qualificado nos autos (cf. fls. 06), está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas penas do artigo 331, do Código Penal, porque, no dia 22 de Outubro de 2020, na Rua Dom Bruno Gamberini, 34, Henedina Cortez, nesta Cidade, no período da tarde, desacatou funcionários públicos no exercício da função ou em razão dela. 

A denúncia narra que, na data dos fatos, policiais civis dirigiram-se ao local dos fatos para investigação do suposto envolvimento de Carlos Henrique Leme na prática de furtos sendo que, com sua aproximação, referida pessoa empreendeu fuga e, suspeitando que estivesse portando arma de fogo, os policiais efetuaram disparos de advertência; posteriormente, populares passaram a questionar a atividade policial e proferiam ofensas, sendo que o acusado era o que mais agitava e inflamava os presentes xingando o policial civil Eduardo de “filho da puta”, dizendo, ainda, “vermes não são bem vindos, aqui é nóis que manda” (“in verbis”). 

Dispensado o relatório (cf. art. 81, § 3º, Lei nº 9.099/95). 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, ressalvo ter sido justificado o descabimento das propostas de transação penal e suspensão condicional do processo, em virtude da ausência dos requisitos subjetivos necessários, conforme artigo 89, da Lei nº 9.099/95. 

Superada tal questão, a ação penal deve ser julgada procedente, uma vez que, ao longo do processo, restaram comprovadas a autoria e materialidade do crime de desacato, previsto no artigo 331, do Código Penal, imputado ao réu.  

A materialidade e a autoria se encontram bem apoiadas no boletim de ocorrência de fls. 02/03 e na prova oral colhida. 

A autoria é inconteste. 

Na fase policial, o acusado negou o cometimento do crime, asseverando que apenas interferiu para apaziguar as partes (fls. 06). 

Em Juízo, também negou as ofensas, afirmando que estava com seus familiares em frente a sua residência. Negou que conhecesse o policial Eduardo. Disse que, com a aproximação da viatura policial, os policiais realizavam a diligência e o rapaz pulou a janela, seguindo-se ao lançamento de disparo, por parte da polícia, tendo questionado a atuação, com referência à presença de crianças, e que, em seguida, aproximou-se outra viatura e os policiais estavam muito agitados e apontaram arma de fogo para os presentes, retirando-o do local e o conduzindo para outro, mas negou ofensas em detrimento dos policiais (fls. 109/111 – registro audiovisual). 

Sua negativa, no entanto, está isolada e sem amparo no conjunto probatório. 

Os policiais civis narram em uníssono e com forte coerência detalhes da ação policial e da conduta do acusado. 

O policial civil Eduardo Rios Sales declarou que, na data dos fatos, estava no bairro, na rua dos fatos, para tentar localizar um investigado de crimes de furto, sendo que, com a chamada do indivíduo na residência, ele empreendeu fuga do imóvel, e aparentava estar portando arma de fogo, motivo pelo qual foi efetuado disparo, para advertência, mas, mesmo assim, referido investigado conseguiu fugir, e, ao retornar para a viatura, muitos populares se aproximaram, sendo que o acusado era o que mais estava exaltado e inflamando os presentes, tendo pedido calma, mesmo assim, o réu continuou proferindo xingamentos e, aos poucos, a população foi dispensada. Disse que, durante os fatos, o réu chamava os policiais de “filhos da puta”, “vermes” e que alguém tentou, inclusive, tirar sua arma da cintura. Mencionou que o réu adotava comportamento muito agressivo e a situação estava delicada, em função do tumulto generalizado, motivo pelo qual o réu não foi conduzido naquele momento, por segurança. Declarou que não era da cidade e não conhecia o acusado antes dos fatos, mas que, diante dos dados de qualificação conhecidos, em seguida foi lavrada a ocorrência policial (fls. 109/111 – registro audiovisual). 

O policial civil Edilson José Raymundo disse que, na data dos fatos, foi até o local para a realização de diligência, no bairro conhecido como “Cidade de Deus”, e o investigado se evadiu, correndo com algo nas mãos, motivo pelo qual foi efetuado disparo de advertência mas, mesmo assim, o investigado conseguiu fugir. Em seguida, quando estava indo embora, em companhia de seu parceiro, o réu disse que não eram bem-vindos ali, passando a ofendê-los com xingamentos de “vermes” e “filhos da puta”, além de ter partido em direção do policial Eduardo e inflamar os presentes contra a polícia. Narrou que houve apoio de outros policiais e que o ânimo dos populares estava exaltado, motivo pelo qual não foi promovida a condução do réu à Delegacia de Polícia. Disse que já conhecia o acusado, por envolvimento com crime de homicídio (fls. 109/111 – registro audiovisual). 

Rute Leda Tereza da Silva, arrolada pela defesa, disse ser vizinha do réu. Afirmou que, na data dos fatos, começou a “muvuca” de pessoas e que presenciou os fatos. Declarou ter visto o réu no tumulto, mas não viu ele ofendendo os policiais. Disse que as pessoas falaram para os policiais pararem de atirar porque existiam crianças, mas que como tinham muitas pessoas falando ao mesmo tempo, motivo pelo qual não conseguiu ouvir o que ele falava. Não ouvi ninguém xingando os policiais (fls. 109/111 – registro audiovisual). 

Cristiano Junior da Silva Oliveira, arrolado pela defesa, declarou ter presenciado o tumulto. Disse que chegou quando ouviu os tiros e saiu na rua, presenciado o tumulto das pessoas na rua. Confirmou que o réu estava no tumulto das pessoas e que assistiu os fatos de longe, mas não ouviu o que o acusado falava. Por fim, afirmou não ter presenciado abuso por parte dos policiais (fls. 109/111 – registro audiovisual). 

Não foram produzidas outras provas. 

Assim, pelo painel probatório, é inviável o pedido de absolvição formulado pela defesa, já que restou suficientemente demonstrado o crime de desacato, previsto no artigo 331, do Código Penal, em desfavor dos policiais civis, que participaram da diligência. 

Pese a combatividade da defesa, nada desabona a versão narrada pelos policiais, sobretudo porque as testemunhas arroladas pela defesa confirmaram a presença do réu no tumulto que se instalou no local e disseram que não conseguiram ouvir o que falavam. 

Ressalte-se, ainda, que a testemunha Cristiano Junior da Silva Oliveira narrou não ter presenciado abuso, por parte dos policiais. 

O fato de as testemunhas arroladas pela defesa declararem que não ouviram ofensas perpetradas pelo réu não tem o condão de infirmar o depoimento prestado pelos policiais, sobretudo porque confirmaram que o réu estava presente e que não ouviram o que ele falava. 

Ademais, o próprio acusado admitiu ter questionado os policiais civis, no momento dos fatos, o que corrobora sua conduta inadequada, notadamente diante da existência de outras pessoas e do tumulto que se instalou no local. 

Nesse passo, reconheço que a negativa de autoria sustentada pelo acusado está isolada. 

Não há fragilidade probatória. 

Inegável que as expressões: “filhos da puta” “vermes” e que os policiais não eram bem-vindos são desrespeitosas e ofensivas,  revelando, portanto, o elemento subjetivo do tipo que informava a conduta do réu, visando desprestigiar a função pública dos policiais civis, que estavam no desempenho de suas atividades. 

Não há indícios de irregularidade por parte dos policiais civis, para justificar descrédito aos depoimentos. 

Assim, inobstante o esforço e a combatividade da defesa, não há justificativa para o comportamento adotado pelo réu, independentemente do ânimo que informava sua conduta. 

Desse modo, diante do contexto fático retratado nos autos, pautado nos depoimentos coesos e harmônicos das testemunhas, é forçoso reconhecer que restou bem caracterizado o crime de desacato, uma vez que o acusado buscou, a toda evidência, menosprezar os agentes públicos no exercício regular da função, com desprestigio ao serviço público, praticando, portanto, a conduta típica, prevista no artigo 331, do Código Penal. 

De rigor, portanto, o édito condenatório. 

Nesse sentido, o posicionamento jurisprudencial: “DESACATO – Acusado que qualifica de “filhos da puta” Policiais pelo simples fato de ostentarem essa qualificação profissional – Configuração:  - Comete o crime de desacato quem qualifica de “filhos da puta” Policiais pelo simples fato de estenderam essa qualificação profissional, revelando vontade de atingir a dignidade pessoal e funcional do agente público” (TACRIM – Ap. nº 1.167.987/6 – Santa Branca – 11ª Câmara – Relator: FERNANDES DE OLIVEIRA – J. 05.01.2000 – v.u. – voto nº 5.285).

Passo à fixação da pena. 

DA DOSIMETRIA DA PENA

Na primeira fase, reconheço que o acusado ostenta antecedente desabonador, decorrentes da condenação criminal definitiva imposta nos autos do processo nr. 0012316-35.2006.8.26.099, que, em função do tempo já decorrido, desde a extinção da punibilidade, não pode ser adotadas para fins de reincidência, conforme artigo 64, inciso I, do Código Penal, mas revela a gravidade da conduta do acusado e sua opção pela delinquência. 

O artigo 59, do Código Penal destaca as diretrizes, para a fixação da pena, destacando a culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, comportamento da vítima e tudo mais que possa ser considerado relevante para o necessário e suficiente para respaldar a reprovação e prevenção do crime. 

Assim, na hipótese dos autos, diante da gravidade do comportamento do réu, denotando a intensidade do dolo, tanto que inflamava as pessoas contra a ação policial, colocando, inclusive em risco a vida e a integridade física dos policiais, majoro a pena-base, aumentando-a na metade, para fixá-la em 09 (nove) meses de detenção. 

Nesta fase, pelo comportamento agressivo adotado pelo réu, reputo inadequada a mera imposição de pena de multa, que restaria ineficaz à efetiva repreensão da conduta criminosa. 

Na segunda fase, reconheço a configuração da reincidência, conforme fls. 44, que comprova condenação criminal definitiva nos autos do processo nr. 0021072-62.2008.8.26.0099, motivo pelo qual com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), para fixá-la em 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 

Sem outras causas de oscilação, torno a pena definitiva. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e, por consequência, a ação penal e CONDENO o réu ALESSANDRO DE SOUZA GONÇALO, qualificado nos autos (cf. fls. 03 – filho de Geraldo Floriano Gonçalo e Clelia Aparecida de Souza Gonçalo), à pena de 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção, por infração ao preceito primário contido no artigo 331, do Código Penal. 

Em virtude da reincidência, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime SEMIABERTO, consoante o disposto no artigo 33, § 2º, letra “a” e “b”, do Código Penal; não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (cf. art. 44, II e § 3º, CP), nem à suspensão da pena (cf. art. 77, I, CP) ou pela mera imposição de multa (cf. art. 60, § 2º, CP).  

Em virtude dos antecedentes do acusado, envolvendo a prática de crimes de homicídio triplamente qualificado e associação para fins de tráfico de drogas, conforme folha de antecedentes de fls. 32/40, reconheço que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos não se mostra socialmente recomendável, notadamente porque o delito de desacato teria sido cometido no curso do cumprimento de execução de pena privativa de liberdade, afastando-se, portanto, a incidência do disposto no artigo 44, § 3º, do Código Penal. 

O réu poderá interpor recurso e aguardar o julgamento em liberdade. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento para a execução. 

Sem custas. 

Providencie-se o necessário. 

P.I.C..
Bragança Paulista, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE