1502327-52.2020.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... era de maconha. Havia denúncias de tráfico de drogas na residência do réu. Colocaram o réu na viatura e se dirigiram à casa, sem qualquer resistência do réu. Ao chegarem no local, encontraram a mãe do réu, que não permitiu a entrada dos policiais na residência. Então, retiraram o réu da viatura e o levaram até sua mãe. Já fora da viatura, o réu começou a lhes ofender, xingando-os de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
1502327-52.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502327-52.2020.8.26.0482   2020/001008
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARMANDO DOS REIS JUNIOR, Solteiro, Autônomo, RG 48926692, pai Armando dos Reis, mãe Isabel Cristina Gonçalves, Nascido/Nascida 13/02/1993, com endereço à Avenida Alfredo Marcondes, 126, Ao lado da fábrica de toldos, Jardim Bela Vista, Alvares Machado - SP

Advogado
Thiago Nunes Morato OAB 374853/SP

Juiz de Direito: LUCAS SILVA BARRETTO





Sentença

Vistos.

Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, no dia 29 de março de 2020, por volta das 14h50 na Rua Alfredo Marcondes, nº 126, Jd. Monte Mor, Alvares Machado, nesta urbe, ARMANDO DOS REIS JUNIOR, qualificado a fl. 18, teria se oposto à execução de ato legal, consistente na sua detenção, mediante violência dirigida contra os policiais militares Thiago Alexandre Silva Caetano e Afonso Henrique da Silva Ayala, funcionários competentes para executá-la.
Na mesma data e local dos fatos, o denunciado teria desacatado os funcionários públicos Thiago Alexandre Silva Caetano e Afonso Henrique da Silva Ayala, no exercício da função, com os dizeres "filhos da puta, atrasa lado e vagabundos"
A denúncia foi recebida (fl. 49) e o acusado citado (fl. 104), ocasião em que apresentou resposta escrita à acusação (fls. 55-64), sendo confirmado o recebimento da denúncia (fls. 106-107). 
Durante audiência de instrução, procedeu-se à inquirição das testemunhas arroladas pelas partes e ao interrogatório do réu (fls. 150-151 e 167).
Em suas alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e fez considerações subsidiárias a respeito da dosimetria penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito. 
No mérito, a ação penal é improcedente. 
A materialidade e autoria do delito não restaram devidamente provadas. 
O policial Thiago afirmou que estava em patrulhamento quando avistaram o réu na calçada. O réu tinha um cigarro na mão, que aparentava ser artesanal, de maconha. Manobraram para abordar o réu, que já não estava com o cigarro no momento da abordagem. O réu teria confessado que o cigarro era de maconha. Havia denúncias de tráfico de drogas na residência do réu. Colocaram o réu na viatura e se dirigiram à casa, sem qualquer resistência do réu. Ao chegarem no local, encontraram a mãe do réu, que não permitiu a entrada dos policiais na residência. Então, retiraram o réu da viatura e o levaram até sua mãe. Já fora da viatura, o réu começou a lhes ofender, xingando-os de “verme” e “policial filho da puta”. Lhe deram voz de prisão e o réu tentou se evadir. Lhe alcançaram, sendo que o réu reagiu e tiveram que usar de força moderada. O réu, na tentativa de se desvencilhar, teria arranhado o depoente. As denúncias eram anônimas e informais.
O policial Afonso prestou depoimento semelhante.
A informante Isabel, mãe do réu, disse que atendeu os policiais. Negou a entrada dos policiais em sua casa, pois não tinham mandado. Os policiais insistiram e a pressionam psicologicamente. Não viu o policial tirar seu filho de dentro da viatura, e este estaria algemado.
A testemunha Edvaldo disse que conhece a família do acusado. Presenciou os fatos. Estava passando no local e ficou à distância observando a movimentação por aproximadamente 15 minutos. Não viu os policiais entrarem na residência. Não escutou a conversa. Eram 2 policiais. Armando estava dentro da viatura, e não viu o réu sair de lá. Não viu ânimos alterados.
O réu disse que estava em um almoço de família. Estava fumando um cigarro, quando foi parado pelos policiais. Consigo nada de ilícito foi encontrado. Foi levado algemado para sua residência, e lá sua mãe não permitiu a entrada dos policiais. Abriram a viatura e passaram a lhe agredir. Pode ter xingado os policiais, mas porque foi agredido. Não tentou resistir ou fugir. Não falou as palavras descritas na denúncia.
Em princípio
Registre-se que não há motivos para afastar a idoneidade do depoimento dos policiais militares, pois não há divergência em seus relatos e, tampouco, demonstração de alguma desavença ou interesse em prejudicar o acusado, capaz de torná-los suspeitos. 
Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:  
[...] 4. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Nessa linha: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe de 5/8/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/5/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe de 17/3/2016 [...] (STJ – HC 626539/RJ - 5ª Turma – Relator: Ministro Ribeiro Dantas. – Data do julgamento: 09.02.2021).
Todavia, em que pese a força probante dos depoimentos policiais, é fato que se tratam da única prova apta a sustentar a condenação neste caso concreto.
E tal prova entra em direto conflito com o depoimento da informante Isabel, mãe do réu, e, principalmente, da testemunha Edvaldo. 
De fato, esta segunda testemunha afirma que presenciou os fatos, ainda que de longe. E narrou não ter vista o réu sair da viatura, permanecendo lá durante todo o transcorrer dos fatos de frente à residência da mãe do réu.
Desse modo, o depoimento da tal testemunha contradiz o dos policiais, que afirmam que o réu foi retirado da viatura e tentou se evadir, momento em que teriam usado força pra lhe subjugar.
Não se trata aqui de desconsiderar a versão dos policiais, nem de se concluir que tal versão não corresponde à verdade. Mas sim de sopesar as diferentes versões dos fatos. De um lado tem-se o depoimento dos policiais, enquanto do outro estão os da informante Isabel, da testemunha Edvaldo e do próprio réu, que colocam em cheque a versão da acusação.
Verifico tal conflito, entendo que a versão do réu é, ao menos, verossímil. Em que pese possa ter xingado os policiais, argumenta que foi em momento de destempero, pois estava sendo agredido – o que até pode ter ocorrido, tendo em vista o laudo de fls. 15/16. Os policiais afirmam que tais lesões se deram em virtude da fuga do réu, mas não há evidências suficientes de que tenha tentado fugir.
Veja-se que somente existem possibilidades dentro dos autos, e não certeza. E, no sistema processual penal brasileiro, é necessária a certeza a respeito dos fatos para que haja a condenação do réu. Havendo dúvida razoável, como aqui há, frente às provas contidas nos autos, o réu deve ser absolvido.
É o caso dos autos. Ambas as versões são possíveis, e, pelas provas dos autos, não se pode concluir qual delas realmente aconteceu. Mister, portanto, a improcedência da ação e absolvição do réu.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ARMANDO DOS REIS JUNIOR, para ABSOLVÊ-LO dos crimes que aqui lhes são imputados, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP, vez que não existe nos autos prova suficiente para a condenação.
Custas e despesas processuais indevidas na espécie. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.I.C.
Presidente Prudente, 17 de janeiro de 2022.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA