1502611-34.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... ao delito de associação para o tráfico de drogas, a absolvição dos acusados André e Maicon também no tocante ao delito de tráfico de drogas e a condenação do acusado Jose Emilson somente no tocante ao delito de tráfico de drogas no patamar mínimo legal de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, sendo referida reprimenda substituída por pena restritiva de direito nos termos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502611-34.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502611-34.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2293161/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 21059015 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 88/21/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2293161 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ANDRE ALVES LEAL e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

ANDRE ALVES LEAL, JOSE EMILSON PINTO MARCELINO e MAICON FRANCISCO PACHECO DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados por infração ao artigo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; e ii) no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo narra a inicial acusatória, em período anterior ao dia 26 de outubro de 2021, em local e horários incertos, associaram-se os réus entre si, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/2006; Que, os réus, no dia 26 de outubro de 2021, por volta de 18h, em ocasião de calamidade pública1, no imóvel localizado na Rua Francisco Mota, 311, Jardim São Severino, Francisco Morato/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardavam: I) 401 (quatrocentos e uma) porções de maconha, com massa líquida total de aproximadamente 131g (cento e trinta e um gramas); II) 846 (oitocentos e quarenta e seis) porções de cocaína, com massa líquida total de aproximadamente 429g (quatrocentos e vinte e nove gramas); e III) 2.537 (duas mil, quinhentos e trinta e sete) porções de “crack”, com massa líquida total de aproximadamente 428g (quatrocentos e vinte e oito gramas).

 Presos em flagrante (fls. 06), em audiência de custódia foi convertido o flagrante em prisão preventiva dos acusados.
Os acusados requereram a liberdade provisória a fls. 157/168. Juntaram documentos (fls. 169/183). O Ministério Público se manifestou a fls. 206/211 pelo não acolhimento do pedido dos réus.
Às fls. 212/213 foi indeferido o pedido de liberdade provisória.
A denúncia foi recebida a fls. 233/234.
Os denunciados foram citados (fls. 288/293) e apresentaram Resposta à Acusação (fls. 297).
Às fls. 312/313 foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento a ser realizada de maneira virtual.
Em audiência de instrução e julgamento os réus foram interrogados, bem como ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 339/350).
O Ministério Público, em alegações finais, pediu a parcial condenação dos réus, ou seja, absolvendo-os quanto a associação. Quanto à dosimetria da pena, pleiteou: a elevação da pena base pela quantidade da drogas; que com relação a Maicon considerem os antecedentes por furto e tráfico; que na segunda fase não se considere a confissão de José que tentou eximir os demais da prática de crimes e com relação a André e Maicon se considere a reincidência; que na terceira fase não se aplique o redutor previsto no §4º, do artigo 33 da Lei de Tráfico e Drogas (fls. 339/350).
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais de forma escrita e requereu seja o regime inicial semiaberto em caso de eventual condenação. Requereu a absolvição de todos os Acusados no tocante ao delito de associação para o tráfico de drogas, a absolvição dos acusados André e Maicon também no tocante ao delito de tráfico de drogas e a condenação do acusado Jose Emilson somente no tocante ao delito de tráfico de drogas no patamar mínimo legal de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, sendo referida reprimenda substituída por pena restritiva de direito nos termos do artigo 44 do Código Penal. A seguir sustentou a defesa de forma oral e  acrescentou que requer seja considerado bis in idem a consideração da quantidade da droga na primeira fase bem como na terceira fase para não conceder o redutor do § 4º, nos termos do RE 666.334/AM, decidido em Repercussão Geral (fls. 339/350).
 Documentos juntados: auto de exibição/apreensão da droga, apetrechos e veículo (fls. 17/19); laudo de constatação da droga (fls. 23/30); laudos dos exames de corpo de delito dos réus (fls. 151/155); laudos dos objetos e apetrechos (fls. 274/282); laudo pericial químico toxicológico (fls. 284/286); folha de antecedentes (André - fls. 90/93; Maicon – fls. 94/103; José – fls. 104); Certidão de Distribuição Criminal (André - fls. 105/106; Maicon – fls. 107/109; José – fls. 110/111).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente em parte.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/veículo/apetrechos.
 O réu ANDRE ALVES LEAL, foi interrogado na fase policial, contudo fez uso de seu direito constitucional de se manter calado (fls. 09). No interrogatório judicial afirmou que: estava no local para efetuar uma compra, estando com mochila e marmita do serviço; que foi ao local com Maicon; que tinha chegado no local há uns 20 minutos. Que estava no local para comprar a droga de José Emilson, maconha; que já comprava droga no local há cerca de 6 meses mas de José comprou 3 ou 4 vezes; que José Emilson quem veio até a rua onde estava o interrogando; que estava com R$ 10,00 para comprar a droga e Maicon com R$ 10,00; que nega a fala dos policiais que os 3 réus saíram do imóvel juntos; que não entrou no imóvel com os policiais, nem sabendo onde era o imóvel; que chamou José Emilson de dentro do carro; que aguardava por uns 20 minutos Maicon chegar e, chegando, fizeram contato com José Emilson que estava no carro tendo permanecido estes 20 minutos; que chegando próximo ao local ligou para Maicon para combinar de se encontrarem como de costume; que presenciaram a abordagem dos policiais a José Emilson, mas não presenciou o momento em que ele confessou os fatos e entregou os corréus; que não encontrou no imóvel com os policiais nem sabe onde ele se localiza; que trabalhou como serralheiro na data da prisão, no Jaraguá, perto de Pirituba; que morava em Francisco Morato, na Rua Iugoslávia, 375; que conhecia Maicon há 2 ou 3 anos, pois o chamava para ajudar no seu serviço; que Maicon trabalhava com limpeza em quintal; que saiu do serviço por volta das 16h, tendo descido do trem em Morato e subindo a avenida ligou para Maicon, tendo perguntado onde ele estava, mas não chegou a responder, apenas dito que se encontrariam no local; que ficou esperando no local de venda de droga, numa rua de terra e depois que Maicon chegou, fizeram a abordagem; que o carro estava estacionado do lado esquerdo, no final da rua, sendo que, foi abordado enquanto estava do lado de fora do carro; que José estava dentro do carro; que os corréus ficaram deitados no chão e os policiais entraram com José numa viela; que eram os dois policiais que depuseram hoje e mais outros dois; que silenciou na delegacia (fls. 352/353). 
O réu JOSE EMILSON PINTO MARCELINO, foi interrogado na fase policial, contudo fez uso de seu direito constitucional de se manter calado (fls. 10). No interrogatório judicial afirmou: que estava na loja trabalhando, vendendo drogas, sendo que, num determinado momento chegaram os corréus para comprar maconha, tendo ocorrido a abordagem; que fazia 15 dias que trabalhava no local; que estava no escadão, na rua sem saída, vendendo, sendo que, o carro estava bem distante, o carro no asfalto e o réu no final da rua onde havia um escadão que dá acesso à rua de cima; André estava ao lado do depoente fazendo a compra da maconha, já tendo entregue R$ 20,00 em dinheiro e o interrogando estava com a maconha em mãos e na hora da entrega, retirando da sacola, houve a abordagem policial; que Maicon estava ao lado de André; que ambos vieram de uma rua que dava acesso somente a pedestres; que confessa que estava com a chave do imóvel, sendo o réu responsável por ele, mas não pelo abastecimento, pois embora a chave estar com o réu, se acabasse a droga ele chamaria o responsável que lhe abastecia; que ganhava R$ 100,00 por dia; que não conhecia os corréus antes dos fatos, mas já tinha vendido droga a eles umas 2 ou 3 vezes durante os 15 dias em que trabalhou na loja; que André e Maicon não acompanharam os policiais no imóvel, tendo ficado em cima; que a rua é asfaltada e no final não tem asfalto, virando para cima à direita tem um escadão que só desce pessoas; que a casa fica descendo um outro escadão, à esquerda; que o réu estava de pé no momento da abordagem; que os corréus estavam a pé no final da rua; que o Ford KA é de sua genitora; que 2 indivíduos vinham no final do expediente do réu, sendo que, um assumia a sua posição de venda e o outro fazia a contagem e abastecimento; que na abordagem estava com R$ 200,00 em dinheiro provenientes de venda de droga (fls. 354/355);
O réu MAICON FRANCISCO PACHECO DA SILVA, foi interrogado na fase policial, contudo fez uso de seu direito constitucional de se manter calado (fls. 11). No interrogatório judicial afirmou: que estava no local para comprar droga de José; que chegou no local junto com André, tendo este entregue o dinheiro a José, mas não chegou a receber a droga; que não conhecia os policiais (fls. 356/357).
Por outro lado, a testemunha de acusação CALSIMAR OLIVEIRA SILVA, relatou na fase policial que:  "Na companhia de seu parceiro, em razões de suas funções visando combater o tráfico ilícito de substâncias entorpecentes obtiveram informações sobre uma residência localizada na Rua Francisco Mota número 311 em Francisco Morato, utilizada exclusivamente para armazenamento de drogas para posterior distribuição o que motivou diversas campanas no local. Neste diapasão, nesta data, permaneceram em observação velada junto ao imóvel ocasião em que avistaram um automóvel FORD/KA EPO 8606 estacionando em fronte a residência e três indivíduos entraram na casa. Pouco tempo depois os indivíduos saíram do imóvel extremamente cautelosos, ocasião em que foram abordados e identificados como ANDRE ALVES LEAL, JOSE EMILSON PINTO MARCELINO e MAICON FRANCISCO PACHECO DA SILVA. Após revista pessoal nada de ilícito localizaram em poder dos investigados, mas com Jose Emilson localizaram a chave do automóvel junto à chave da residência, ao que este foi indagado sobre os fatos tendo informado que realmente o imóvel seria destinado ao armazenamento de drogas e André e Maicon seriam seus funcionários. Diante dos fatos, entraram no imóvel onde localizaram 846 porções de cocaína, 2537 porções de crack, 401 porções de maconha e 03 sacos contendo substância esbranquiçada aparentando cocaína, além de balança, materiais para embalagem, celular e caderno contendo anotações diversas. Após conduziram os indiciados até esta delegacia para as providências cabíveis." (fls.07). Em juízo, a testemunha afirmou: que receberam informações que o imóvel em Morato era utilizado para armazenamento de drogas e distribuição; que trabalha na DISE de Franco da Rocha especializada em entorpecentes que abrange Francisco Morato; que a informação foi obtida em outras prisões, dando conta de um veículo que era responsável pelo abastecimento do local de venda de drogas; que feita campana, observaram o veículo Ford KA, tendo descido pessoas que não conseguiram identificar; que as pessoas desceram para uma das casas da viela; que algumas horas depois três pessoas deixaram o local, de maneira cautelosa, olhando para um lado e outro, entrando no Ford KA; que efetuada a abordagem dos indivíduos no carro, em busca pessoal, nada de ilícito, mas com José Emilson estava a chave do carro e da casa que, sendo questionado, afirmou que na casa se armazenava drogas e que André e Maicon eram seus funcionários, também responsáveis pela atividade ilícita de drogas, responsáveis por embalar para distribuição no ponto de vendas; que os policiais utilizaram a chave para abrir a casa e fizeram a apreensão dos objetos e drogas constantes do laudo; que a casa era simples, dando acesso pela cozinha, havendo banheiro e quarto, não havia móveis, mas apenas pia; que tudo estava espalhado no chão; que as drogas estavam em várias sacolas no chão, prontas pra distribuição e mais 3 sacolas que a droga estava a granel, sem separação; que havia ependorfs também em outras sacolas; que salvo engano as drogas estavam na cozinha e no quarto estavam as embalagens vazias; que André e Maicon confessaram que estavam no local para embalar a droga; que não conhecia os réus de outra abordagem; que não visualizou os réus vendendo drogas para usuários durante a campana (fls. 358).
A testemunha de acusação EDUARDO PARPINELLI JUNIOR,  relatou na fase policial que: "Na companhia de seu parceiro e no desempenho de suas funções atinentes a combater o tráfico de drogas após diversas atuações de campo e prisões em flagrante, obtiveram informações sobre um imóvel localizado no local dos fatos destinado exclusivamente ao armazenamento e posterior distribuição de drogas.Após dias monitorando o imóvel, nesta data, através de observação velada, visualizaram a chegada de 03 indivíduos num automóvel FORD/Ka placas EPO 8606 os quais entraram na residência e tempo depois deixara o imóvel, ocasião em que foram abordados e identificados como ANDRE ALVES LEAL, JOSE EMILSON PINTO MARCELINO e MAICON FRANCISCO PACHECO DA SILVA. Na posse de Jose Emilson estava a chave do Ford/Ka junto e a chave da residência monitora e ao ser indagado sobre o teor das investigações de pronto assumiu que era o responsável pelo armazenamento de drogas na casa e Andre e Maicon seriam “funcionários”, responsáveis por embalar as substâncias. No imóvel localizaram 846 porções de cocaína, 2537 porções de crack, 401 porções de maconha e 03 sacos contendo substância esbranquiçada aparentando cocaína, além de balança, materiais para embalagem, celular e caderno contendo anotações diversas. Conduziram os investigados até esta delegacia para as medidas pertinentes." (fls.08). Em juízo, a testemunha afirmou: que após prisões feitas na Avenida São Paulo, via férrea, em Francisco Morato, receberam informações de onde era armazenado e embalado o entorpecente que abastecia as biqueiras do local; que é policial civil e trabalhava na DISE de Franco da Rocha que abrange investigação de entorpecente de Morato; que pelas informações, numa viela, havia um imóvel que acessava por uma porta da madeira, tendo feito campana no local, localizando um FORD KA chegar e entrar no imóvel que tinham informações e depois saíram; que fizeram abordagem e José Emilson, conhecido como Chuck, estava com as chaves do carro e do imóvel e confessou que era responsável pelo imóvel e tráfico de drogas e que André e Maicon eram seus funcionários; que diante da confissão, entraram no imóvel e encontraram diversas drogas e objetos utilizados no tráfico; que o imóvel não tinha características de habitação; que entrava pela cozinha e já havia bastante vestígios de tráfico como plásticos e embalagens, saco branco grande do tipo batata com porções para comercialização, em outro um pó branco; que no chão do quarto havia balança e outros objetos; que não conhecia os acusados; que não conhecia os réus antes dos fatos; que não chegou a conversar com André ou Maicon, pois fez a abordagem direta à Jose que estava na condução do veículo (fls. 359).
Portanto, as testemunhas de acusação apresentaram um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente, afirmando que os três indivíduos saíram do imóvel onde a droga foi encontrada.
O testemunho dos policiais foram coesos e encontram respaldo nas demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido:
“Depoimentos de policiais. Presunção de idoneidade. São idôneos os depoimentos de policiais civil e militares, prestados na polícia e em Juízo, de forma coerente e em harmonia com outros elementos probatórios existentes nos autos, podendo embasar decreto condenatório” (RJTJERGS 182/132).
TESTEMUNHO DOS POLICIAIS QUALIFICADO
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Há de se levar em conta que os acusados e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-los leviana e gratuitamente. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” . (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos dos agentes de segurança são claros quanto à efetiva participação dos réus no crime de tráfico e nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais, lembrando que pequenas divergências entre as declarações prestadas, sequer existentes na hipótese, não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Além disso, não demonstrou a Defesa, como seria de rigor, eventual motivo que teriam os policiais civis para mentir em juízo, não se desincumbindo do ônus que lhe competia (artigo 156, do Código de Processo Penal). Nesse sentido: 
“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78). 
A Defesa tenta, em vão, diminuir o valor dos depoimentos prestados pelos policiais, o que não se sustenta diante do quadro probatório existente e dos elementos de convicção formados. Nesse ponto, é preciso ficar claro que a inexistência de testemunhas civis no ato da prisão em flagrante não o invalida, cumprindo ressaltar que em delitos da espécie, como cediço, ainda que populares presenciem a atividade criminosa, estes não querem se identificar com medo de represálias por parte dos criminosos.
CONCLUSÃO
Portanto, demonstrado que os réus guardavam as drogas, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
 No caso dos autos, a grande quantidade e variedade de droga apreendida (maconha, crack e cocaína), os apetrechos apreendidos (balança de precisão, liquidificador e caderno de anotações), o depoimento coeso das testemunhas levam à certeza de que os réus guardavam as drogas e as embalavam para distribuição na ocasião, para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
Assevero não ser crível a versão dos réus no sentido que André e Maicon eram meros compradores de drogas para uso, isso porque sequer foi apreendida alguma porção em suas posses, tampouco foi apreendido qualquer valor em dinheiro. Ressalta-se conforme consta nos depoimentos das testemunhas, os acusados levaram horas para sair do imóvel, o que foi observado através da campana dos agentes de segurança e saíram juntos, o que demonstra que o local dos fatos se tratava de ponto de embalagem e distribuição de drogas e que os réus não estavam ali como usuários, mas sim para fins de exercer atividade ilícita embalando as drogas.

IRRELEVÂNCIA ATOS DE MERCANCIA
 Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco).
 No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
 “Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 11.03.10 -  Rel. Des. Fernando Torres Garcia).

NÃO DESCLASSIFICAÇÃO PARA ART. 28 - USO

 Ressalta-se que no caso dos autos, as circunstâncias que cercaram os fatos, demonstram a traficância e não autorizam a eventual classificação da conduta como simples consumo pessoal (artigo 28, da Lei nº 11.343/06).
Resta, portanto, afastada a hipótese de desclassificação para o delito de uso. Nesse sentido: 
“DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE USO - Inadmissibilidade - Quantidade e diversidade de entorpecentes - Conjunto probatório suficiente para ensejar o decreto condenatório - Inexistência de prova segura que autorizasse decretar nova definição jurídica da conduta.” (TJSP, 16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 990.08.080898-2, Des. Rel. Leonel Costa, j. 28/04/09). 
 E o fato de, eventualmente, os acusados afirmarem que são usuários de droga, o que não se vislumbra na hipótese, não é suficiente para a desclassificação do delito de tráfico, sendo, repita-se à exaustão, a condenação de rigor: Cita-se como reforço de fundamentação:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente há hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP 101/498). 
Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal dos réus pelo delito de tráfico de drogas, sendo de rigor a condenação. Em suma, demonstrado que os réus guardavam no interior do imóvel 401 (quatrocentos e uma) porções de maconha, com massa líquida total de aproximadamente 131g (cento e trinta e um gramas); 846 (oitocentos e quarenta e seis) porções de cocaína, com massa líquida total de aproximadamente 429g (quatrocentos e vinte e nove gramas); e 2.537 (duas mil, quinhentos e trinta e sete) porções de “crack”, com massa líquida total de aproximadamente 428g (quatrocentos e vinte e oito gramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização.

ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO
Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, ou seja, associação para o tráfico, devem ser acolhidas as manifestações da acusação e da defesa, posto que não restou bem demonstrada nestes autos. É que, nada obstante, a norma em comento descreva a conduta típica de “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei”, não configura o delito o simples concurso de agentes.
 Nesse ponto, muito bem colocadas as anotações de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi: “Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira, societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria.” (Lei de Drogas Anotada, 2ª edição, Editora Saraiva, pág. 128).
 No caso sob análise, embora tenha sido demonstrado que os réus agiram previamente ajustados, não há qualquer elemento que aponte para uma intenção de associarem-se para o tráfico. Assim, somente restou demonstrada a ocorrência da coautoria.

 I - Passo, pois, à dosagem da pena em relação ao réu ANDRE ALVES LEAL:
1.A) Pena-base: 5 anos de reclusão e, 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências:  Há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza/quantidade da droga, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade da conduta do réu e por via de consequência, maiores danos à saúde pública. No caso dos autos, tratando-se de tráfico de crack, cocaína e maconha, bem como em razão da grande quantidade de drogas apreendidas, entendo por exasperar a pena-base em 1/4, resultando em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa; A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu é reincidente, o que será analisado em fase própria.
 Em se tratando de delito submetido a Lei de Drogas, o conteúdo do artigo 42 do diploma dispõe que: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes do STF: vg. HC 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki. 
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades; a heroína - é considerada como uma das drogas mais viciantes e perigosas do mundo pela OMS (Organização Mundial da Saúde) isso pelo seu alto nível de vício e dependência, ademais, diminui a frequência cardíaca o que caracteriza grande riscos de o consumidor sofrer uma overdose. 
 Quanto a fração a ser aumentada, é sabido que não há previsão legal valorando o quantum, ficando a critério do magistrado analisando o caso concreto. Desta forma: "o magistrado fixa a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, conforme certidões de fls. 90/93 (Processo nº 0044827-53.2017.8.26.0050), presente ainda a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, razão pela qual exaspero a pena em 1/5 (um quinto), passando, portanto, a 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
C)  Causas de aumento e de diminuição: Nada a considerar. Anoto que reconheço a reincidência como agravante na segunda fase da dosimetria da pena, bem como para afastar a incidência da diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, curvando-me à jurisprudência majoritária dos Tribunais. Nesse sentido: RHC 121598 / SP - SÃO PAULO; RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS; Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI; Julgamento:  21/10/2014; Órgão Julgador:  Primeira Turma. Ainda, podemos citar: HC 363761/ TO HABEAS CORPUS 2016/0191886-0; Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS (1181); Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA; Data do Julgamento 10/11/2016; Data da Publicação/Fonte DJe 18/11/2016.
O valor do dia-multa, em face da ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo que na espécie é de 1/30 do salário-mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
D) LIBERDADE: O acusado não faz jus ao apelo em liberdade em razão da prisão em flagrante, bem como, por ter permanecido preso durante a instrução pela decretação da sua prisão preventiva (fls. 112/116). Não faria sentido agora, com sentença condenatória, ficar solto, se a situação que motivou a sua prisão cautelar permanece inalterada (HC 867.918-3/3, 5ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Rui, 6-10-2005, v.u., Voto n. 4069; HC 517.60/0-00, São Paulo, 13ª Câm. Crim., Rel. Lopes da Silva, 9-6-2005, v.u.; TJSP, RT 836/548). 
E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA:  O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado aos hediondos, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime fechado, como expressamente previsto no artigo 2º, II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07. Acrescento ainda os fundamentos da dosimetria da pena.
F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
G) SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.

II - Passo, pois, à dosagem da pena em relação ao réu JOSE EMILSON PINTO MARCELINO:
1.A) Pena-base: 5 anos de reclusão e, 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: Há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza/quantidade da droga, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade da conduta do réu e por via de consequência, maiores danos à saúde pública. No caso dos autos, tratando-se de tráfico de crack, cocaína e maconha, entendo por exasperar a pena-base em 1/5, resultando em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa; A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu é primário, conforme certificam os documentos de fls. 104 e fls. 110/111.
 Em se tratando de delito submetido a Lei de Drogas, o conteúdo do artigo 42 do diploma dispõe que: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes do STF: vg. HC 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki. 
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades; a heroína - é considerada como uma das drogas mais viciantes e perigosas do mundo pela OMS (Organização Mundial da Saúde) isso pelo seu alto nível de vício e dependência, ademais, diminui a frequência cardíaca o que caracteriza grande riscos de o consumidor sofrer uma overdose. 
 Quanto a fração a ser aumentada, é sabido que não há previsão legal valorando o quantum, ficando a critério do magistrado analisando o caso concreto. Desta forma: "o magistrado fixa a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante do crime ser cometido durante o estado de calamidade pública, razão pela qual exaspero a pena em 1/6. Considero a confissão ofertada pelo réu, porém proporcionalmente pois se mostrou parcial, sendo que negou a participação dos demais réus, fato fartamente comprovado. Assim, a utilizo como atenuante vide súmula 545 do STJ, porém somente na fração de 1/10 com fulcro em entendimentos firmados no STF (RHC 130524 / ES - ESPÍRITO SANTO ; HC 125772 / PE – PERNAMBUCO; HC 109545 / RJ - RIO DE JANEIRO).Subtraindo-se as frações, resulta na fração de 1/15, passando, portanto, a 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e, pagamento de 640 dias-multa.
C)  Causas de aumento e de diminuição: Não aplicável ao caso a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, em que pese se tratar de réu primário, pelo contexto probatório observa-se que o réu era o possuidor das chaves do imóvel em que foram localizados os entorpecentes, bem como confessou estava há 15 dias trabalhando naquele local, além dos apetrechos apreendidos no imóvel para processamento, pesagem e embalagem  da droga, elementos  que indicam que se dedica à atividade criminosa de tráfico de drogas, o que afasta o reconhecimento do tráfico privilegiado, razão pela qual torno definitiva a pena de 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e, pagamento de 640 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CIRCUNSTÂNCIAS DA APREENSÃO. AUMENT O DA PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. BIS IN IDEM. INOCORRÉNCIA. REGIME FECHADO. QUANTIDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Não ocorreu ofensa ao princípio da colegialidade em razão do julgamento monocrático do habeas corpus. Isso porque, nos termos da Súmula n. 568, desta Corte, "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema". 2. "A decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade e tampouco configura cerceamento de defesa, ainda que não viabilizada a sustentação oral das teses apresentadas, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, como ocorre na espécie, permite que a matéria seja apreciada pela Turma, o que afasta absolutamente o vício suscitado pelo agravante" ( AgRg no HC 485.393/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2019). 3. As instâncias ordinárias negaram a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em face da quantidade e natureza das drogas apreendidas e das circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu em atividades criminosas. Esse entendimento está em conformidade com a jurisprudência pacífica desta Corte e a sua reforma constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente exame de fatos e provas, inviável no rito eleito. Precedentes. 4. "É entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para a elevação da pena-base e para o afastamento da incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem" ( AgRg no HC 592.442/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 29/10/2020). 5. A quantidade e a natureza da droga apreendida constituem elementos idôneos no agravamento do regime prisional, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/06. 6. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no HC: 586551 SP 2020/0132025-8, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 24/11/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/11/2020).

O valor do dia-multa, em face da ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo que na espécie é de 1/30 do salário-mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
D) LIBERDADE: O acusado não faz jus ao apelo em liberdade em razão da prisão em flagrante, bem como, por ter permanecido preso durante a instrução pela decretação da sua prisão preventiva (fls. 112/116). Não faria sentido agora, com sentença condenatória, ficar solto, se a situação que motivou a sua prisão cautelar permanece inalterada (HC 867.918-3/3, 5ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Rui, 6-10-2005, v.u., Voto n. 4069; HC 517.60/0-00, São Paulo, 13ª Câm. Crim., Rel. Lopes da Silva, 9-6-2005, v.u.; TJSP, RT 836/548). 
E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA:  O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado aos hediondos, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime fechado, como expressamente previsto no artigo 2º, II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07. Acrescento ainda os fundamentos da dosimetria da pena.
F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
G) SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.

III - Passo, pois, à dosagem da pena em relação ao réu MAICON FRANCISCO PACHECO DA SILVA:
A) Pena-base: A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências:  Há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza/quantidade da droga, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade da conduta do réu e por via de consequência, maiores danos à saúde pública. No caso dos autos, tratando-se de tráfico de crack, cocaína e maconha, bem como em razão da grande quantidade de drogas apreendidas; A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu é portador de maus antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 107/109 (processos nº 0019519-25.2011.8.26.0050 e 0001274-80.2006.8.26.0198), razão pela qual entendo por exasperar a pena-base em 1/2 (metade), resultando em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
Em se tratando de delito submetido a Lei de Drogas, o conteúdo do artigo 42 do diploma dispõe que: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes do STF: vg. HC 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki. 
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades; a heroína - é considerada como uma das drogas mais viciantes e perigosas do mundo pela OMS (Organização Mundial da Saúde) isso pelo seu alto nível de vício e dependência, ademais, diminui a frequência cardíaca o que caracteriza grande riscos de o consumidor sofrer uma overdose. 
 Quanto a fração a ser aumentada, é sabido que não há previsão legal valorando o quantum, ficando a critério do magistrado analisando o caso concreto. Desta forma: "o magistrado fixa a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, conforme certidões de fls. 107/109 (Processo nº 0001089-22.2013.8.26.0198), presente ainda a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que o delito foi cometido durante o estado de calamidade pública razão pela qual exaspero a pena em 1/5 (um quinto), passando, a 9 anos de reclusão e pagamento de 900 dias-multa.
C)  Causas de aumento e de diminuição: Nada a considerar. Anoto que reconheço a reincidência como agravante na segunda fase da dosimetria da pena, bem como para afastar a incidência da diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, curvando-me à jurisprudência majoritária dos Tribunais. Nesse sentido: RHC 121598 / SP - SÃO PAULO; RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS; Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI; Julgamento:  21/10/2014; Órgão Julgador:  Primeira Turma. Ainda, podemos citar: HC 363761/ TO HABEAS CORPUS 2016/0191886-0; Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS (1181); Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA; Data do Julgamento 10/11/2016; Data da Publicação/Fonte DJe 18/11/2016.
O valor do dia-multa, em face da ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo que na espécie é de 1/30 do salário-mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
D) LIBERDADE: O acusado não faz jus ao apelo em liberdade em razão da prisão em flagrante, bem como, por ter permanecido preso durante a instrução pela decretação da sua prisão preventiva (fls. 112/116). Não faria sentido agora, com sentença condenatória, ficar solto, se a situação que motivou a sua prisão cautelar permanece inalterada (HC 867.918-3/3, 5ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Rui, 6-10-2005, v.u., Voto n. 4069; HC 517.60/0-00, São Paulo, 13ª Câm. Crim., Rel. Lopes da Silva, 9-6-2005, v.u.; TJSP, RT 836/548). 
E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA:  O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado aos hediondos, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime fechado, como expressamente previsto no artigo 2º, II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07. Acrescento ainda os fundamentos da dosimetria da pena.
F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
G) SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal para:
a) CONDENAR ANDRE ALVES LEAL, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, fixando-lhe a pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação;
b) CONDENAR JOSE EMILSON PINTO MARCELINO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, fixando-lhe a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e, pagamento de 640 (seiscentos de quarenta) dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação;
c) CONDENAR MAICON FRANCISCO PACHECO DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, fixando-lhe a pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos de reclusão e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação; 
d) ABSOLVER os réus ANDRE ALVES LEAL, JOSE EMILSON PINTO MARCELINO e MAICON FRANCISCO PACHECO DA SILVA, qualificados nos autos, da imputação que lhes é feita quanto ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

 Expeçam-se mandados de prisão.

 Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réu no rol dos culpados.

 Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Publique-se. Intime-se.

Francisco Morato, 08 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA