1502018-29.2020.8.26.0127
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... a mãe informou que Wesley trabalhava no tráfico. A informação era que Wesley era quem abastecia a biqueira. As drogas apreendidas eram a que estavam na mochila e não foi arremessada por Wesley. Não conhecia Wesley. Ele foi preso posteriormente por tráfico de drogas, ao lado desta casa. A genitora dele nada sabia sobre a mochila arremessada. 
Em juízo, o acusado Wesley Teles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502018-29.2020.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502018-29.2020.8.26.0127
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2299743/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 10163172 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 4672/20/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2299743 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WESLEY TELES VIEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS. 
WESLEY TELES VIEIRA, qualificado nos autos às fls. 45/46, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de novembro de 2020, por volta das 16 horas, na Rua Santa Helena, 22, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 60 (sessenta) porções de cocaína, 49 (quarenta e nove) porções de maconha e 11 (onze) porções de skunk, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 06) e laudo de constatação provisória (fls.17/19).
Segundo a denúncia, na data sobredita, policiais civis dirigiram-se até o local dos fatos após terem recebido informações de que em uma viela próxima ao nº 22 da Rua Santa Helena ocorreria a prática do tráfico de drogas. Quando lá chegaram, o indivíduo que estava vendendo drogas correu e arremessou uma mochila em cima da casa de nº 22 da mencionada via. Os policiais civis realizaram contato com a proprietária da residência, Sra. Francisca Aparecida Teles Vieira, a qual franqueou a entrada deles no imóvel e informou que o indivíduo que arremessou a mochila era seu filho WESLEY TELES VIEIRA, que possui envolvimento com o tráfico e abastece o ponto de vendas próximo de sua casa. No interior da mochila que fora arremessada por WESLEY, foram encontradas 60 (sessenta) porções de cocaína, 49 (quarenta e nove) porções de maconha e 11 (onze) porções de skunk. O denunciado não foi encontrado para ser interrogado, motivo pelo qual foi indiciado indiretamente (fls. 45/46). As circunstâncias da apreensão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga se destinava ao comércio.
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 61/63). 
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 87/89).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi citado, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se à oitiva de uma testemunha, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais, pugnando pela absolvição do acusado.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é improcedente. 
Não obstante a materialidade delitiva restar comprovada pela portaria (fl. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04); pelo auto de exibição e apreensão (fl. 06); pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 17/19), com resultado positivo para as drogas apreendidas; não há provas de que o acusado concorreu para a infração penal. 
Na fase policial, a informante Francisca Aparecida Teles Vieira disse que é mãe de Wesley Teles Vieira. O seu filho é envolvido com tráfico de drogas e sabe disse há um ano e meio, aproximadamente. Explicou que um rapaz leva as drogas até a sua casa e o Wesley guarda a droga. Esta referida pessoa é da cor branca, magro, alto, cabelo liso e preto. Na data dos fatos, asseverou que estava em sua casa, na Rua Santa Helena, n° 22, Jardim Ana Estela e próximo ao seu imóvel tem um ponto de vendas de drogas onde o seu filho abastece. Na data do ocorrido, por volta das 16:00, viu o menino que busca as drogas com o seu filho para vender no ponto ali próximo. Ele passou correndo e jogou algo em cima da casa. Logo em seguida, chegaram no local os policiais civis, os quais informaram que estavam perseguindo um traficante que teria jogado algo em cima da sua casa. Franqueou a entrada e indicou onde estava a droga, que foi apreendida (fl. 05). Em juízo não foi ouvida.
Em solo policial, a testemunha Roberto Rocha da Silva, policial civil, relatou que, na data do ocorrido, estava de serviço, quando obtiveram a informação de que em uma viela próximo ao n° 22 da Rua Santa Helena, ocorreria o Tráfico de Drogas. Diante do acima exposto, dirigiram-se para o local dos fatos e ao se aproximar, embora estivessem em trajes comuns ao povo, a pessoa que estava vendendo drogas correu e arremessou uma mochila em cima da casa n° 22 da mencionada via. Diante do acima exposto, foi feito contato com a proprietária que estava no local e a mesma se identificou como Francisca, autorizando a entrada dos policiais no imóvel para que procedessem a apreensão da droga. No local, a pessoa disse que seu filho de nome Wesley é envolvido com o tráfico de drogas e afirmou ainda que ele era o responsável por abastecer o ponto de vendas que tem perto de sua casa. Ante o acima exposto foi apreendida a droga e convidada a senhora Francisca a comparecer na unidade policial (fl. 07). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva. No entanto, aduziu que o indivíduo que arremessou as drogas não foi Wesley, ele era de cor escura, mas na casa, a mãe informou que Wesley trabalhava no tráfico. A informação era que Wesley era quem abastecia a biqueira. As drogas apreendidas eram a que estavam na mochila e não foi arremessada por Wesley. Não conhecia Wesley. Ele foi preso posteriormente por tráfico de drogas, ao lado desta casa. A genitora dele nada sabia sobre a mochila arremessada. 
Em juízo, o acusado Wesley Teles Vieira aduziu que tem 24 anos de idade e está respondendo por crime de tráfico de drogas, estando preso por aquele processo. Estava trabalhando de ajudante de pintura e morava com sua mãe. Negou os fatos a ele imputados. No dia que eles pegaram essa droga, não estava em casa, jogaram essas drogas no telhado da sua prima. Sua mãe permitiu que eles entrassem na casa e pegaram a droga no telhado. Não tinha vínculo com as drogas apreendidas. Estava trabalhando no dia dos fatos, estava em Minas. Os policiais lhe abordaram depois, quando voltou, e os policiais disseram que se não fosse na Delegacia, iriam jogar as drogas em cima dele, mas foi preso agora em 2022, dizendo que era foragido da Justiça, chegando na Delegacia havia um outro rapaz preso e como não colaborou, jogaram as drogas apreendidas com o rapaz em cima do depoente. Sua mãe toma remédios psiquiátricos. 

Com efeito, embora esteja comprovada a materialidade do delito, não há provas de ter o acusado concorrido para a infração penal, vez que a testemunha ouvida em juízo afirmou que não foi o acusado quem arremessou a sacola no telhado da casa da mãe dele, não sendo, pois, o acusado quem trazia consigo as drogas apreendidas, conforme descrito na inicial acusatório.   
Neste cenário, diante da negativa do acusado e da fragilidade do conjunto probatório, insuficiente à procedência da pretensão punitiva, de rigor a absolvição do réu.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER WESLEY TELES VIEIRA, qualificado nos autos às fls. 45/46, qualificado nos autos, da imputação prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 
Por força da regra do art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas, caso ainda não realizada.
Transitada em julgado a sentença e feitas as comunicações pertinentes, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA