1502819-93.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Informalmente os dois confessaram o tráfico. Na delegacia fizeram mais uma busca em Tauan e encontraram cerca de R$ 2.000,00. Depois de localizados os valores o Tauan permaneceu calado. Não sabe se a região está próxima a uma igreja. No local existiam diversos usuários, por se tratar de ponto de tráfico de drogas. A terceira sacola encontrada não estava próxima ao local, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502819-93.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502819-93.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2349672/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2349672/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAUAN VICTOR BARBOSA FERRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


 Vistos.    

 

GILBERTO LUIZ DOS SANTOS e TAUAN VICTOR BARBOSA FERRO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, pois conforme consta em denúncia, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua General José Galeti, 351, Jardim Nazareth, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, os acusados, em tese, estariam transportando, 143 (cento e quarenta e três) porções de cocaína, com massa líquida de 109,98g, 140 (cento e quarenta) porções de maconha, com massa líquida de 155,48g, 05 (cinco) frascos de lança-perfume, pesando 180,1ml, 3 (três) porções de haxixe, pesando 10,1g, e 497 (quatrocentos e noventa e sete) porções de cocaína em forma de crack, com massa líquida de 80,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que, na data dos fatos, os acusados, em tese, nas circunstâncias de tempo e local acima declinadas, nas proximidades da Igreja Cristã Universal, traziam consigo parte das drogas acima mencionadas em sacolas pretas, e tinha em depósito as demais, todas destinadas a fomentar o tráfico ilícito na região.  

Assim foi que, guardas municipais durante patrulhamento de rotina pelo local, já conhecido pela intensa venda de drogas, visualizaram os acusados com sacolas pretas nas mãos. Ao notarem a aproximação dos agentes estatais, eles supostamente dispensaram os objetos e tentaram empreender fuga.  

Realizada a abordagem, nas sacolas arremessadas pelos acusados, os guardas localizaram parte das drogas acima discriminadas, bem como a quantia de R$2.472,00 (dois mil, quatrocentos e setenta e dois reais).  

 O inquérito policial foi encartado aos autos.  

 Boletim de Ocorrência às fls. 05 a 09.  

Auto de qualificação às fls. 15 e 19.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 22 a 24. 

Laudo pericial às fls. 27 à 30.  

Auto de prisão em flagrante às fls. 53 

Laudo croqui do local às fls 103/106.  

Exame químico-toxicológico às fls 111/113.   

A denúncia foi recebida no dia 18 de janeiro de 2022 (fls. 95/98), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 150 e 151).  

Em decisão, foi mantida a prisão preventiva dos acusados (fls. 153 e 154) 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.  

 Em alegações finais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. A Douta Defesa do acusado Gilberto, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiências de provas (fls. 188/190). Por fim, a Douta Defesa do acusado Tauan, requereu pela absolvição do acusado por insuficiências de provas, subsidiariamente pelo afastamento da majorantes, e aplicação do redutor de pena legal (fls. 191/193). 

É o relatório. Fundamento.   

DECIDO.   

Imputa-se aos acusados a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.   

 A acusação procede.   

 Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas nas proximidades de templo religioso está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante dos acusados que continha as drogas em seu poder (fls.03/04), bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 05 a 09.), auto de exibição e apreensão (fls. 22 a 24), laudo de constatação (fls.) e laudos químico-toxicológicos (fls. 111/113), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, bem como pelo laudo pericial croqui do local (fls. 103/106) que comprova a aplicação da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei de entorpecentes. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que os réus foram presos em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.   

Senão, vejamos  

 O Guarda Municipal Fábio Correa, em juízo, disse que no dia dos fatos patrulhavam pelo local dos fatos. Existe uma linha férrea e em cima há um local que é utilizado como ponto de venda de drogas. Subiram no local e viram duas pessoas em atitude suspeita. Os dois dispensaram sacolas pretas. Eles foram detidos. Em busca pessoal nada de ilícito encontraram. Localizaram as sacolas dispensadas nas quais existiam entorpecentes e dinheiro. Disse que em uma das sacolas tinha uma quantia em dinheiro. Utilizaram o cão farejador que localizou mais uma sacola com entorpecentes. Informalmente os dois confessaram o tráfico. Na delegacia fizeram mais uma busca em Tauan e encontraram cerca de R$ 2.000,00. Depois de localizados os valores o Tauan permaneceu calado. Não sabe se a região está próxima a uma igreja. No local existiam diversos usuários, por se tratar de ponto de tráfico de drogas. A terceira sacola encontrada não estava próxima ao local, sendo necessária a utilização de cão farejador.  

O Guarda Municipal Matheus Felipe Ribeiro de Sousa, em juízo, disse que estavam em patrulhamento preventivo pelo local dos fatos quando avistaram duas pessoas segurando sacolas pretas. Ao visualizarem a viatura soltaram as sacolas e se evadiram. Foram abordados a frente. Por se tratar de local de risco foi feita buscas, mas nada de ilícito foi encontrado. Nas sacolas foram encontrados entorpecentes e dinheiro. Os acusados ficaram na viatura, fizeram buscas com um cão e encontraram outra sacola com mais entorpecentes. Chegando ao DP fizeram outra busca e encontraram mais de R$ 2.000,00 na posse do acusado Tauan. Em uma das sacolas encontrada com um dos acusados tinha apenas drogas, na outra drogas e dinheiro. Em conversa informal os dois confessaram o tráfico de drogas. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. No local existiam por volta de vinte pessoas. Disse que os dois foram abordados e detidos de forma conjunta, estavam juntos. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

O réu GILBERTO, ao ser interrogado em juízo, disse que no dia dos fatos nada de ilícito foi encontrado. É usuário, tinha cinco pedras de crack no seu bolso, dois reais. Disse que foi abordado e os policiais questionaram sobre a droga. Entregou o crack que tinha em seu poder. Disse que foi algemado, ficou na viatura, depois foi conduzido até a delegacia. Disse que viu o Tauan apenas na delegacia. Disse que não se recorda se foi abordado pelos policiais que prestaram depoimento nesta oportunidade. Na delegacia não disse que o Tauan era traficante e nem que estava no local no momento de sua abordagem. Disse que foi abordado juntamente com outros usuários. 

 O réu TAUAN ao ser interrogado, em juízo, disse que no dia dos fatos estava na posse da sacola de drogas. Estava trabalhando sozinho. Os guardas encontraram a sacola e lhe prenderam. Chegando na delegacia eles apresentaram o Gilberto o qual não conhecia e depois os policiais falaram que ele está na mesma ocorrência. Disse que estava na posse de uma sacola. Disse que na sua sacola tina maconha, crack e cocaína. Não tinha dinheiro em seu poder. Não encontraram dois mil reais com o depoente. Disse que estava a cerca de 5h vendendo drogas no local.  Disse que tinha cerca de R$ 100,00. Não conhecia o Gilberto. Disse que perto do depoente existiam usuários para os quais vendia drogas. Cobrava cinco reais por maconha e crack e a cocaína R$ 10,00. Disse que o dia da sua prisão foi o primeiro dia em que foi trabalhar.  

Contudo, as negativas apresentadas pelos acusados restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória  

Ora, os guardas municipais ouvidos em juízo relataram que os dois acusados seguravam sacolas nas quais localizaram entorpecentes.

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que os réus estariam, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que os réus não tenham sido flagrados comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 103/106 que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações da Igreja Cristã Universal, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. 

  
Passo à dosimetria da pena dos acusados que se encontram na mesma situação processual, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.    

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes em relação ao acusado Gilberto. Em relação ao acusado TAUAN, embora tenha ele confessado a prática do tráfico de entorpecentes, deixo de considerar tal circunstância posto que a pena encontra-se fixada no mínimo legal.

Na terceira fase, verifico que há causa de aumento de pena presente, pela prática do crime ser nas proximidades de templo religioso motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Por fim, verifico que o acusado preenche os requisitos do §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, entretanto, em razão da quantidade de droga apreendida, reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 1/6, fixando-a em 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de   485 dias-multa. 

Em razão da primariedade do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.  

Os acusados não preenchem os requisitos para a substituição da pena por restritiva de direitos em razão da quantidade de pena aplicada que supera quatro anos. 

DISPOSITIVO.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar GILBERTO LUIZ DOS SANTOS e TAUAN VICTOR BARBOSA FERRO como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 à pena de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de   485 dias-multa. 

 Diante da quantidade de droga apreendida o que demonstra maior gravidade na conduta dos acusados, em que pese as suas primariedades, entendo que permanecem íntegros os requisitos que permitiram as suas custódias cautelares. Verifico que a prisão cautelar no presente caso se mostra imprescindível para a manutenção da ordem pública. Diante de tais motivos nego aos acusados o direito de recurso em liberdade. 

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.  

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos objetos apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.   

 DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.   

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  

P.R.I.

Suzano, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA