1502978-37.2019.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Ricardo Tseng Kuei Hsu
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... em atenção a denúncia anônima de tráfico, compareceram ao aludido estabelecimento, lugar acessível ao público, e encontraram as referidas máquinas, operantes. O Ministério Público ofereceu o benefício da transação penal (fl. 31). A acusada, contudo, não cumpriu os termos da proposta, motivo pelo qual o benefício fora revogado (fl. 85). A suspensão condicional do processo, por sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Paulo Portela, s/n, Jardim  Paulista, Suzano - 08675-230 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502978-37.2019.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado   - 900189/2019 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGÉLICA LISBOA DOS REIS


Aos  05/10/2022, às 15:00h, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Suzano, Comarca de Suzano, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Ricardo Tseng Kuei Hsu, comigo Escrevente ao final nomeado, foi determinada, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, a instalação da presente audiência por videoconferência no ambiente virtual Microsoft Teams, em razão  da pandemia do COVID-19. Presentes o Promotor de Justiça, Dr. Felipe José Zamponi Santiago, e a Defensora nomeada, Dra. Bruna Giovanna Cardoso, OAB/SP 425116. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, foi dada ciência aos presentes, da gravação da presente audiência, cujo conteúdo estará disponível nos autos. A seguir, a Defensora declinou nome completo e exibiu documento de identificação. Dada a palavra ao Dr. Promotor, pelo mesmo foi dito: "MM. Juiz, a ré foi devidamente citada e intimada (fls. 90 e 119), contudo, não compareceu ao presente ato. Assim, requeiro seja decretada a revelia da ré Angélica Lisboa dos Reis. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Acolho a manifestação ministerial, no que  decreto a revelia do ré Angélica Lisboa dos Reis." Na sequência, foram admitidas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas Danillo Ferreira de Barros e Leonildo Lino de Souza, respectivamente, regularmente identificadas com a exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. A seguir, não havendo mais provas a produzir, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, passando às alegações finais, que restaram gravadas. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença, nos seguintes termos: "Vistos. ANGELICA LISBOA DOS REIS, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no art. 50, caput, do Decreto-lei nº 3.688/1941, porque, no dia 29 de novembro de 2019, por volta das 20h40min, na Rua Cuba, 74, Jardim São José, nesta cidade e comarca de Suzano, estabeleceu e explorou jogo de azar em local acessível ao público. Segundo a denúncia, tencionando obter ganhos financeiros ilegais, a acusada estabeleceu e explorou jogo de azar no sobredito logradouro, com a utilização de 02 (duas) máquinas de jogo eletrônico, tipo "caça-níquel”. Na data dos fatos, policiais militares, em atenção a denúncia anônima de tráfico, compareceram ao aludido estabelecimento, lugar acessível ao público, e encontraram as referidas máquinas, operantes. O Ministério Público ofereceu o benefício da transação penal (fl. 31). A acusada, contudo, não cumpriu os termos da proposta, motivo pelo qual o benefício fora revogado (fl. 85). A suspensão condicional do processo, por sua vez, não fora ofertada (fl. 84). Respondida à acusação (fls. 97/99), a denúncia foi recebida (fl. 102). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. A requerida, por sua vez, não compareceu à audiência. O Ministério Público requereu a condenação da acusada nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da denunciada. É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está comprovada pelo Termo Circunstanciado (fls. 03/05); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08); pelo auto de depósito (fl. 09) e pelo laudo pericial de fls. 21/27, o qual atestou que as máquinas apresentavam-se como equipamentos sorteadores aleatórios de resultados, cujo ganho ou perda independe de habilidade física ou intelectual do apostador, tratando-se de equipamento utilizado para a prática de jogo de azar. A autoria, por seu turno, também é certa. A acusada, na fase inquisitorial, admitiu que é proprietária do bar em que foram localizadas e apreendidas as máquinas e que recebia metade de todo o valor arrecadado. Afirmou que recebia aproximadamente R$500,00 (quinhentos reais) por semana. Disse, por fim, que a pessoa de apelido “Japonês” é o proprietário das máquinas e quem realiza seu pagamento. Não sabe informar, contudo, onde encontrá-lo, tampouco outros dados acerca de sua qualificação (fl. 03). Não compareceu em juízo para ser ouvida. A testemunha Leonildo Lino de Souza, policial militar, por sua vez, afirmou que o COPOM irradiou ocorrência e dirigiu-se ao local. Localizaram as máquinas caça níqueis e a acusada se apresentou como responsável pelo local, uma espécie de bar. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Danillo Pereira, que disse que compareceu ao local, espécie de um bar, e localizou máquinas ligadas e desligadas. Não se recordava da quantidade de máquinas. Na ocasião, a acusada se apresentou como responsável pelo local. Irrelevante o fato das máquinas estarem desligadas ou sem utilização por apostadores no momento da apreensão. O tipo penal visa punir quem cria ou institui o jogo de azar ou dele diretamente tira proveito ou lucra, condutas essas praticadas pela acusada. As provas colhidas sob o crivo do contraditório, dessa forma, trazem a certeza necessária da autoria delitiva atribuída ao acusado, permitindo a edição de seguro provimento condenatório. Verifica-se, portanto, que a acusada efetivamente explorava jogo de azar, impondo-se sua condenação. Passo a dosar a pena. Na primeira fase, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, constato que a acusada não possui maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base em três meses de prisão simples, a ser cumprida em regime aberto, e 10 dias multa. Ausente outras causas autorizadoras de sua modificação, na segunda e terceira fases, torno essa pena definitiva. Presentes os requisitos do art. 44, § 2º, primeira parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, por entender suficiente para reprovação do delito e por ser socialmente recomendável, nos seguintes moldes: prestação pecuniária em favor da entidade a ser escolhida por este juízo, fixada em dois salários mínimos, valor esse que reputo suficiente para reprovação do delito e que serve também para desestimular a reiteração da mesma prática delituosa, nos termos do art. 45, § 1º, do mesmo diploma legal. O pagamento deverá ser feito mediante depósito judicial, cujo valor será posteriormente revertido para a entidade. Diante da ausência de informações seguras sobre a situação econômica da acusada, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculada com base no menor valor unitário e atualizada monetariamente a partir da data da infração até a data do seu efetivo pagamento (art. 49 e art. 60, ambos do Código Penal). Dispositivo. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO ANGÉLICA LISBOA DOS REIS, filha de Luiz Florencio dos Reis e Alaide Lisboa dos Reis, ao cumprimento, em regime aberto, da pena de três meses de prisão simples e ao pagamento de dez dias multa, no valor mínimo legal, como incursa no art. 50 do Decreto-lei nº 3.688/1941. Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos, que será destinado a entidade escolhida por este juízo. A acusada poderá apelar em liberdade, tendo em vista a natureza da pena imposta. Transitada em julgado a presente sentença, providenciem-se as comunicações de praxe. Expeça-se certidão de honorários à advogada dativa (fl. 92), nos termos do Convênio DPESP/OAB. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Este termo foi assinado digitalmente pelo MM. Juiz, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita. Nada mais. Eu, MARCOS OLIVEIRA FILHO, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula  M358481, digitei e promovi a gravação por meio audiovisual.