1502504-97.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. O réu avistou a viatura e começou a correr. Foram atrás dele, seu parceiro conseguiram abordá-lo. Ele havia corrido com uma sacola na mão. Na abordagem, pegaram essa sacola, na qual encontraram as drogas e o dinheiro apreendidos. Informalmente, ele confessou o tráfico, porém negou perante o Delegado de Polícia. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502504-97.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1502504-97.2019.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERSON SANTOS DA SILVA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Everson Santos da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 22 de dezembro de 2019, às 11h51min, na via pública da Rua Chuí, altura do nº 45, Parque Suburbano, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, EVERSON SANTOS DA SILVA, qualificado às fls. 05 e 15, trazia consigo, para fins de tráfico, 167 porções individuais de “cocaína”, com peso líquido de 50,4 g e 28 porções individuais de “maconha”, com peso líquido de 13 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação provisório de fls. 12/14 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, o denunciado praticava o tráfico de entorpecentes na data acima descrita, em via pública.
Policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram EVERSON com uma sacola nas mãos, sendo que demonstrou atitude suspeita, pois ao notar a presença da equipe tentou empreender fuga, mas foi detido.
Em revista, na sacola que o denunciado carregava tinha 167 porções de cocaína e 28 porções de maconha, além da importância de R$ 110,00 em dinheiro.
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 22/12/2019, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 24/27). 
Notificado (fl. 60), o réu apresentou defesa (fls. 74/92) que não obstou o recebimento da denúncia em 30/05/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 93/94. 
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelos laudos toxicológicos (fls. 12/14 e 112/114), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Adriano Martinho, em solo policial (fl. 03), relatou "Que afirma o depoente que estavam em patrulhamento por local conhecido por trafico de drogas quando avistaram o indiciado; Que afirma o depoente que este quando viu a viatura tentou empreender fuga do local; que conseguiram detê-lo; Que afirma o depoente que o indiciado carregava uma sacola plástica nas mãos; Que afirma o depoente que em revista pessoal nada encontraram; Que afirma o depoente que na sacola foi constatado que havia 167 pinos de substância esbranquiçada análoga a cocaína e 28 trouxinhas de substancia esverdeada análoga a “maconha” e a importância de R$ 110,00 (cento e dez reais) em moeda corrente nacional; Que diante disso deram voz de prisão ao mesmo conduzindo-o a esta delegacia para as providencias de praxe.".
Judicialmente, recordou que, no dia do fato, estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. O réu avistou a viatura e começou a correr. Foram atrás dele, seu parceiro conseguiram abordá-lo. Ele havia corrido com uma sacola na mão. Na abordagem, pegaram essa sacola, na qual encontraram as drogas e o dinheiro apreendidos. Informalmente, ele confessou o tráfico, porém negou perante o Delegado de Polícia. Não conhecia previamente o réu.
O outro policial militar Wilson Silva de Jesus, no distrito policial (fl. 04), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, recordou que estava em patrulhamento pelo local do fato, conhecido ponto de tráfico. Ao adentrar a via, visualizaram um indivíduo se evadindo com uma sacola na mão. Conseguiram abordá-lo, localizando os entorpecentes na sacola. Aduziu já ter abordado o acusado algumas outras ocasiões, sempre em pontos de tráfico, inclusive, no mesmo bairro.
O acusado Everson Santos da Silva, na presença da autoridade policial (fl. 05), alegou "QUE nega as acusações de seus condutores; Que a droga não é sua; Que é usuário de “maconha”; Que foi comprar naquele local quando os Policiais apareceram; Que não correu; Que o traficante correu; Que quando adolescente tem passagem por ato infracional de roubo e receptação; Que o nome do traficante e Marcelo, vulgo “Marcelinho”; Que não sabe declinar o endereço de “Marcelino”; Que a droga foi encontrada no meio do mato, e não estava em seu poder, pois foi o traficante que a jogou lá.".
Interrogado, em juízo, o réu negou a prática do delito. Afirmou que, à época do fato, trabalhava no trem, vendendo balas. Por volta das 12h, 11h, voltando para casa, foi pegar um "chá" lá, no que chegou uma viatura. O menino estava vendendo lá correu, e os policiais o abordaram-no, atribuindo-lhe a posse das drogas em razão de seus antecedentes. 
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram proceder à abordagem, haja vista terem avistado o denunciado em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes e porque ele saiu correndo com uma sacola na mão. Essa situação. Efetivamente, era suspeita e, dessa feita, legitimava a atuação dos agentes público, em meio a qual acharam, em poder do acusado, os tóxicos apreendidos no interior dessa sacola, além de dinheiro.
Observe-se, nesses dizeres, que os policiais militares não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu, tanto na fase policial como em juízo, negou o envolvimento com os tóxicos, alegando que estava no local quando os policiais apareceram, pois, como usuário de maconha, havia se deslocado para lá com o intuito de comprar drogas, e que o verdadeiro traficante correu e que a droga encontrada no mato a ele pertencia. 
Todavia, sua versão soa inverossímil e implausível.  
Com efeito, a alegação de atuação arbitrária dos agentes públicos, atribuindo-lhe droga e conduta da qual não tinha nenhuma relação, apresenta-se isolada no acervo probatório, assumindo, nesse contexto, feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização.
Além disso, a quantia de dinheiro encontrada converge com o entendimento de que, efetivamente, era levado a efeito pelo acusado a mercancia de drogas no local. 
Assim, suas alegações não se apresentam suficientes para mudar o panorama probatório, sem quaisquer provas ou indícios a servir de suporte.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão. 
Não concorrem agravantes ou atenuantes, bem assim causas de aumento.
Considerando que o acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Por outro lado, sopesada a quantidade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde público e que não exercia atividade lícita ao tempo do delito, indicativo de que fazia do tráfico meio de vida, limito a redução a 1/3, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável à devida reprovação da conduta e prevenção da sua reiteração, considerando suas concretas características, tal como acima analisadas, na forma do artigo 33, §§2°, alínea "b", e 3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido a 400 (quatrocentos) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Everson Santos da Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 01° de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA