1502254-54.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... e trazia consigo, para fins de tráfico, 33 porções de cocaína, com peso de 163 gramas, enquanto o segundo denunciado (Cláudio) guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 84 porções de cocaína e 36 porções de maconha, com pesos, respectivamente, de 281 e 94 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502254-54.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502254-54.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÁUDIO SANTOS DA CONCEIÇÃO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
RAFAEL REIS SANTOS e CLÁUDIO SANTOS DA CONCEIÇÃO foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, em tese, no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 06h15min, no Pedágio do Km 36 da Rodovia dos Bandeirantes, nesta cidade e comarcar de Caieiras, o primeiro denunciado (Rafael) guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 33 porções de cocaína, com peso de 163 gramas, enquanto o segundo denunciado (Cláudio) guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 84 porções de cocaína e 36 porções de maconha, com pesos, respectivamente, de 281 e 94 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fls. 112/113).
Os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação às fls. 155/162 e 209/211.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência por videoconferência (fls. 215/216).
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas e, em seguida, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos denunciados nos exatos termos da denúncia (fls. 382/393).
A Defesa de Rafael requereu a absolvição por insuficiência de provas e, ainda, sustentou a tese de crime impossível. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 397/410).
Por fim, a Defesa de Cláudio requereu a absolvição por insuficiência de provas quanto a autoria (fls. 412/416).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação de fls. 31/36, laudo pericial definitivo de fls. 239/241, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa e as versões apresentadas pelos réus. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Assim, após atenta análise do acervo probatório, em que pesem os argumentos apresentados, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório dos acusados. 
Em seu interrogatório, o réu Cláudio Santos da Conceição negou os fatos. Disse que era sua terceira saidinha, que está preso há 10 anos e que não estava com a droga. Que logo após a abordagem, os policiais pediram para que todos descessem e já trouxeram as drogas. Não viu ninguém jogando as sacolas. Que estava sentado ao lado de outra pessoa, mas não sabe o nome. Que não estava sentado próximo de Rafael e que não o conhecia. Por fim, disse que não conhecia os policias. 
O réu Rafael Reis Santos, em juízo, também negou os fatos. Disse que estava cumprindo pena no semiaberto e que estava retornando de “saidinha” após visitar seus familiares. Que não estava com droga e que não faria uma besteira dessa, pois já está preso há 21 anos. Não viu quando as drogas foram localizadas, pois já estavam fora do ônibus. Não sabe de quem era a droga. 
Ocorre que as negativas no tocante a posse dos entorpecentes não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos.  
As negativas puras e simples dos réus, não merecem crédito, em especial porque os agentes da lei foram firmes em dizer, sob o crivo do contraditório, que visualizaram os réus dispensando a droga no interior do ônibus. 
As testemunhas policiais, narraram os fatos de maneira firme e concatenada, bem como compatível com versão apresentada em sede policial. 
A testemunha Fernando Henrique Garcia, motorista do ônibus, disse que estava conduzindo os detentos para a penitenciária de Valparaíso, quando recebeu sinal de parada logo após o pedágio. Que os policiais questionaram quantas pessoas tinham no ônibus, o local de partida e de destino. Que pediram para que o depoente descesse do veículo para que realizassem a abordagem. Disse que viu os policiais descendo com a sacola, mas não acompanhou o momento em que ela foi localizada. Não sabe a versão apresentada pelos acusados. Que todos os ocupantes foram revistados do lado de fora do veículo. Disse que não sabe que momento localizaram as drogas, mas que desceram com as sacolas após a abordagem realizada do lado de fora do ônibus. Que é comum os detentos adentrarem no ônibus com sacola. Que a vistoria durou cerca de 50 minutos, mas não se recorda com exatidão. Que a abordagem ocorreu quando estava clareando o dia. Disse que quando recebeu a ordem de parada, como estava com a cortina da cabine fechada, os passageiros não visualizaram que eram policiais. 
A testemunha Adelson de Oliveira, guarda civil municipal, disse que estavam em operação integrada com a polícia civil e polícia militar pela rodovia. Que abordaram um ônibus e questionaram o motorista quantos passageiros tinham e para onde estavam indo, quando ele informou que estavam indo para o presídio. Disse que pediram autorização para adentrarem ao ônibus, mas que a conversa com o motorista durou poucos segundos. Que adentraram ao ônibus e quando os acusados identificaram que se tratava de uma abordagem, foi possível visualizar o movimento deles, sendo que um deles escondeu algo entre as poltronas e o outro, com os pés, empurrou uma sacola para outra poltrona. Que ao verificarem, constataram que se trata de entorpecentes. Que os réus não estavam sentados juntos, um estava sentado mais atrás e outro cerca de três fileiras para frente. Que quando adentrou ao coletivo, pediu que os ocupantes colocassem as mãos para cima, sendo que os réus não colocaram e fizeram outro movimento. Disse que os réus negaram que a droga fossem deles. Que reconhece os réus como as pessoas que foram abordadas com entorpecentes. Relatou que o ônibus estava cheio, que havia uma outra pessoa do lado do acusado Cláudio e viu quando ele empurrou a sacola com os pés. Que havia um vão embaixo das poltronas e que não há possibilidade dessa sacola ter “corrido” o chão do ônibus, pois o viu empurrando pelo pé. Que todos os ocupantes desceram do ônibus, mas o foco dos questionamentos foi apenas nos denunciados. Não se recorda do horário da abordagem, mas foi no período da noite. Relatou que o Rafael não mostrou as mãos quando solicitou e introduziu algo no interior do banco. Que se recorda apenas da cor da sacola que estava com Cláudio. Que todos os ocupantes foram revistados e, inclusive, foi utilizado cão farejador. Que outros detentos tinham sacolas, mas apenas com pertences pessoais e alimentos. Que de início, abordaram apenas os acusados e, somente depois, pediram para os demais descerem do veículo. 
O policial civil Tiago Cabral Rodrigues, em juízo, disse que se recorda vagamente dos fatos. Que estavam em operação conjunta com a guarda civil e polícia militar, quando realizaram abordagem ao ônibus e localizaram os entorpecentes em posse dos denunciados. Que logo após o ônibus parar, tanto a polícia civil quanto a GCM adentraram ao ônibus. Disse que os réus estavam com objeto na mão, sendo que um jogou a sacola para um lado e outro para o lado oposto. Não se recorda qual a versão apresentada pelos acusados. Não se recorda se os réus estavam sentados no mesmo banco ou se dispensaram a droga no próprio banco. Mas confirma que visualizou os acusados dispensando a droga, embora não se recorde de detalhes. Que a operação começou pela madrugada e se estendeu até em torno das 7 da manhã. Não se recorda da cor da sacola. Que uma sacola foi localizada no vão da poltrona. Não se recorda com exatidão o local em que os acusados estavam sentados, mas era do meio para trás. Disse ainda que era um ônibus antigo e que havia vãos embaixo das poltronas. Não sabe precisar quantas pessoas estavam dentro do ônibus. Ainda, que no momento da abordagem, não restou dúvida de que os acusados estavam com os entorpecentes. Disse que as drogas foram localizadas no interior das sacolas dos acusados, embora todas as sacolas tenham sido averiguadas pelos cães farejadores. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelos relatos frágeis dos interrogatórios dos acusados. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar os réus. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto que não haveria motivo plausível para os policiais prenderem injustamente inocentes, deixando livre o verdadeiro traficante. 
Não se ignora que, em juízo, as testemunhas não apresentaram a riqueza de detalhes apresentada anteriormente junto a autoridade policial. Ocorre que foram ouvidos em juízo quase um ano após os fatos, o que por certo os impede de lembrar minuciosamente sobre o ocorrido. Entretanto, ambos afirmaram que no momento da abordagem foi possível identificar que apenas os denunciados dispensaram as sacolas em que localizados os entorpecentes.  
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
Por outro lado, não há que se falar em crime impossível, primeiro porque é sabido, infelizmente, que dentro de unidades prisionais, não raro, são encontradas drogas pelos agentes penitenciários, e segundo porque a simples existência de aparelho scanner na entrada do presídio não é suficiente para tornar a conduta ilícita totalmente ineficaz, a ponto de impossibilitar a consumação, requisito indispensável para a reconhecimento da incidência do disposto no artigo 17, do Código Penal. 
Neste sentido:
“Em razão da multiplicidade de verbos nucleares previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), inequívoca a conclusão de que o delito ocorreu em sua forma consumada, na modalidade 'trazer consigo' ou 'transportar'. Vale dizer, antes mesmo da abordagem da acusada pelos agentes penitenciários, o delito já havia se consumado com o 'trazer consigo' ou 'transportar' drogas (no caso, 143,7 g de maconha), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Inviável, por conseguinte, a aplicação do instituto do crime impossível. Conquanto seja possível inferir que a revista pessoal tenha por objetivo evitar a entrada de armas, explosivos, drogas, aparelhos celulares e outros similares em estabelecimentos prisionais, sua existência apenas minimiza o ingresso de tais objetos no presídio”. (Apelação Criminal 0002143-95.2017.8.26.0638; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 13/09/2021; Data de Registro: 20/09/2021)
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Conforme folha de antecedentes acostadas aos autos, ambos os réus são reincidentes e ostentam maus antecedentes, o que impede a concessão do benefício. 
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal. - A reincidência afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, não se exigindo que a reincidência seja específica em tráfico de drogas. Precedentes. - É possível, na individualização da pena, a utilização de uma mesma circunstância pessoal em campos diversos e para finalidades diferentes, p. ex., a utilização da reincidência para aumentar a pena e para impedir a concessão da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC: 244611 SP 2012/0115131-3, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 05/12/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/12/2013 - grifei)
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que os réus ostentam maus antecedentes (fls. 276/284 e 285/298). As demais circunstâncias são normais ao tipo penal. Assim, aumento a pena base em 1/6, fixando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Entretanto, incide a agravante da reincidência (fls. 276/284 e 285/298), pelo que aumento a pena em mais 1/6, resultando em 06 anos e 09 meses de reclusão e 680 dias-multa. 
Por fim, na terceira fase, conforme fundamentação retro, não incidem causas de aumento ou de diminuição. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a reincidência e a quantidade de pena aplicada, ausentes os requisitos para concessão dos benéficos previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Pelo mesmo motivo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR RAFAEL REIS SANTOS e CLÁUDIO SANTOS DA CONCEIÇÃO, ambos qualificados nos autos, a pena de 06 anos e 09 meses de reclusão e 680 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Considerando que os réus ostentam diversas condenações criminais, ainda que por crimes de natureza diversa, bem como que praticaram o delito enquanto retornavam ao sistema penitenciário, entendo necessária a manutenção da prisão preventiva decretada nestes autos. Assim, não concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA