1502441-82.2019.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... os acusados pela prática de roubo majorado, cometido em concurso, em face dos 
fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal não 
tem como proceder. Interrogados em juízo, os acusados negaram peremptoriamente a 
autoria do roubo. Por sua vez, a vítima, ouvida sob o pálio do contraditório, 
narrou a ocorrência do roubo. Afirmou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502441-82.2019.8.26.0269  - Controle 2019/002208
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PICASSO e outro
Data da Audiência:
24/03/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive
dos réus), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi 
Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do 
representantes do Ministério Público, do Defensor, o advogado Hélio Ercínio dos 
Santos Júnior e dos Acusados Rafael Picasso e Samuel Célio Ferreira. Antes de serem
inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da 
incomunicabilidade. O réu Samuel Célio Ferreira compareceu espontaneamente à 
solenidade, dando-se por citado da presente ação e o Defensor reiterou a defesa 
apresentada. Foram ouvidas a vítima Sidnei Menegon Rodrigues e a testemunha Flávio 
Roberto da Silva arroladas pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva
das testemunhas Karen Gagine Menezes, Genilson dos Santos e  Caroline Mataqueiro 
Picasso, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida os réus foram interrogados.
Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi 
dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: 
Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino 
as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi 
dito: MM. Juiz, acham-se processados os acusados pela prática de roubo majorado, 
cometido em concurso, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. 
Concluída a instrução, a ação penal não tem como proceder. Interrogados em juízo, 
os acusados negaram peremptoriamente a autoria do roubo. Por sua vez, a vítima, 
ouvida sob o pálio do contraditório, narrou a ocorrência do roubo. Afirmou que 
estava no autoposto Alemão em seu veículo, ocasião em que foi abordado pelos 
roubadores, que subtraíram, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e 
violência, pneus, dinheiro e folha de cheque, além de um celular de sua 
propriedade. Afirmou que os assaltantes se aproveitaram que ele estava dormindo e 

arrombaram o vidro do automotor, já anunciando o assalto, amarrando-o e depois 
cobrindo sua cabeça com um cobertor, sendo que o levaram até uma plantação de 
eucaliptos, onde executaram o delito e o deixaram no local. Não foi capaz de 
reconhecer os autores do delito. Assim, diante da ocorrência, iniciaram-se 
investigações a respeito da autoria do roubo, sendo certo que&  na linha do que 
informou o policial civil Flávio, iniciaram diligências investigatórias, 
especificamente a partir do telefone celular roubado, chegando às pessoas de Karen 
Gagine Menezes e Genilson dos Santos, que haviam negociado o aparelho diretamente 
com o acusado Rafael. A par disso, em investigação de um outro roubo, restou 
desvendado também que um celular havia sido habilitado pela pessoa de Caroline 
Picasso, irmã do acusado Rafael, e ex-esposa do corréu Samuel, sendo que era ele 
quem utilizava o aparelho. Foi a partir desse indício que puderam estabelecer o 
envolvimento dos acusados no presente roubo, pois detectaram que em outro fato 
análogo, que correu em outra localidade, havia indicação de que eram os acusados 
também autores, e daí chegaram à conclusão de que estavam envolvidos também neste 
roubo. Entretanto, em que pese na fase policial os indícios coletados fossem fortes
e de convicção a ponto de oferecer justa causa para persecução penal em juízo, no 
âmbito da ação penal tem-se que se apresenta frágil para sustentação de um édito 
condenatório, haja vista que nada obstante realmente tenham os acusados recebido o 
celular roubado, nenhum outro elemento de prova relativo ao fato penal sub judice 
foi evidenciado que os ligasse ao crime em exame. Dessa forma, diante da 
fragilidade do cenário de provas, pugna a Justiça Pública pela improcedência da 
ação penal, absolvendo-se os acusados da imputação que lhes fora lançada na 
denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema 
audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
Vistos. RAFAEL PICASSO e SAMUEL CÉLIO FERREIRA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, c.c. o art.
29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de julho de 2019, por volta 
da 01 h, no pátio da churrascaria do Alemão, situada na Rua Antônio Tavares da 
Rosa, Vila Carvalho, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de
propósitos, com indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, um celular, marca 
Motorola, modelo G6; doze pneus, marca Michelin; uma folha de cheque no valor de R$
599,35 e a quantia de R$ 650,00, bens e valores pertencentes à vítima Sidnei 
Menegon Rodrigues. A denúncia foi recebida, fls. 158, e os Réus citados por edital,
fls. 173. O Dr. Defensor requereu prazo para regularizar a representação, fls. 
174/175, o pedido foi deferido, fls. 176. O Órgão Acusador requereu a suspensão do 
processo – art. 366, CPP, fls 183, o pedido foi deferido, fls. 184. Após, o Réu 
Rafael Picasso, citado pessoalmente, fls. 196, respondeu à acusação através da 
Defensoria Pública, fls. 200/201. Nas fls. 261 foi decretada a revelia do Réu 
Rafael, fls. 261. Em audiência o Réu Samuel compareceu com advogado, deu-se por 
citado, e o Douto Advogado reiterou a defesa apresentada em relação ao Corréu, com 
aproveitamento ao Acusado Samuel. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma
testemunha arrolada pelas partes (gravação por videoconferência). Em alegações 
finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a absolvição dos acusados, no que foi 
acompanhado pelo Dr. Defensor. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva 
estatal é improcedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 23/27 foi juntado o Auto 
de Execução de Quebra de Sigilo Telefônico. Às fls. 62 foi juntado o Auto de 
Exibição e Apreensão no qual consta: um aparelho de telefone celular, marca 
Motorola, modelo Moto G6. Às fls. 139 foi juntado o Auto de Avaliação Indireta no 
qual apontou que os bens subtraídos (12 pneus, marca Michelin) foram avaliados em 
R$ 2.000,00 cada, num total de R$ 24.000,00. Às fls. 140 foi juntado o Auto de 
Avaliação Indireta no qual apontou que o bem subtraído (telefone celular) foi 
avaliado em R$ 600,00.  Sidnei Menegon Rodrigues, Vítima, disse que fazia entrega 
de mercadorias e resolveu fazer parada para descanso no Restaurante do Alemão, 
localizado na Rodovia Raposo Tavares e, enquanto dormia, percebeu que alguém 
tentava arrombar a porta, então o vidro foi estourado e uma pessoa ingressou e 
anunciou o assalto e na sequência outro indivíduo entrou com uma arma. As mãos do 
Ofendido foram amarradas e um dos assaltantes dirigiu o caminhão até uma plantação 

de eucaliptos, onde os bens foram subtraídos. Na sequência os assaltantes 
determinaram que a Vítima ficasse em silêncio e depois fugiram. Flávio Roberto da 
Silva, policial civil, testemunha, disse que foi realizada a quebra do sigilo 
telefônico da Vítima e constatou-se que o aparelho era utilizado por Jaqueline de 
Carvalho Souza, que o tinha recebido de Sérgio, o qual, por sua vez, tinha recebido
o celular de “Gê”; em diligência no estabelecimento de Genilson ele afirmou que 
trabalhava com manutenção e venda de celulares e o aparelho em questão tinha sido 
negociado por sua esposa Karen. Karen narrou ter recebido o celular como pagamento 
de outro aparelho e, exibidas fotos para ela, reconheceu Rafael. Tramitava na 
Delegacia de Polícia outro inquérito policial, que apurava outro roubo executado 
com o mesmo “modus operandi” e, nele, eram investigados Rafael e Samuel, e, nessas 
apurações, foi constatado que o aparelho subtraído da Vítima era utilizado por 
Samuel, entretanto a linha estava cadastrada em nome de Caroline.  Samuel Célio 
Ferreira, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha adquirido dois celulares de 
“Mazinho” em troca de serviço, porém desconhecia a procedência ilícita. Rafael 
Picasso, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha ganhado um celular de Samuel, que
era o namorado de sua irmã. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a 
absolvição é medida que se impõe porque o único indício da prática do delito pelos 
réus é a posse de um celular, o que foi subtraído do Ofendido, todavia, o Réu 
Samuel disse tê-lo recebido de “Mazinho” em troca de serviço, o que não foi 
demonstrado, todavia lança dúvidas acerca das condições da posse do aparelho, e o 
outro celular, não vinculado a este crime, mas a outro, foi dado ao Réu Rafael por 
Samuel, circunstância não demonstrada, mas que traz dúvidas sobre as condições de 
aquisição do aparelho. Os acusados negaram a acusação. O Ofendido, em virtude das 
condições do roubo, não conseguiu fazer o reconhecimento dos autores. As 
circunstâncias enumeradas fazem surgir ao Juiz dúvida invencível que, no processo 
penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e 
impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição dos réus. Isto posto, de 
rigor a absolvição dos acusados com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código
de Processo Penal. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o 
faço para absolver RAFAEL PICASSO e SAMUEL CÉLIO FERREIRA, qualificados nos autos, 
da acusação de incidirem no art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, c.c. o art. 
29, “caput”, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. 
Sem custas. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi 
realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O 
Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados
do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a 
assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 
1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 24 de março de 2022. Eu, (Marina Alice 
Correa de Almeida), Escrevente Técnico
 Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

