1502119-41.2019.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... autoria.
A autoria do crime de tráfico é induvidosa.
Não há como negar a autoria, diante do flagrante.
No mais, as diligências e investigações  provaram de forma firme e segura que os réus realizavam o tráfico de entorpecentes sintéticos.
Apesar de negarem o crime, as versões apresentadas pelos réus ficou isolada do conjunto probatório, porque as testemunhas de acusação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502119-41.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502119-41.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2358212-41.2019 - 3º Distrito Policial de Sorocaba, 2168/2019 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO MORAES PINTO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ CARLOS METROVICHE 


Vistos.

ROGÉRIO MORAES PINTO e ERIC AUGUSTO MAIA MOTA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos no artigo 35, caput, e artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, em data anterior a 11 de dezembro de 2019, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, ROGÉRIO e ERIC, associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Consta também que, no dia 11 de dezembro de 2019, às 06h00, na residência localizada na Rua Guido Mencaci, nº 241, Jardim Astro, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, ROGÉRIO e ERIC, agindo em concurso, um aderindo à ação do outro, tinham em depósito e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 21 (vinte e uma) porções de MDMA (ecstasy), com peso líquido total de 32,20g (trinta e dois gramas e vinte centigramas), conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 23/25 e Laudo de Constatação Provisório de fls. 27/30.
Segundo o apurado, policias civis em cumprimento de mandado de Busca e Apreensão e Prisão Temporária nos autos 1518463-83.2019.8.26.0602, que tramita pela 1ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba/SP, diligenciaram até a casa de ERIC, onde nada de ilícito foi encontrado.
Em seguida, dirigira-se ao local dos fatos, residência de ROGÉRIO, onde estavam ambos os denunciados. Em buscas pelo local, foram encontrados os entorpecentes referidos no quarto de ROGÉRIO, bem como uma míni balança de precisão, 03 ampolas da substância identificada como “Lipostabil” e 2 celulares. No quarto ocupado por ERIC foi encontrado a quantia de R$ 1.619,00 (mil seiscentos e dezenove reais) guardada em sua carteira, e 01 celular. Um notebook foi encontrado em um quarto desocupado, além de dois veículos na garagem da casa – um Hyundai/I-30, placa FUB2743 e um VW/Gol de placas EXZ9771, de ERIC, onde estava um Chip de celular da operadora OI.
Por fim, requer o Ministério Público, também, seja determinado o perdimento do valor apreendido, visto que diretamente ligado à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, via GRU.
Auto de prisão em flagrante foi juntado aos autos (fls. 1/2).
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 12/15).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 23/25).
Auto de constatação preliminar de substância entorpecente foi juntado aos autos (fls. 27/30).
Laudo perícial de substância química foi juntado aos autos (fls. 199/201).
Laudo pericial de telefone celular foi juntado aos autos (fls. 206/225).
Laudos periciais de objetos e drogas juntados (fls. 963/971).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 62/64).
Denúncia apresentada (fls. 157/160).
Certidões de antecedentes dos réus juntadas aos autos (fls. 985/988).
Os réus foram notificados para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. 
Juntada a defesa prévia (fls. 234/254).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução (fl. 265).
Concedida as ordem de Habeas Corpus, em favor do réus e expedido alvará de soltura (fls. 299/304).
Deferida a liberação do veículo VW/GOL 1.6 POWER, placas EXZ9771, ano/modelo 2011/2012, e também a liberação do valor apreendido à fl. 120, em favor do corréu Eric.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha de acusação (fl. 997). Realizada audiência em continuação foram ouvidas as testemunhas de acusação (1) e defesa (4) presentes. Nova audiência em continuação (fls. 1056/1057) foi ouvida uma testemunha de defesa, seguindo-se do interrogatório dos réus.
O Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais.
É o relatório DECIDO.

Procede parcialmente a ação penal.

Da materialidade.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de constatação de substância entorpecente e laudo de exame químico toxicológico definitivo, aptos a demonstrar que as substâncias entorpecentes tratavam-se de “ecstasy”, laudo pericial (fls. 963/968), laudo pericial em celular (fls. 206/225), laudo pericial em objeto (fls. 969/971), cópia das principais peças da medida cautelar (fls. 343/859), bem como pela prova oral colhida, tanto na fase policial, quanto em juízo.

Da autoria.
A autoria do crime de tráfico é induvidosa.
Não há como negar a autoria, diante do flagrante.
No mais, as diligências e investigações  provaram de forma firme e segura que os réus realizavam o tráfico de entorpecentes sintéticos.
Apesar de negarem o crime, as versões apresentadas pelos réus ficou isolada do conjunto probatório, porque as testemunhas de acusação confirmaram os fatos narrados na denúncia, em relação ao tráfico.
A testemunha de acusação, policial civil, Richard de Campos Camara, relatou que, na época dos fatos, trabalhava no 8º Distrito Policial e auxiliava uma investigação em curso pelo 3º Distrito Policial sobre a venda de drogas sintéticas em festas noturnas, onde os acusados vinham sendo investigados por promover o tráfico de drogas sintéticas juntamente com outros indivíduos na cidade de Sorocaba e região, apurando-se inclusive que havia um fornecedor de drogas internacional, e havia diversos mandados de prisão para serem cumpridos relacionados a essa investigação, participando inclusive uma equipe do GOE-Gerência de Operações Especiais. Disse que, na data dos fatos, houve o cumprimento do mandado de prisão na residência dos acusados, e esteve no imóvel onde estavam os acusados Eric e Rogério, sendo apreendidas drogas no guarda-roupa do quarto de Rogério pelo Policial Willian. Ao ser inquirido, Rogério não soube explicar a presença das drogas e negou a propriedade dos entorpecentes. O acusado Eric disse que nada sabia sobre as drogas. Informou que, no quarto de Eric, foi apreendido certo valor em dinheiro que ele alegou que era proveniente de um serviço. Disseram que, além dos acusados, também estavam presentes no imóvel duas mulheres que disseram terem sido convidadas para uma festa que foi realizada no imóvel onde estavam os acusados, e acabaram pernoitando no local.
A testemunha de acusação, policial civil, Willian Felipe Martins Soares disse que, em cumprimento do mandado de prisão expedido nos endereços dos acusados, foi verificado que ambos estavam no mesmo imóvel cada qual com sua respectiva namorada, e em diligências, foram apreendidas as drogas no quarto do Rogério, e os valores em dinheiro em poder de Eric. Informou que, nos outros autos, apuraram que os réus integravam um grupo criminoso, onde Rogério tinha acesso as casas noturnas, era promoter de baladas, inclusive na “Anzul Hall”, balada conhecida na cidade na época, fazendo contato final com os clientes da música sertaneja, dentre outros, e levava as drogas sintéticas, havendo o envolvimento inclusive de um estrangeiro, e de Fernando que foi morto em uma operação. Disse que, no local, houve a apreensão de celulares e Notebooks.
A testemunha de defesa, Juliana Silva de Souza, disse que é amiga dos acusados. Disse que, no dia do cumprimento do mandado de prisão, dormia no quarto de Eric, e foi realizada uma busca no quarto do acusado, sendo localizado valores em dinheiro no quarto do Eric, que seriam do trabalho dele. Disse que a casa era composta de três quartos, em um deles, estava o réu Rogério e a Michelli. Informou que não presenciou a localização dos entorpecentes. Disse que teve uma festa de aniversário no local, de uma amiga deles em comum de prenome Laiara, onde participaram de quinze a vinte pessoas, e não houve consumo de drogas. Informou que nunca ouviu nenhum comentário sobre a venda de drogas pelos acusados. Disse que apenas conhecia de oito a dez pessoas, dentre elas, os réus. Informou que Rogério tinha uma oficina na época, Eric trabalhava na empresa da tia dele, além disso, ambos eram “promoter de balada”, tendo as casas noturnas certas, sobretudo a “Anzul Hall”, e promoviam festas diversas, inclusive no estabelecimento “Madá”. Disse que conhecia, “de vista”, Fernando, mas não sabe se eles mantinham amizade com Fernando.
A testemunha de defesa, Michelli  Petelnkar Peretti informou que os policiais estiveram na residência onde estava com os acusados. Disse que havia tido um aniversário surpresa de uma amiga deles em comum, de prenome Laiara, onde participaram umas quinze pessoas. Informou que a residência era média. Disse que não presenciou ninguém fazendo uso de drogas no local. Informou não saber dizer se os réus mantinham amizade com Fernando, mas ouviu dizer que Fernando estava naquela festa, mas apenas o conhecia “de vista”. Disse que não acompanhou nenhuma diligência policial que culminou na apreensão de drogas. Informou não saber dizer se os acusados vendem drogas, mas que, antigamente, eles eram promoter de festas, atuando sobretudo na “Anzul Hall”, e eram bem conhecidos. Disse que já encontrou os acusados mais de dez vezes na “Anzul Hall” e que todos eram revistados para adentrar no local. Informou que soube da apreensão de entorpecentes na residência onde eles estavam.
A testemunha de defesa, Bruno Martins Yamamoto Ferreira informou que é amigo dos acusados, e que os conheceu em festas. Disse que trabalha no ramo de eventos e, na época dos fatos, atuava na “Anzul Hall”, sendo que os acusados estavam no local com frequência ajudando na promoção de festas. Informou que os réus acessavam a casa noturna por um acesso comum ao público, e que eles também eram submetidos a revista pessoal, mas apenas era feita uma revista bem minuciosa a ponto de localizar comprimidos de ecstasy se houvesse alguma desconfiança. Disse que nunca soube de apreensão de algo ilícito na posse dos acusados e jamais presenciou nada suspeito na conduta dos réus. Informou que já houve a apreensão de drogas na “Anzul Hall”, e a segurança da casa noturna identificou e acionaram a polícia. Informou que, pelo que tem conhecimento, os réus trabalhavam com outras festas e eventos esporádicos, inclusive no “Madá”, mas foi algo bem eventual. Disse que conhecia Fernando, “de vista”, mas não sabe dizer se os acusados o conheciam.
A testemunha de defesa, Márcia da Conceição Silva Tomaz informou que era empregadora de Eric, e Rogério era amigo dele. Disse que Eric trabalhava de segunda à sexta, das 08:00 às 18:00, auferindo rendimentos no valor de R$ 3.500,00, tendo trabalhado com ela há mais de dez anos, além disso, Eric e Rogério eram promoter de festas. Informou que não conhece Fernando.
A testemunha de defesa, Layara Gabriele Silva Aguiar, disse que é amiga dos acusados. Informou que soube da prisão dos acusados, e esteve no imóvel deles na noite que antecedeu a prisão deles, porque eles promoveram seu aniversário no local, e pelo que se recorda, havia umas treze pessoas no local. Disse que conhece os réus da balada, através de amigos em comum, mas pelo que se recorda, eles não eram promoter de baladas, e nunca ouviu dizer que eles eram traficantes. Disse que, na festa de aniversário, não houve o consumo de drogas. Informou que conhecia Fernando, apenas “de vista”, e ele não estava presente em todas as festas. Disse que nunca viu os réus conversando com Fernando. Informou que Fernando esteve em sua festa de aniversário, mas não sabe quem o convidou.
Em seu interrogatório judicial, o acusado ROGÉRIO informou que é solteiro, possui dois filhos menores e eles moram com as mães, cursou até o segundo grau completo, é proprietário de uma oficina mecânica, auferindo rendimentos mensais em torno de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), nunca foi processado anteriormente. Sobre os fatos, negou a imputação. Disse que não conhecia os indivíduos investigados na operação.
Em seu interrogatório judicial, o réu ERIC informou que é solteiro, não possui filhos, possui o curso superior completo na Fatec de fabricação mecânica, se formou em 2017, trabalha com programação de máquinas computadorizadas, não possui vícios. Nunca foi processado anteriormente. Sobre os fatos, negou a imputação. Disse que mantinha amizade com Rogério há uns cinco ou seis anos. Informou que, na Delegacia, não sofrer nenhuma pressão, e disse o que ocorreu de fato. Negou vender drogas em baladas, e disse que exercia um trabalho lícito. Sobre os valores apreendidos, disse que eram provenientes de seu trabalho lícito, eram referentes a décimo terceiro salário que sua tia lhe pagou por trabalhar numa empresa da Família.
Não merece crédito a versão de Rogério de que, sem seu conhecimento, um terceiro (Fernando) teria guardado as 21 porções de MDMA dentro de seu guarda-roupa. As provas produzidas são conclusivas de que Rogério tem envolvimento com o comércio de substâncias sintéticas. 
Atente-se que o encontro da droga, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista que a quantidade de entorpecentes encontrados em poder do réu, não podem ser consideradas compatíveis com o consumo. 
Ressalta-se que o delito de tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos do tipo, uma vez que se trata de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que não comprovada a comercialização das substâncias entorpecentes, o delito fica plenamente configurado ante o fato de que Rogério trazia consigo, restando caracterizada uma das modalidades previstas no tipo penal em questão. 
Vale ressaltar, também, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga.
Em relação a Eric, no momento do flagrante nada ilícito foi encontrado em sua posse, no entanto seu celular pessoal foi apreendido e os dados foram analisados pela perícia. Por meio de perícia realizada no aparelho de telefone celular apreendido em poder de Eric, especificamente no aparelho Apple Branco, foi possível extrair conversas que denunciam o envolvimento do denunciado com o tráfico de drogas, uma vez que é possível perceber tratativas referentes a compra de drogas sintéticas, por meio de conversas, das quais destaco: " E ai Eric, blza? Um amigo meu passou sem contato pra comprar umas balinha". Prontamente Eric responde: "Então precisa de quantas?". Para em seguida enviar ao interessado uma tabela de valores, como uma espécie de Atacado de Drogas, quanto maior a quantidade menor o valor: "Tabela  - De 1 até 5 R$40 - De 6 até 10 R$35 - De 11 a 25 R$30 - De 26 em diante R$25". Tudo conforme demonstrado pelo laudo pericial de fls. 206/225. 
Por fim, a perícia extraída do celular dos acusados também é condizente com a interceptação telefônica que correu em apartado e apurou a efetiva participação dos acusados no comércio de drogas sintéticas (fls. 492/495, 567/568, 575/579, 585/588, 630/631, 636, 647, 731/732, 737). A prova produzida pela interceptação telefônica demonstra nitidamente que os réus atuavam ativamente no comércio das drogas sintéticas.
Prova firme e segura em relação ao tráfico de entorpecentes.
A mesma sorte, no entanto, não socorre à acusação no que tange ao crime de associação ao tráfico.
Apesar de existirem indícios de que os réus, realmente estavam associados para a prática do crime em questão, entendo que não há provas suficientes para condená-los pelo delito previsto no art. 35 da lei 11.343/05, uma vez que para caracterização do delito em comento, imprescindível que haja comprovação de que os agentes tenham se associado de forma estável e duradoura para a prática do tráfico.
Ora, no caso em tela, como exposto acima, há indícios da associação entre ambos, contudo não há efetiva demonstração de que a associação entre eles seria duradoura e permanente.
Assim, por existirem dúvidas quanto à prática do crime de associação para o tráfico, a absolvição é medida que se impõe, com fulcro no princípio in dubio pro reo.
Desse modo, comprovadas a materialidade e a autoria dos crimes previstos no artigo 33, caput, de rigor a procedência parcial da ação.
Passo à dosimetria da pena, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.

Primeira fase
Na primeira fase, verifico que os réus são primários. No mais, atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, e diante da não expressiva quantidade de drogas, a pena-base é fixada no patamar mínimo legal de cinco (5)anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, a considerar a inexistência de comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o respeito a ser mantido ao entendimento firmado na Súmula 444 do STJ.

Segunda fase.
Nada a considerar.

Terceira fase.
Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena.
Os réus são primários e não possuem antecedentes criminais. Não há prova de que integrem organização criminosa.
“Entender-se ao contrário, de modo puramente objetivo, calcado apenas na dimensão ou na natureza da droga, ainda assim, exigiria a elaboração de uma tabela quantitativa, o que dispensaria qualquer julgamento, em evidente e intolerável injuridicidade” (Apelação Criminal nº 1500172-23.2020.8.26.0629, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, julgamento ocorrido em 12/07/21).
Por seu turno, observa-se que os réus praticaram de forma reiterada o tráfico das drogas sintéticas. De acordo com as provas produzidas os réus eram conhecidos pela traficância, recebiam mensagens no celular até desconhecidos, que chegavam até Eric e Rogério por meio de indicação.  Constatou-se que eles eram conhecidos na "vida noturna" de Sorocaba, ou seja, a quantidade de pessoas que atingiam com a venda dos entorpecentes é imensurável, havia até tabela de valores, quem comprasse mais pagava menos. No entanto, a droga apreendida não pode ser considerada de grande quantidade e levando em consideração a primariedade, entendo adequado aplicar o redutor em seu grau mínimo, devendo a pena dos réus ser reduzida em 1/6, atingindo o total de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses, mais o pagamento de  416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. Acredito ainda que a redução no patamar mínimo garante a efetividade da pena enquanto punição hábil a coibir a continuidade da delinquência.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas dos réus, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.
Torno definitiva, pois, a condenação dos réus à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses, mais o pagamento de  416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Regime prisional.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto consoante prevê a alínea “b”, do §2º, do art. 33, do CP com a autorização do §3º do mesmo preceito legal em face das nefastas consequências desta espécie de delito. 
O comércio de drogas incita a violência desenfreada que acomete este país estando muitas vezes na raiz de crimes graves como roubo e latrocínio.
Tratar o traficante de drogas com benevolência representa retrocesso social e desprezo pela terapêutica preconizada pela LEP

Possíveis benefícios.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos porque a pena supera quatro anos.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e CONDENO os réus ROGÉRIO MORAES PINTO e ERIC AUGUSTO MAIA MOTA LIMA, como incursos nas penas previstas no art.33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de  416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ainda, ABSOLVO ROGÉRIO MORAES PINTO e ERIC AUGUSTO MAIA MOTA LIMA da prática da conduta descrita no art. 35 da Lei de Drogas e o faço com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Os réus vêm respondendo o processo em liberdade e assim, poderão recorrer em liberdade.


Da sucumbência.
Sucumbentes, arcarão os réus com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1) Determino a incineração da droga apreendida.
2) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins doartigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º,do Código Eleitoral;
3) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD;
4)Ofícios de praxe.
P.I.C.
Sorocaba, 07 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA