1502341-31.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS DA SILVA GUERRA e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YAMAKADO NARA


MATHEUS DA SILVA GUERRA e RONALD AMADOR ALCANTARA foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 25 de novembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502341-31.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502341-31.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS DA SILVA GUERRA e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YAMAKADO NARA


MATHEUS DA SILVA GUERRA e RONALD AMADOR ALCANTARA foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 25 de novembro de 2021, por volta 13h00, na rua das Flores, nº 600, Batistini, nessa cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes entre si e com outros dois agentes não identificados, vendiam, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 99 "eppendorfs" contendo cocaína, com peso líquido de 32,72 gramas, e 81 invólucros plásticos contendo "maconha", com peso líquido de 214,16 gramas, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 40/43).
Os acusados foram notificados sobre a denúncia e apresentaram defesa prévia (RONALD, fls. 97/98; e MATHEUS, fls. 115).
Denúncia recebida em 03/03/22 (fls. 118/119).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e três testemunhas arroladas por RONALD. Em seguida, os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência do feiro, nos termos da denúncia, e fez considerações acerca da dosimetria da pena. A defesa de ambos os réus, de seu turno, requereu a absolvição, por insuficiência de prova, e deduziu pedidos subsidiários. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade do delito está demonstrada pelos documentos acostados aos autos, notadamente o auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), o Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação provisória (fls. 31/33), laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 135/137) e laudo de objeto (fls. 138/139), além da prova oral colhida. 
A autoria dos réus também foi suficientemente comprovada.
Na fase policial, os acusados permaneceram em silêncio (fls. 09 e 15).
Em juízo, negaram os fatos.
MATHEUS narrou que estava caminhando na via pública e encontrou com RONALD, então foram até o campo de futebol comprar drogas para uso pessoal. Adquiriram maconha e estavam fazendo uso quando os policiais chegaram e abordaram os dois traficantes que estavam no local, mas eles conseguiram correr e dispensaram a bolsa contendo as drogas, então os policiais foram até eles e deram voz de prisão. Não confessou que estava traficando. Não conhecia os policiais que realizaram a prisão.
Já RONALD disse que, no dia dos fatos, faltou ao seu trabalho para ajudar seu amigo Alex a "montar a loja" dele. Voltou para casa para almoçar e depois saiu novamente, quando encontrou com MATHEUS. Foram então até o campo de futebol para comprar drogas para uso pessoal. Adquiriram maconha e sentaram na arquibancada fazendo uso da droga quando avistaram policiais abordando os dois traficantes que estavam no local, mas eles conseguiram se evadir, deixando para trás a bolsa contendo os entorpecentes. Os policiais, então, foram até onde estavam sentados e deram voz de prisão. Não confessaram que estavam traficando. Os policiais disseram que estavam sendo presos como usuários de drogas e que logo seriam liberados. Não conheciam os policiais antes da prisão.
A negativa dos réus está isolada nos autos e não convence. 
Com efeito, o policial civil Denis Correa Luan afirmou que se deslocou com seu colega ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Chegando lá, fizeram uma breve campana e observaram quatro indivíduos na calçada, em típica atividade de venda de drogas. Resolveram abordá-los, mas dois deles conseguiram fugir. Os acusados foram detidos dentro de um campo de futebol. Em poder dos acusados havia uma "pochete" contendo entorpecentes (cocaína e maconha), embalados individualmente e prontos para a entrega ao consumo de terceiros. RONALD usava um boné azul e MATHEUS com uma camisa branca. Lembra-se que ambos estavam participando ativamente da venda das drogas. Informalmente os réus admitiram que as drogas apreendidas se destinavam à venda. Não conhecia os réus antes dos fatos.
No mesmo sentido está o depoimento do policial civil Helder Fatichi del Rey. 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. 
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7). 
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: “(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11). 
Portanto, o depoimento dos policiais deve ser crido até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da sociedade para, depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos, que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Vale consignar, ademais, que pequenas divergências entre os depoimentos das testemunhas não anulam a prova, tampouco se prestam para abalar a credibilidade daquelas, visto que seus depoimentos foram harmônicos e seguros na parte principal, a saber, que os réus estavam no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, em atitude típica de traficância, junto com outros dois indivíduos que conseguiram fugir, e em poder dos entorpecentes apreendidos. 
Assim, a existência de pequenas divergências deve ser atribuída ao fator tempo, associado à grande quantidade de diligências semelhantes realizadas diariamente nesta Comarca por policiais civis.
Por outro lado, os acusados não produziram nenhuma prova apta a infirmar os depoimentos dos policiais. 
Deveras, MATHEUS sequer arrolou testemunhas, e as que foram arroladas pelo réu RONALD (Maria Dilza de Jesus Silva, Alessandra Costa da Silva e Alex Borges da Silva) não presenciaram os fatos, limitando-se a dizer que RONALD é usuário de entorpecentes e que possui ocupação lícita.
Assim, cotejando a versão apresentada pelos réus MATHEUS e RONALD em juízo e a palavra uníssona dos agentes policiais, devemos dar crédito à segunda, já que não conheciam os acusados e não teriam nenhum motivo para lhes imputar falsamente a prática do delito descrito na peça acusatória, insisto.
Finda a instrução probatória, tem-se, pois, que os réus foram presos em flagrante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, após campana policial durante a qual os agentes verificaram que os réus agiam em conjunto mais dois indivíduos, cada qual com uma função específica, fatos que, aliados à quantidade e diversidade de drogas apreendidas em poder dos acusados, comprova, sem dúvida, a conduta típica dos réus narrada na denúncia, impondo-se, dessa forma, a procedência do feito.
Passo à dosimetria das penas. 
Para MATHEUS:
Considerando e atendendo à sua culpabilidade (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), reveste-se o fato praticado de reprovabilidade anormal, dada diversidade de entorpecentes apreendidos. No mais, o acusado é primário de bons antecedentes (fls. 34 e 37); não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima. Por tais razões, fixo a pena base acima mínimo legal, em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e o pagamento de 562 dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não existem causas de aumento de pena. Inviável, ademais, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, a despeito da primariedade do acusado, verifica-se que foi apreendido em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes e que trazia consigo significativa quantidade e variedade de drogas, fatos que, somados à ausência de comprovação de ocupação lícita, levam à conclusão de que, ao contrário do alegado, a conduta não é esporádica. Assim, comprovado que o réu dedica-se à atividade criminosa, não incide o redutor em questão.
Para RONALD:
Considerando e atendendo à sua culpabilidade (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), reveste-se o fato praticado de reprovabilidade anormal, dada diversidade de entorpecentes apreendidos. No mais, o acusado é primário de bons antecedentes (fls. 35 e 38); não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima. Por tais razões, fixo a pena base acima mínimo legal, em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e o pagamento de 562 dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 06), a pena intermediária fica estabelecida no mínimo legal, porquanto inviável sua redução abaixo de tal patamar nesta fase (Súmula 231, STJ), totalizando a pena de 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa.
Diante da primariedade do réu e da comprovação de ocupação lícita – fls. 83, declaração corroborada nesta audiência -, diferentemente do que ocorre com o corréu MATHEUS, não há prova da dedicação efetiva (não eventual) ao comércio espúrio. Aplico, pois, a redução prevista no §4º, artigo 33, Lei nº 11.343/06, mas no patamar mínimo, em razão da quantidade de drogas apreendidas, totalizando 04 anos e 02 meses de reclusão e o pagamento de 416 dias-multa.
Para ambos os réus:
Torno definitiva as penas aplicadas.
Fixo o valor do dia-multa em seu patamar mínimo, eis que não se tem informação acerca das condições econômicas dos agentes.
Não são cabíveis os benefícios previstos nos arts. 44 do CP, seja pela quantidade de pena aplicada, seja porque a culpabilidade dos réus não indica que a substituição seja suficiente.
O "quantum" de pena aplicado também não permite a suspensão da pena (art. 77, CP).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do CP.
Cabe, nesse particular, destacar ensinamento do STF no sentido de que: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59.” (HC nº 70.289-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Sidney Sanches, in RTJ, 148:490)
Ademais, o regime fechado é o único que se mostra adequado "in casu" à consecução das finalidades da sanção penal, em razão da gravidade do delito, o qual é crescente e vem assolando a vida diária da população, causando a alienação dos usuários, a desagregação de famílias, além de estimular a prática de outros delitos. Deve-se levar em consideração, ainda, a quantidade bastante significativa e a diversidade dos entorpecentes apreendidos em poder do acusado, a demonstrar sua periculosidade e a imperiosa necessidade de afastamento do convívio social.
Por derradeiro, registro que a aplicação do disposto no §2º, art. 387, CPP, acarreta que, por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da condenação, o condenado receba regime inicial menos gravoso, configurando, por vias transversas, verdadeira progressão de regime. Entretanto, a progressão de regime não é automática, pois depende do preenchimento de requisito objetivo (cumprimento de certa quantidade de pena) e subjetivo (bom comportamento carcerário e exame criminológico, se e quando necessário), conforme art. 112, da LEP - que, "in casu", não são do conhecimento deste juízo. Assim, se o caso, a questão deverá ser analisada pelo juízo de execuções criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR os réus i) MATHEUS DA SILVA GUERRA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e ii) RONALD AMADOR ALCANTARA, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Custas pelos réus, observada a gratuidade processual, se o caso.
Os acusados não fazem jus ao direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, CPP).
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada a resguardar a ordem pública e econômica, assegurar a eficácia instrumental do processo e a aplicação da lei penal (art. 312, CPP).
No caso sob análise, os acusados responderam ao processo presos e, à míngua de qualquer alteração do contexto fático que ensejou a segregação cautelar, subsistem os fundamentos jurídicos que embasaram tal decisão – reforçados, inclusive, em razão da condenação –, notadamente no que tange à garantia da ordem pública, diante da gravidade em concreto do delito praticado. Não poderão, pois, recorrerem em liberdade.
Expeça-se o necessário e recomendem-se os réus na prisão onde se encontram recolhidos.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso ainda não tenha sido providenciada.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. Oportunamente, expeçam-se guias de recolhimento definitivas.
Ainda, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, juntamente com o artigo 63, I, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União dos aparelhos celulares encontrados em poder dos réus (fls. 18/19), por se tratarem inegavelmente de proveito auferido com a prática do tráfico de entorpecentes. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts. 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Oportunamente, providencie-se o necessário para o cumprimento das sanções impostas. 
Outrossim, com o trânsito em julgado, certificado que não há objetos apreendidos, arquivem-se os autos com as diligências e comunicações de praxe. Caso haja objetos apreendidos, certifique-se e intime-se as partes para se manifestarem acerca da destinação dos objetos, nos termos do artigo 516, das Normas de Serviço da CGJ.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Cumpra-se.

São Bernardo do Campo, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA