1502974-48.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502974-48.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502974-48.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2316585/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 21511787 - 04º D.P. GUARULHOS, 5734/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ALEXANDRE MATIAS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

RICARDO ALEXANDRE MATIAS e GÉSSICA SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, II e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 01h20min, na Rua Campo Maior, 154, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas, subtraíram, para proveito comum, mediante escalada, 70 metros de fios de cobre, bens avaliados, no total, em cerca de R$ 150,00 (autos de fls. 24 e 25), e pertencentes à vítima cujos dados ainda são ignorados, mas vizinho da testemunha Carlos Daniel de Ávila (fls. 83/84).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/77).
Em 23 de dezembro de 2021, na audiência de custódia do Foro Plantão - 44ª CJ - Guarulhos, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva do acusado Ricardo Alexandre Matias, bem como foi concedido o benefício da Liberdade Provisória cumulado com as medidas cautelares para a acusada Géssica (fls. 60/63).
A denúncia foi recebida em 08 de dezembro de 2020 (fls. 85/86). 
O réu Ricardo foi citado (fls. 109/110) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 129/130). A ré Géssica foi citada por edital (fls. 189/190 e fls. 195/196).
Em 30 de março de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia com relação ao acusado Ricardo (fls. 179/180). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos três testemunhas comuns. Em seguida, o réu Ricardo foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 A ação penal é parcialmente procedente.
                     A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 02/04); autos de exibição/apreensão e avaliação (fl. 23), auto de depósito (fl. 23), laudo pericial do local dos fatos (fls.206 e ss.), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O réu RICARDO ALEXANDRE MATIAS, em seu interrogatório, permaneceu em silêncio (fl. 21). Em juízo,  confessou os fatos, explicando que após sua soltura passou a ficar em situação de rua, além de ser usuário de entorpecentes há cerca de dezoito anos. Disse que usou um poste para acessar o muro e a moça ficou do lado de fora, afirmando que nada foi retirado do local. Confirmou que era de madrugada. Disse que já foi condenado por roubo e furto, sendo que estava cumprindo regime aberto há sete meses.
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha CARLOS DANIEL DE AVILA, em solo policial, disse que é vizinho da propriedade invadida. Disse que não sabe o nome do proprietário do local, mas sabe que ele também possui um comércio de tintas nas proximidades. Afirma que visualizou dois indivíduos pulando o muro da propriedade vizinha, utilizando o muro do depoente para ter acesso. Relata que escutou vários barulhos. Que na propriedade invadida existem antenas de telefonia celular. Afirma que, no momento em que os militares efetuaram a abordagem de Jéssica relatou à guarnição que os outros dois indivíduos estariam no interior da propriedade, tendo os militares pulado o muro e capturado os meliantes (fl. 13). Em juízo, disse que chamaram a polícia porque estavam fazendo barulho. Chegou a polícia e constataram que havia pessoas furtando fios no terreno vizinho, onde há uma antena da Oi. O terreno é murado, sendo que usam o portão de sua casa para escalar e adentrar no local. Havia dois homens no terreno e uma mulher do lado de fora. 
Lucas Fernandes, ouvida disse em juízo, A segunda testemunha policial ouvida, no mesmo sentido, confirmou a versão apresentada anteriormente, afirmando que quando avistaram os indivíduos eles tentavam se esconder, pela presença da polícia. Disse que eles já tinham separado fios, no interior do estabelecimento, e portavam alicate dentro. Disse que os indivíduos se declararam usuários, e que a propriedade era murada, e que os agentes supostamente utilizaram parte do terreno do vizinho para acessar a propriedade. Afirmou que da calçada o muro era cerca de três metros, mas pelo vizinho dois metros no máximo. Afirmou que a ocorrência se deu de madrugada. Reconheceu o réu, demonstrando dúvidas no reconhecimento. 
 Mas não é só. 
Os policiais militares LUCAS FERNANDES COSTA e VINICIUS GONÇALVES DE SOUZA, em sede policial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em patrulhamento ostensivo, viatura M44104, e que foram acionados para atenderem ocorrência de “furto”. Relata que se dirigiram para o local dos fatos, área privada cercada por muro e portão, tendo se deparado com uma mulher, posteriormente identificada pelo nome de GÉSSICA SILVA DOS SANTOS, atrás de um poste próximo ao muro da propriedade na posse de vários fios de cobre e de um alicate, no interior de uma mochila. Relata que enquanto realizava entrevista pessoal, o vizinho da propriedade, CARLOS DANIEL DE AVILA, informou à guarnição que foi ele quem acionou a Polícia Militar, via 190, e que outros dois indivíduos estariam no interior da propriedade. Relata que os militares pularam o muro e detiveram no interior da propriedade dois indivíduos, posteriormente identificados pelos nomes de RICARDO ALEXANDRE MATIAS e MARCOS. Que esses estavam na posse de vários fios de cobre. Relata que, diante do exposto, conduziu os envolvidos para esta distrital (fl. 05 e fl. 06). 
Em juízo, o policial militar LUCAS FERNANDES COSTA, disse que estava em patrulhamento quando foi informado que ocorria furto em um terreno. Chegaram ao local, tendo visto Gessica atrás de um poste. Ela tinha fios e um alicate de corte na mochila. Havia, também, mais fios no chão. O vizinho do terreno avisou que tinham outros dois rapazes no imóvel. Olharam sobre o muro e confirmaram a informação. Os rapazes saíram do terreno, na posse dos fios que tinham cortado. Reconheceu o réu Ricardo como sendo um dos indivíduos que estava no terreno. Esclareceu que o terreno era todo murado e para acessar o local eles tiveram que pular o muro que era bem alto.
No mesmo sentido foi o depoimento judicial de VINICIUS GONÇALVES DE SOUZA.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).


Pois bem, diante das declarações da testemunha Carlos, em ambas as fases da persecução penal, acrescidas do depoimento das testemunhas policiais que participaram da ocorrência, bem como do fato do acusado ter sido abordado ainda no local dos fatos, em poder dos fio que pretendia subtrair, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação de RICARDO no delito de furto que lhe é imputado, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
A testemunha presencial Carlos apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações.
Nota-se, ainda, que os policiais militares mostraram-se firmes e seguros ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria dos fatos ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não guardam relação.
Além da certeza da materialidade e autoria delitivas, também inquestionável a presença da qualificadora do concurso de agentes, eis que as testemunhas ouvidas foram seguras em apontar que o réu agiu em conjunto com a corré Géssica e Marcos Lourenço Ferreira, todos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
 Presente também a qualificadora da escalada, diante dos depoimentos da testemunha Carlos e das testemunhas policiais dando conta de que o acusado e o comparsa Marcos pularam o muro para entrar no terreno do ofendido, sendo certo que o próprio réu admitiu que o muro era alto e que teve que contar com o auxílio de um poste existente no local e a ajuda de seu comparsas para escalar o muro e acessar a parte interna do terreno;
O laudo pericial de fls. 206 e ss retrata o local dos fatos e pelas imagens observa-se que para o acusado ter acesso ao terreno, de forma furtiva, havia necessidade de pular o muro, que era bem alto, estimado e 2,5 metros, o que evidencia que que o muro era de altura superior à altura média de um homem adulto, bem como conclui-se que o réu teve de empregar esforço acima do comum.
Além da certeza quanto à autoria e materialidade delitiva, com igual precisão restou evidenciada a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, eis que o delito foi praticado durante o repouso noturno, ou seja, por volta das 01h20min, tendo o réu, se aproveitado de tal circunstância para lograr êxito na ação delituosa. 
O fato de tratar-se de furto qualificado não impede o reconhecimento da majorante, conforme orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, que perfilha no sentido da compatibilidade da aplicação da majorante do repouso noturno ao furto, tanto na modalidade simples quanto na qualificada. 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. REPOUSO NOTURNO. MAJORANTE. APLICABILIDADE. PRECEDENTES. 1. Consoante a jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior, a causa de aumento do art. 155, § 1º, do CP, é aplicável tanto para o furto simples como para o qualificado e independe de o local do fato encontrar-se habitado ou não durante a execução do crime. Precedentes. 2. Agravo regimental ao qual se nega provimento" (STJ - AgRg no REsp n. 1.726.761/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 03/12/2019). 

 "AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 155, § 1º, DO CP. FURTO QUALIFICADO. CAUSA DE AUMENTO. COMPATIBILIDADE. APLICAÇÃO NO CASO CONCRETO. INVIABILIDADE, SOB PENA DE BIS IN IDEM. VALORAÇÃO NEGATIVA DO VETOR JUDICIAL DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME COM SUPORTE NO FURTO NOTURNO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a exasperação da pena-base com suporte na constatação do crime de furto praticado durante o repouso noturno, notadamente quando essa alteração for mais benéfica ao réu, conforme ocorreu no caso concreto. 2. A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Na espécie, o Tribunal a quo, afastando-se da orientação erigida por esta Corte, adotou solução mais benéfica ao acusado, transplantando a majorante para a primeira etapa do exame dosimétrico, o que resultou na diminuição da pena final, não havendo se falar em ilegalidade por reformatio in pejus (HC n. 424.098/SC, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 15/2/2018). 3. [...] a atecnia mostrou-se benéfica ao agravado, porquanto a valoração dessa circunstância na terceira fase da dosimetria Documento: 104624151 - EMENTA, RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 4 de 5 Superior Tribunal de Justiça da pena comportaria aumento superior àquele vislumbrado na primeira fase, motivo que torna inviável a reforma da decisão, sob pena de violação à regra da non reformatio in pejus (STJ - HC n. 390.827/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 1º/6/2018).

 “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 83 DESTA CORTE. AGRAVO IMPROVIDO.1. Ao contrário do afirmado, a decisão agravada está sim em absoluta consonância com a linha de raciocínio desenvolvida por esta Corte na apreciação do recurso especial representativo da controvérsia 1.193.194/MG, ocasião em que se decidiu pela compatibilidade do privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado. 2. Desse modo seguindo, mutatis mutandi, a linha do raciocínio jurídico adotado por este Superior Tribunal de Justiça e pela Suprema Corte, verifica-se não haver, também nesta hipótese, incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno.3. Assim, à míngua de argumentos robustos o bastante para superar os fundamentos da decisão agravada, mantenho-a incólume pelos seus próprios termos. 4. Agravo regimental improvido”. (AgRg no AREsp 741.482/MG, Rel. Ministro REYNALDOSOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2015, DJe14/09/2015);

 “HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1° E § 4°, I E IV, C.C. ART. 71, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICOPROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de revisão criminal, eis que a condenação transitou em julgado. 2. A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos. 3. (...) (HC 306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2014, DJE 17/12/2014) (destaque nosso).

 Em sendo assim, aplica-se a causa de aumento de 1/3 (um terço) em razão do crime de furto ter sido praticado no período noturno.
 Por fim, o crime não se consumou, uma vez que o réu e seus comparsas foram surpreendidos ainda no local dos fatos. Nesse ponto, considerando o iter criminis percorrido, entendo que o réu e seus comparsas chegaram muito próximos da consumação delitiva, eis que já havia cortado os fios que pretendiam subtrair, sendo que parte já estava em poder da comparsa Gessica, que aguardava do lado de forma do imóvel, o que justifica a aplicação do fração mínima, ou seja, de 1/3 (um terço).
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado RICARDO, pelo delito de furto duplamente qualificado e agravado pelo repouso noturno, porém de forma tentada, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo a dosagem das penas.
 Na aplicação das penas, verifico que o acusado incidiu em duas qualificadoras (concurso de agentes e escalada), o que justifica o aumento da pena-base, pois de acordo com entendimento já consolidado, apenas uma qualifica o crime, devendo a outra servir como circunstância judicial desfavorável. Ademais, verifico que o réu praticou o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto (fls. 41/42), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca é aplicar o princípio da individualização da pena. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

 Assim, nesta primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Presente, por outro lado a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, eis que o réu ostenta duas condenações definitivas, transitadas em julgado, pelos delito de furto e roubo (processo n.º 0002466-21.2017.8.26.0535, da 2ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução da pena nº 0004065-85.2018.8.26.0041, do DEECRIM - 1ª RAJ e processo nº 0007040-84.2016.8.26.0224, da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da pena nº 0006595-28.2019.8.26.0041, do DEECRIM - 1ª RAJ, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 184/187 e F.A. de fls. 172/177 e fls. 178/183), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, enquanto uma das condenação serve para compensar com a atenuante da confissão, a outro justifica o aumento das penas, razão pela qual acresço suas penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 2 (dois) anos e 11 (onze) de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do repouso noturno, prevista no artigo 155, §1º do Código Penal, conforme acima argumentado. Assim, acresço as penas de 1/3 (um terço), fixando-as em 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Presente, por fim, a causa de diminuição de pena da tentativa, razão pela qual reduzo as penas de 1/3 (um terço), conforme acima exposto, fixando as penas, em definitivo em  2 (dois) anos,  7 (sete) meses e  3 (três) dias de reclusão, e  12 (doze) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão do benefício do sursis, diante do fato do réu ser reincidente específico.
A despeito da quantidade de pena aplicada, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, considerando as circunstâncias do crime, além do fato do réu ser reincidente e ter voltado a delinquir, praticando o presente crime, quando estava em cumprimento de pena em regime aberto, o que evidencia que faz do crime um meio de vida, bem como da medida de reclusão pretérita não ter surtido o devido efeito, demonstrando maior periculosidade do denunciado e reprovação de sua conduta, sendo inadequado regime menos rigoroso. 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento. 
 O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Assim, considerando as condições subjetivas, o fato do acusado ser reincidente específico, ter praticado o crime quando estava em cumprimento de pena em regime aberto, além de ter permanecido preso durante todo o processo, faz submergir a necessidade de segregação de Ricardo para garantir a ordem pública, evitando a reiteração de práticas delitivas, bem como assegurar a futura aplicação da lei penal, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade.
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR RICARDO ALEXANDRE MATIAS, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, II e IV, c.c. os artigos 61, inciso I e 14, inciso II,  todos do Código Penal, ao cumprimento de 2 (DOIS) ANOS, 7 (SETE) MESES e 3 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se o acusado no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 24 de maio de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA