1502976-78.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... e comarca, RODRIGO SILVA DE MELO, qualificado a fls. 07/08, FERNANDO ALVES DA 
MOTA, qualificado a fls.09/10, e FELLIPE DE FREITAS PEREIRA, qualificado a fls. 
11/12, associaram-se para o fim de cometerem crimes; [B] consta, ainda, dos 
inclusos autos de inquérito policial que, desde data incerta até o dia 27 de agosto
de 2022, nas dependências da Empresa CMOC, nesta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
2ª Vara
Av. Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502976-78.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502976-78.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2235106/2022 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 27047197 - 
DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2235106 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELLIPE DE FREITAS PEREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati da Silva

Vistos,
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, 
em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais1, com base em incluso
auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra RODRIGO SILVA DE MELO, 
FERNANDO ALVES DA MOTA e FELLIPE DE FREITAS PEREIRA, tendo-os por incursos no art. 
155, § 4º, incisos II e IV, c.c art. 7, caput , e art. 288, na forma do art. 69, 
todos do Código Penal , imputando-lhe os seguintes fatos: [A] consta do incluso 
inquérito policial que, desde data incerta até o dia 27 de agosto de 2022, nesta 
cidade e comarca, RODRIGO SILVA DE MELO, qualificado a fls. 07/08, FERNANDO ALVES 
DA MOTA, qualificado a fls.09/10, e FELLIPE DE FREITAS PEREIRA, qualificado a fls. 
11/12, associaram-se para o fim de cometerem crimes; [B] consta, ainda, dos 
inclusos autos de inquérito policial que, desde data incerta até o dia 27 de agosto
de 2022, nas dependências da Empresa CMOC, nesta cidade e comarca de Cubatão, 
RODRIGO SILVA DE MELO, qualificado a fls. 07/08, FERNANDO ALVES DA MOTA, 
qualificado a fls.09/10, e FELLIPE DE FREITAS PEREIRA, qualificado a fls. 11/12, 

agindo previamente ajustados e com identidades de propósitos entre si, subtraíram, 
para proveito comum, mediante fraude, 37 (trinta e sete) toneladas de adubo, 
avaliada em R$ 92.500,00 (noventa e dois mil e quinhentos reais), conforme auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 20/21 e 21 pertencentes à Empresa CMOC.
Recebida a denúncia em 27/09/2022 [fls. 280/281], os réus foram citados [fls.351, 
385 e fls. 463] e, por intermédio de Defensores constituídos [réus Rodrigo e 
Fernando] e nomeado [Réu Fellipe], apresentaram resposta à acusação [fls. 234/240, 
363/368 e 464/467].
Afastada a possibilidade de absolvição sumária [fls. 518/520], em audiência foram 
colhidos o depoimento das testemunhas, bem como realizado o interrogatório dos 
réus, com registro em mídia digital.
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a 
materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, 
pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a 
dosimetria.
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou sua absolvição, 
sustentando não existir prova suficiente para a condenação [CPP, art. 386, VII] e, 
em caso de condenação, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado e o 
direito de recorrer em liberdade.
II - FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das 
formalidades legais, sem nulidades a sanar.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência [fls. 13/17], pelo auto
de exibição e apreensão [fls. 20/21], pelo auto de entrega [fls. 24], pelos 
documentos de fls. 25/72, pelo laudo pericial [fls. 285/286] e pela prova oral sob 
o crivo do contraditório.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelas declarações 
do ofendido, reconhecimento pessoal, depoimento de testemunhas e confissão.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelos depoimentos 
de testemunhas.
A tese defensiva, como se verá, está isolada nos autos.
David Santos Alvarez, representante da vítima, declarou ter recebido denúncia 
reportando, em 5 de agosto de 2022, desvio de produto acabado. Avaliação de imagens
permitiu concluir pela saída de mercadoria da empresa sem nota fiscal respectiva. 
No dia dos fatos [20 de agosto de 2022], Fernando, motorista, conduziu caminhão 
carregado e foi acompanhado até descarregamento na cidade de Platina-SP. No dia dos
fatos, Fernando era motorista; Rodrigo, conferente [direciona o condutor e auxilia 
carregamento]; e Fellipe, formalizando o peso do veículo e emitindo nota fiscal. A 
prisão em flagrante ocorreu aproximadamente cinco minutos após a saída do caminhão 
da empresa, na via pública. A carga foi recuperada no mesmo dia. Não houve 
faturamento da mercadoria no caminhão apreendido. Fernando, o motorista, conduziu 
caminhão carregado com o auxílio de Rodrigo sem respectiva "ordem de carregamento",
acessando a via pública após falsa pesagem com o auxílio de Fellipe, o que foi 
possível porque ausente supervisão da sua atividade e equipamento obstativo do 
controle de tráfego da saída. Por fim, mediante nota fiscal falsa, o motorista 
conseguiu autorização para acessar a via pública. 
A testemunha Danilo Sotero declarou ser funcionário de empresa terceirizada que 
presta serviços para a empresa CMOC. Declarou conhecer os acusados Felippe e 
Rodrigo. Não conhece Fernando Santos Alves da Mota. O depoente no dia dos fatos 
chamou Rodrigo na empresa a pedido do encarregado, porque operaram em turno de 24 
horas, estava de folga no dia dos fatos, era um sábado à tarde, recebeu informações
do encarregado de plantão que a polícia civil estava no local e solicitava o 
retorno do Rodrigo à empresa. O depoente telefonou e Rodrigo prontamente aceitou 
retornar. O depoente presta serviços à empresa CIMOC há cinco anos e meio. O 
depoente, salvo engano, entrou antes do Rodrigo na empresa CIMOC. O depoente 
começou a trabalhar para a CIMOC em maio de 2017. Nunca recebeu comentários ou 
desconfiança que desabonasse Rodrigo. O encarregado que telefonou para o depoente 
foi Ruan Alves. Na operação de carga/descarga da CIMOC dependente do dia da semana 

e horário, mas em média 35 pessoas por turno, ou 100 pessoas em média por dia. Do 
carregamento até a saída do caminhão o tempo dependerá do tipo de carga. Na área de
fertilizantes, em que Rodrigo trabalhava, atuam até seis pessoas em média. Os 
setores são distribuídos: dois recebendo o caminhão, dois durante o carregamento e 
dois durante o faturamento. O procedimento de entrada se inicia no pátio de 
caminhões, uma portaria é administrada por outra terceirizada, a Guardiã, com 
vigilantes. São responsáveis pela fiscalização do veículo e autorização para acesso
ao pátio de caminhões. Dentro do pátio tem a empresa LC Logística atuando com 
marcação de caminhões e vistorias de caminhões (se estão em condições de 
carregamento). Esse setor aciona o setor de fertilizantes e a disponibilidade do 
veículo que é ou não chamado. Com a liberação, a equipe de marcação registra um 
TAC. O veículo entra em outra portaria, também administrada pela Guardiã, nova 
fiscalização, é encaminhado para uma balança de entrada automática (sem operação 
humana), segue para carregamento e finalizado o conferente assina a remessa e o 
motorista pesa na balança de saída. O assistente de logística é o responsável pela 
conferência da documentação e liberação do motorista. Uma vez liberado o motorista,
desce da balança, o vigilante registra a saída e segue a viagem. Para carregar o 
motorista deve apresentar ordem de carregamento. A equipe de marcação não verifica 
o carregamento. No dia dos fatos, as balanças da CMOC precisam de manutenção 
preventiva, por isso, algumas estavam com cancela inoperante, mas isso não impedia 
a operação do dia. Os conferentes e balanceiros são supervisionados pelo 
encarregado do turno. Antes de liberar a nota não há supervisão. O encarregado é 
responsável por toda a equipe, cerca de 30 pessoas, a rotina do faturista e emissão
das notas é independente. Havia relógio eletrônico na empresa, registro por 
biometria. Do momento em que o depoente a ligação e o retorno do Rodrigo à empresa 
não deve ter demorado por mais de 30 minutos. Não sabe se Fernando foi preso porque
não o conhece. 
A testemunha Elias Moraes dos Anjos declarou ter comparecido o representante legal 
da CMOC noticiando investigando interna da empresa sobre desvio de carga. Diante 
dessa informação, a chefia enviou equipe a campo para verificar a veracidade dessa 
investigação interna da empresa CMOC. Foi informado horário e data em que haveria 
desvio de carga. Dirigiram-se no dia 27 ao local próximo onde haveria o desembarque
do caminhão. Chegando ao local, verificando caminhão Scania deixando a empresa e 
fizeram a abordagem. Solicitada a documentação, o motorista Fernando apresentou e 
averiguando a documentação, notaram estar regular a documentação do caminhão e da 
carreta, mas havia nota fiscal com data do dia 27, mas horário diferente, das 22 
horas com quantidade de 31 toneladas de produto. Questionado, o motorista informou 
ser a nota necessária para transporte da carga e os policiais retornaram para a 
empresa. Na empresa, os policiais conversaram com Felipe quem informou ser uma nota
fiscal de caminhão que saía e “seguravam ela”. Mantiveram contato com Rodrigo 
também. Todos foram conduzidos para delegacia porque todos declararam que estavam 
desviando a carga. O delegado adotou as providências. O depoente não teve acesso 
aos documentos da investigação interna da empresa. O depoente participou da parte 
operacional. O depoente é policial civil há 35 anos O depoente trabalha atualmente 
na delegacia de roubo, furto e desvio de carga, faz parte do DEIC, âmbito estadual.
É comum o deslocamento de policiais da cidade de São Paulo para outras cidades. Há 
parte burocrática relativa à elaboração da documentação necessária para a viagem. 
Nesse caso houve ofício de viagem e a ordem de serviço foi suprida pela denúncia da
empresa CMOC. Não se recorda se Fernando informou sobre outras pessoas envolvidas 
no momento do flagrante, se comentou, não foi com o depoente. Fellipe e Rodrigo não
falaram sobre confissão sobre os fatos, outro colega era responsável por isso. O 
depoente era responsável pelo apoio logístico. O depoente foi escalado porque sua 
equipe estava escalada para o plantão, coincidiu do representante legal da CMOC ter
comparecido no local neste dia. Não conhece ou conhecia os réus. A equipe, a 
princípio, abordou o motorista do caminhão. A nota fiscal não condizia com a carga,
destino e horário da mercadoria. A abordagem foi as 16h00 e a nota fiscal era de 22
horas. Outro colega, Sr. Jairo, foi responsável por fazer o contato com os 
funcionários da empresa. A voz de prisão foi dada, após a informação prestada pelo 
Sr. Jairo, obtida com o funcionário responsável pela investigação interna. O 

depoente permaneceu no pátio e o Sr. Jairo estava próximo à balança e o depoente 
próximo ao caminhão. A prisão do Fellipe foi feita pelo colega do depoente. Rodrigo
tinha acabado de sair e um encarregado ligou pedindo que ele voltasse à empresa 
para prestar esclarecimentos sobre problema que havia na empresa e foram conduzidos
à delegacia. Todos permaneceram em silêncio. A carga como estava na carreta e com 
excesso de peso, não tinha como fazer o transporte. Houve determinação que 
permanecesse na empresa mediante auto de depósito. Não havia investigação dos 
acusados pelo departamento policial. A equipe chegou na CIMOC por volta das 16 
horas que era horário que ocorria o delito. Não tem acesso ao nome do representante
da empresa CIMOC. Foi advogado que foi até o DEIC para comunicar a existência da 
investigação interna. Existe em Santos com a reformulação do governado as DIG's que
atuam no litoral e Cubatão faz parte. Não sabe por que foi transferido para DEIC DE
São Paulo e não em Santos. No dia dos fatos, na portaria tinham dois seguranças, um
chefe de segurança com o carro e compareceram mais dois rapazes que possivelmente 
eram os chefes. Não tem conhecimento de defeito na balança no dia.  
A testemunha Jairo Dantas Moura, investigador de polícia, se recorda dos fatos. O 
representante da empresa CMOC procurou os policiais com relatório elaborado pela 
empresa sobre desvio de fertilizantes, repassando os dados como estava ocorrendo o 
desvio, foram solicitados ofícios para diligências para confirmar o quanto apurado 
na investigação pela empresa. Dirigiram-se ao local dos fatos, o caminhão estava em
movimento fora da empresa e foi abordado. O motorista Fernando foi abordado com 
quem foram encontradas as notas falsas e sem documentação do fertilizante. A nota 
anulada era entregue para o veículo posterior. O Fernando não carregava 
documentação que comprovasse a carga transportada. O veículo dele estava com carga 
em quantidade diferente da nota na balança. Foi solicitada a presença do Rodrigo na
empresa, ele retornou e todos foram conduzidos à delegacia. O caminhão e a carga 
ficaram na empresa. A data que estava com Fernando estava com data posterior para 
ser retirada e indagado Fernando confirmou ser falsa a nota. O depoente leu o 
relatório e nele estavam indicadas outras pessoas além de Fernando. Não sabe se 
estavam em outros fatos, o objetivo da equipe foi o flagrante. O Rodrigo e o 
Fellipe atuavam na balança. Na substituição de um deles, o outro assumia. Não foi 
identificada uma quarta pessoa. O crime era utilizado na balança e na expedição. No
carregamento também deve haver envolvimento, mas isso não foi constatado durante a 
investigação. Após receber o relatório da empresa CIMOC, a diligência foi 
designada, o motorista foi detido fora da empresa, o caminhão estava a 200 ou 300 
metros da rodovia. O depoente é policial civil há 37 anos. A delegacia em que está 
lotado é especializada em roubo, furto e desvio de carga, com atuação em âmbito 
estadual. Para atuar em outra cidade é necessário ofício de viagem e o relatório da
empresa funciona como denúncia. O motorista não portava nota fiscal pertinente à 
carga. O motorista admitiu furto reiterado que era feito dentro da empresa. O 
motorista indicou os nomes de Rodrigo e Fellipe como participantes do furto de 
forma habitual. Não se lembra qual valor da vantagem que os acusados recebiam, mas 
algo em torno de R$5 a R$6 mil por caminhão com carga desviada. Na CMOC houve 
confissão do motorista Fernando dentro do caminhão, apenas. Na delegacia é que 
houve a confissão dos demais. O advogado chegou na delegacia após redução da 
confissão a termo. A incompatibilidade documental é que o motorista não tinha 
documentos para retirar aquele veículo, ele tinha nota fiscal de fertilizante para 
ser retirado depois. A notícia crime foi recebida provavelmente um dia antes da 
diligência, não se recorda com precisão. Na delegacia compareceu a advogada da 
CMOC, Veridiana Viana Chain, OAB 286.798. Durante a ocorrência, a equipe entrou em 
contato com o David que identificou o veículo acessando a empresa, posteriormente 
compareceu à delegacia advogada da empresa CMOC. Não se recorda o nome do 
representante da vítima que compareceu na delegacia. Quando chegaram na CMOC o 
Fellipe estava na balança, segundo informações Rodrigo já tinha saído e encarregou 
Fellipe sobre a retirada de fertilizantes. O Rodrigo veio depois à CMOC atendendo 
pedido do encarregado. Não sabe informar porque os representantes da empresa 
preferiram noticiar os fatos ao DEIC de São Paulo em vez do DEIC de Santos. Com o 
depoente, estava o policial Elias e o Jorge. Quem acessou o caminhão foi o 
depoente. A conversa com Fernando, o policial Elias não ouviu. O depoente tentou 

acessar o sistema de emissão de notas da empresa, mas não conseguiram exibir. Não 
sabe a quantidade de caminhões no dia para carregar, porque foi abordado do lado de
fora. Acredita que o carregamento é rápido e em decorrência do porte da empresa 
parece ser grande a movimentação de caminhões. Não sabe se tem empresa de segurança
particular atuando na empresa. Não sabe se havia defeito na balança da empresa.    
Durante interrogatório, o réu Rodrigo Silva de Melo negou os fatos. Foi preso em 27
de agosto de 2022 sob a acusação de desvio de carga. Conhecia os demais réus do 
ambiente de trabalho. Possui uma motocicleta preta que pertence à sua esposa. 
Dirigia-se ao trabalho com o ônibus fretado da empresa. Acha que Fernando tem um 
carro, mas não sabe qual é, a cor é preta. Fellipe morava no Parque das Bandeiras, 
mas pelo que sabe ele se mudou. O depoente exercia a função de conferente, conferia
as cargas, indicava box que o motorista do caminhão iria carregar, quantidade de 
peso e produto. O Fernando chegou no horário para carregar. O motorista apresenta a
nota de carregamento. Não sabe quem expede. Quam a apresenta é o motorista. O 
motorista exibe, circula o peso, o armazém que irá carregar e indica o box de 
carregamento, só isso. Só os balanceiros informam o peso e só quando dá excesso; 
não havendo excesso nada é informado. Na balança o motorista entrega a nota de 
carregamento. Quando o motorista Fernando foi preso o depoente já tinha ido para 
casa. Atendeu o motorista por volta das 16h00 e a pesagem por volta das 16h30. Não 
tem conhecimento da divergência de horário da nota fiscal. Não sabe por qual motivo
foi preso e quem carregou o caminhão não foi. Sofreu agressão na delegacia pelo 
delegado, branco, dos olhos claros, com murros na costela e um murro na cabeça, não
ficou marca, disse que era para assinar o documento. O documento para assinar já 
estava pronto, digitado. Não sabe quem foi ouvido primeiro. Quando o advogado 
chegou o depoente já tinha assinado o documento. O advogado chegou 40 minutos 
depois. Os policiais não deixaram o advogado conversar com o depoente. Comunicou 
sobre a agressão quando foi procurá-lo para fazer a defesa dele, provavelmente dia 
29 de agosto. No dia da audiência de custódia o advogado informou sobre a agressão,
mas essa informação não constou no termo de audiência, o advogado do réu confirmou 
essas informações e declarou possuir 27 anos de carreira.  
Interrogado em juízo, Fernando Alves da Mota negou os fatos. Esclareceu ter 
ingressado na empresa com a nota de entrada, carregou o veículo e saiu. Desconhece 
qualquer pessoa da empresa. Fellipe é o balanceiro quem lhe deu a nota para sair 
com a carga. Normalmente, para o veículo na balança e desce do caminhão. O 
documento é entregue e, em seguida, passa pela portaria para a conferência, saindo 
da empresa. Quando o veículo foi pesado, viu na balança 31 toneladas, o que 
conferia com a nota fiscal. Quem carregou o caminhão foi Rodrigo, sendo que o 
conhecia apenas de carregamentos anteriores. 
Interrogado em juízo, Fellipe de Freitas Pereira confessou os fatos. Afirmou que se
associou com os outros corréus com a finalidade de desviar cargas. O caminhão 
entrava na fábrica, passava pelo pátio de vistoria e, no carregamento, Rodrigo o 
recebia. Na balança onde estava, alterava a nota fiscal e o peso. Na data dos 
fatos, Fernando conduzia o caminhão, o qual foi carregado no turno anterior, 
momento de trabalho de Rodrigo. O caminhão já chegava com a ordem de carregamento, 
que são emitidas por e-mail. Tal ordem recebe o carimbo na portaria e adentra às 
dependências da empresa. No entanto, é possível carregamento sem ordem. Dois são os
tipos de ordem, de carregamento e de carga. A ordem é verdadeira. O desvio se 
encontrava no faturamento. A ordem de carga é falsa. Não sabe quem confeccionou o 
documento falso. O campo do peso era falseado. Fernando não fiscalizava o peso. Foi
convidado para a prática delitiva por Fernando e Rodrigo. Estava em sua casa, 
quando foi convidado, ambos foram até sua casa, e o convidaram. Eles perguntaram se
queria praticar os fatos. Praticou os fatos por duas vezes, sendo uma com excesso. 
Ganhava na diferença de peso. Era quem liberava as notas. Outras pessoas praticavam
os fatos e já foram desligados. Sabia que tinha esquema antes de participar dos 
fatos. Também faziam cargas lícitas. RODRIGO tem uma moto preta e FERANDO um carro 
preto. Recebeu R$5.000,00 pelo crime, mas não devolveu o dinheiro, embora 
arrependido.
Essa é a prova oral constante dos autos.
Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que

os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de 
falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade 
não foi posta em dúvida, sem indícios de possuíam interesse em prejudicar o 
acusado, a quem não conheciam, ignorando-se nos autos notícia de desavença ou fato 
pretérito que indicasse falsa incriminação.
O corréu Fellipe confessou os fatos narrados na denúncia. 
A confissão foi corroborada pelas declarações da vítima e depoimento dos policiais 
civis, que expuseram os fatos de modo coerente e harmônico com todo o contexto 
probatório, especialmente mídia e investigação interna, exposta ao contraditório.
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa 
pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do 
mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de 
depor, excluindo-se as hipóteses legais. Logo, fica claro que todos têm a obrigação
de colaborar com a Justiça, funcionando como testemunha, excetuando-se as hipóteses
previstas no artigo 206 (segunda parte) e artigo 207, ambos do Código de Processo 
Penal. Aliás, os atos funcionais do servidor público são presumidos verdadeiros 
[CF, art. 37]. 
Assim, não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no 
cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], 
apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, 
segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou 
rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança 
pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal
do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor 
do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. 
Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. Por oportuno, confira-se: “Urge destacar que 
nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre 
fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura 
inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, 
em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, 
sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo 
constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública”. [TJSP, Ap. 
n. 0000604-19.2016.8.26.0545, rel. Des. Herman Herschander, j. 07.12.2017]
A par disso, nenhuma das testemunhas foi contraditada na oportunidade própria e 
prestaram os depoimentos sob o dever de dizer a verdade. 
No mais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da 
persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal [CPP, art. 155].
Desse modo, o fato alegado pelos réus não confessos [prática ordinária conforme 
dinâmica da empresa], sem repercussão em elemento de prova objetivo ou subjetivo, 
sobretudo ausente demonstração da lisura da ordem de carregamento e de sua efetiva 
adequação à carga real, não gera dúvida objetiva razoável em seu favor. 
Nesse contexto, imperioso o reconhecimento de que estão reunidos todos os elementos
da definição legal do crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal [CP, art. 
14]. 
No mais, a ausência de prejuízo em razão da recuperação do bem subtraído não afasta
a tipicidade das condutas.
No mais, a prova oral torna inafastável a qualificadora do concurso de agentes 
descrita na denúncia, dado o auxílio mútuo para a prática do crime de furto.
Também a qualificadora prevista no art. 155, §4º, II, do Código Penal [fraude], 
está comprovada nos autos. Conforme leciona a doutrina, “Fraude é a utilização de 
artifício, de estratagema ou ardil para vencer a vigilância da vítima; em outros 
termos, trata-se de manobra enganosa para ludibriar a confiança existente em uma 
relação interpessoal, destinada a induzir ou a manter alguém em erro, com a 
finalidade atingir o objetivo criminoso”. No caso, a fraude consistiu na 
manipulação do sistema eletrônico que emite a nota fiscal após a pesagem do 
caminhão e da carga na balança, a menor, viabilizando a subtração do excesso. 

Passa-se ao exame da imputação fática da associação criminosa, prevista no art. 288
do Código Penal. 
Para a configuração do crime em epígrafe é preciso ânimo de associação de caráter 
estável e permanente. Nesse sentido, Nélson Hungria leciona que: "Associar-se quer 
dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se estável ou permanentemente, para a 
consecução de um fim comum. [...] reunião estável ou permanente (que não significa 
perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes. A nota 
de estabilidade ou permanência da aliança é essencial".
É o caso dos autos. 
Isso porque as provas colhidas nos autos demonstram que os réus mantinham 
associação estável e permanente destinada a cometer crimes patrimoniais. 
Não pode ser desprezada a dinâmica da prática de furto em concurso de agentes em 
estabelecimento profissional de carregamento de carga.
Outrossim, o corréu Fellipe, o representante da vítima e testemunhas reportaram a 
divisão de tarefas na empreitada criminosa. 
Assim, pois, a prova oral revela o mesmo modus operandi perpetrado pelos réus, a 
demonstrar a estabilidade da associação e a divisão de tarefas, colocando em risco 
a paz pública, excluindo hipótese de uma cooperação meramente eventual, mas sim de 
relação pautada pela estabilidade. 
Segura a prova oral da recorrência da conduta, tendo o corréu confesso reconhecido 
a prática criminosa por duas vezes, sem prejuízo de atestar o conhecimento por sua 
prática anteriormente ao seu ingresso. 
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição 
Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, 
atentando-se às circunstâncias legais, conforme seja necessário e suficiente para 
reprovação e prevenção do crime.
Possível a dosimetria conjunta, por economia processual. A propósito, confira-se: 
“O  princípio  da  individualização  da  pena  não  exige  que  o Magistrado,  
diante  de  réus  que ostentam as mesmas circunstâncias judiciais  -  como  no  
caso  concreto -, realize um procedimento de dosimetria  da  reprimenda  em 
separado para cada um deles, podendo, desde  que  o  faça de forma fundamentada, 
agrupá-los nas razões que lhes  forem  comuns  e justifiquem a aplicação da 
reprimenda naquele quantum” 
A culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta 
no caso concreto, é normal ao tipo quanto ao corréu Fellipe. Por seu turno, quanto 
aos corréus Fernando e Rodrigo, forçoso reconhecer a anormalidade da circunstância,
porque é maior o índice de reprovabilidade da conduta dos agentes pelo fato 
criminoso praticado à vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática
delituosa, considerando a premeditação e convite do corréu Fellipe, conduta que 
revela maior desvalor da ação de furto efetivamente praticado e da associação para 
esse fim. Os acusados não registram maus antecedentes, exceção feita ao corréu 
Fernando [fls. 128/130]. A conduta social e personalidade [“deve-se verificar a sua
boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não 
de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um 
episódio acidental na vida do réu” [Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito 
Penal, Parte Geral, v. 1, 12ª ed., Saraiva, 2008, p. 588], à míngua de elementos de
provas objetivas desabonadores, são favoráveis ao réu. O motivo do crime integra 
sua definição típica, e, portanto, a necessária censura consta na pena mínima 
abstrata. As consequências do crime são intrínsecas ao delito não exigindo maior 
reprimenda. As circunstâncias do crime são elementos acidentais ao tipo penal 
relevantes juridicamente, referindo-se às condições gravosas em que foi praticado, 
impositivas de maior reprimenda, como na hipótese em que, no furto, os agentes 
praticaram o delito em concurso de agentes e mediante fraude, servindo uma das 
circunstâncias para qualificar o delito e as outra para majorar a reprimenda na 
primeira fase de dosimetria. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o 
impulso delitivo do agente, fato, todavia, que não agrava a pena por se tratar de 
circunstância neutra [cf. STJ - HC n. 217.819, rel. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura]. 
Pena-base no mínimo legal para o crime de associação. Para o corréu Fernando um 

quinto de acréscimo [culpabilidade e antecedentes]. Para o corréu Rodrigo um sexto 
[culpabilidade].
Pena-base com acréscimo de um sexto para o crime de furto ao corréu Fellipe 
[circunstâncias]. Para o corréu Rodrigo um quinto [culpabilidade e circunstâncias].
Para o corréu Fernando um quarto de acréscimo [culpabilidade, antecedentes e 
circunstâncias]
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a sopesar. 
Contudo, ao corréu Fellipe, em segunda fase, verifica-se presente circunstância 
atenuante da confissão espontânea [CP, art. 65, III, d], inexistindo circunstância 
agravante a ser valorada. Assim, atenuo a pena intermediária em um sexto, no mínimo
legal, para ambas as condutas, observada a súmula n. 231 do Superior Tribunal de 
Justiça. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. 
Pena definitiva de: 
[a] furto qualificado: 
i. para o corréu Fellipe 2 anos de reclusão com 10 dias-multa. 
ii. para o corréu Rodrigo 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, com 12dias-multa; 
iii. para o corréu Fernando 2 anos e 6 meses de reclusão, com 12 dias-multa; 
[b] associação criminosa: 
i. para o corréu Fellipe 1 ano de reclusão;  
ii. para o corréu Rodrigo 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão; 
iii. para o corréu Fernando 1 ano e 3 meses de reclusão. 
Desborda da denúncia imputação, originariamente em alegações finais, da prática de 
dois delitos de furto em continuidade delitiva. 
No mais, havendo pluralidade de ações típicas com pluralidade de resultados 
típicos, é o caso de se aplicar o concurso material de crimes, na forma do art. 69 
do Código Penal, tornando definitiva a pena em: [a] 3 anos de reclusão com 10 dias-
multa ao corréu Fellipe; [b] 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, com 12 dias-
multa ao corréu Rodrigo; [c] 3 anos e 9 meses de reclusão com 12 dias-multa ao 
corréu Fernando. 
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30
[um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 
49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, 
quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do 
art. 59 do Código Penal. Segundo Leciona Cezar Roberto Bitencourt, “quando aqueles 
três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem 
a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão 
qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e 
suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)”
Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade 
concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para a imposição de regime 
mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena.
Assim sendo, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade 
será o semiaberto aos corréus Fernando e Rodrigo, na forma do disposto no art. 33, 
caput, e seu § 2º, alínea c c/c § 3º, do Código Penal.
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento
do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese por 
ausência do requisito objetivo, pelo menos. 
Ao corréu Fellipe o regime será o aberto, sobretudo por sua personalidade. 
Quanto ao corréu Fellipe, tendo em vista o preenchimento dos requisitos alinhados 
no art. 44, do CP e seu §2º, prevalecendo a personalidade sobre as circunstâncias 
desfavoráveis, substituo a pena privativa de liberdade imposta por 2 [duas] penas 
restritivas de direito, a saber: prestação de serviço à comunidade [art. 46, CP] em
entidade a ser designada pelo juízo das execuções penais [LEP, art. 66, V, a] e 
prestação pecuniária [art. 45, §2º, CP] no importe de dez dias-multa a ser 
revertido em favor de entidade designada pelo juízo da execução. 
Assim, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade. O local e a forma de 

cumprimento da pena serão definidas pelo Juízo da Execução.
Fica o réu advertido de que no caso de descumprimento injustificado das restrições 
impostas, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de 
liberdade, conforme disposto no § 4° do artigo 44 do Código Penal, com seu 
recolhimento à prisão.
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade, não se há falar em 
sursis.
Quanto aos demais corréus, havendo circunstância judicial desfavorável [furto 
duplamente qualificado], não há como conceder o benefício da substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos, à luz do disposto no art. 44, 
inciso III, do Código Penal.
Igualmente inaplicável a suspensão condição da pena porque não preenchidos os 
pressupostos legais [CP, art. 77, II]. 
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO: 
[a] FELLIPE DE FREITAS PEREIRA, qualificado anteriormente, às penas de 3 anos de 
reclusão, em regime inicial aberto, com 10 dias-multa, no mínimo legal, por incurso
no art. art. 155, § 4º, incisos II e IV, c.c art. 7, caput , e art. 288, na forma 
do art. 69, todos do Código Penal; 
[b] RODRIGO SILVA DE MELO, qualificado anteriormente, às penas de 3 anos, 7 meses e
6 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, com 12 dias-multa, no mínimo 
legal, por incurso no art. art. 155, § 4º, incisos II e IV, c.c art. 7, caput , e 
art. 288, na forma do art. 69, todos do Código Penal; 
[c] FERNANDO ALVES DA MOTA, qualificado anteriormente, às penas de 3 anos, 9 meses 
de reclusão, em regime inicial semiaberto, com 12 dias-multa, no mínimo legal, por 
incurso no art. art. 155, § 4º, incisos II e IV, c.c art. 7, caput , e art. 288, na
forma do art. 69, todos do Código Penal. 
Estão presentes os pressupostos fáticos de cabimento da prisão preventiva do corréu
Fernando. 
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de 
Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e
indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela 
fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a 
reiteração de condutas criminosas imputadas ao réu, com condenação por sentença, 
inclusive, seria imperiosa a manutenção de sua prisão cautelar. 
A compatibilidade da prisão preventiva na hipótese de regime semiaberto é 
controvertida na jurisprudência. Com efeito, “a prisão preventiva pode ser mantida 
por ocasião da sentença condenatória recorrível que aplicou o regime semiaberto 
para o cumprimento da pena, desde que persistam os motivos que inicialmente a 
justificaram e que seu cumprimento se adeque ao modo de execução intermediário 
aplicado” [STJ, RHC 39.060-RJ, Quinta Turma, DJe 10/3/2014; e HC 244.275-SP, Sexta 
Turma, DJe 18/3/2013]. Contudo, como já se pontuou, “(...) 3. A prisão preventiva é
a medida cautelar mais grave no processo penal, que desafia o direito fundamental 
da presunção de inocência. Não pode, jamais, revelar antecipação de pena. 
Precedentes. 4. O aspecto cautelar próprio da segregação provisória, do que decorre
o enclausuramento pleno do agente, não admite qualquer modulação para adequar-se a 
regime inicial mais brando (semiaberto) definido nesta impetração. 5. A realidade 
do sistema carcerário brasileiro impõe aos egressos a regime mais brando 
(semiaberto e aberto) o cumprimento da pena de modo diverso, inclusive com 
liberdade monitorada, diante da impossibilidade de colocação do sentenciado em 
regime mais gravoso (RE 641.320/RS, Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes). Essa restrição
parcial da liberdade ao cautelarmente segregado não se coaduna com a prisão 
preventiva e pode ser validamente alcançada com a imposição de medidas cautelares 
diversas da prisão (CPP, art. 319). 6. Ordem concedida para fixar ao paciente o 
regime inicial semiaberto e, em consequência, revogar a prisão preventiva fixada. 
(destacamos) Dessa maneira, como nenhum homem ou mulher poderá ser privado de sua 
liberdade de ir e vir sem expressa autorização constitucional e de acordo com os 
excepcionais e razoáveis requisitos legais, pois o direito à liberdade de locomoção
resulta da própria natureza humana, como ensinou o grande constitucionalista do 

Império, Pimenta Bueno (Direito público brasileiro e análise da Constituição do 
Império. Rio de Janeiro: Ministério da Justiça e Negócios Interiores, 1958. p. 
388); o presente Habeas Corpus é meio idôneo para garantir todos os direitos legais
previstos ao paciente e relacionados com sua liberdade de locomoção, mesmo que, 
como salientado pelo Ministro CELSO DE MELLO, na simples condição de direitomeio, 
essa liberdade individual esteja sendo afetada apenas de modo reflexo, indireto ou 
oblíquo (Constituição Federal anotada. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1986. p. 459)” 
[STF, HC 136.397, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe de 13/2/2017]. 
Nesse contexto, no caso concreto, a medida excepcional é compatível, à vista da 
possível adequação da estrutura estatal e gravidade concreta do delito [furto do 
excesso de carga mediante fraude em concurso de agentes no contexto de associação 
criminosa, sem desprezar andamento de ação penal em seu desfavor em data recente; 
fls. 129/130]. 
O réu deve aguardar o trânsito em julgado da condenação em regime semiaberto, 
compatibilizando-se a prisão cautelar com o modo de execução determinado na 
sentença condenatória. Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de execução/recolhimento para 
encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os 
fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes 
criminais.
Fixo os honorários advocatícios ao patrono do réu, nos termos do Convênio PGE/OAB, 
no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de
recurso. 
Fls. 601/602: ATENTE a secretaria. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de 
Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam
assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas 
processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da 
Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada (...)” [STJ, REsp 1416725/
MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015]. 
P.I.C.
Cubatão, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

