1502178-71.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ENRICO FARIAS SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

GUILHERME ENRICO FARIAS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de janeiro de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502178-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502178-71.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ENRICO FARIAS SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

GUILHERME ENRICO FARIAS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 17h32min, na Rua Fernão Dias, 503, Pinheiros, nesta cidade e Comarca,  teria em seu poder, com fins de comercialização, 29 (vinte e nove) porções contendo 19,5 g de Cocaína, e 17 (dezessete) porções contendo 24,1 g de Tetrahidrocannabidiol – THC (“Maconha”).
Segundo consta na denúncia, Policiais Militares estavam em patrulhamento, quando avistaram o denunciado em uma motocicleta, em atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo. Realizada a abordagem, os Policiais encontraram em um bolso da calça de GUILHERME, 29 (vinte e nove) porções de Cocaína e 17 (dezessete) porções de Maconha, todas embaladas em invólucros próprios para a venda, além de R$ 12,00 (doze reais) em dinheiro. Indagado, o Acusado teria admitido que estava levando as drogas para outro indivíduo, que faria a venda de entorpecentes nas imediações.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 49/52).
A denúncia foi oferecida às fls. 69/71.
Houve pedido de liberdade provisória formulado pela Defesa (fls. 72/79).
Concedida a liberdade provisória, determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 100/102)
O réu foi pessoalmente citado (fls. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 125/126) por meio de advogado constituído (procuração a fls. 62).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 128/129).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. Acerca da dosimetria da pena, requereu fixação de pena no mínimo legal, haja vista que o acusado não é portador de antecedentes criminais, assim como concordou com aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Entorpecentes. Contudo, requereu fixação de regime inicial fechado para desconto da reprimenda. Já, a Defesa se manifestou requerendo a procedência da ação penal ante a confissão do acusado. Acerca da dosimetria da pena, concordou com os pleitos ministeriais, porém, requereu aplicação do redutor do artigo 33, §4º, em seu máximo, assim como fixação de regime inicial aberto para desconto da pena a ser imposta. Por fim, requereu isenção da pena de multa a ser eventualmente imposta e, liberação da motocicleta apreendida em poder do acusado no ato de sua prisão. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição/apreensão (fls. 17), laudo de constatação (fls. 27/29),  laudo pericial definitivo (fls. 140/141) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão em Juízo. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 15).
Ouvido em Juízo, afirmou que é solteiro, não tem filhos, estudou até o 2º Ano do Ensino Médio, trabalha no restaurante de sua genitora, não possui outros processos criminais e, é viciado em "maconha". Acerca dos fatos, disse que estava na Avenida Faria Lima e, ingressou na Rua Fernão Dias, Bairro de Pinheiros, quando veio a ser abordado por policiais militares. De imediato, o próprio acusado já admitiu que trazia entorpecentes consigo, que estavam num dos bolsos de sua calça. Comprou as substâncias entorpecentes para uso de um amigo e, entregaria a ele num local próximo ao Largo da Batata, em Pinheiros. Não sabe se esse seu amigo pretendia vender os entorpecentes para terceiras pessoas. A quantidade apreendida é exatamente aquela mencionada na denúncia.  
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha RICARDO COSTA DOS SANTOS, policial militar, em fase policial (fls. 09), relatou que, na data dos fatos, "estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Faria Lima com Teodoro Sampaio, momento em que avistaram uma motocicleta em atitude suspeita deliberando pela abordagem do condutor. Alega que, deram ordem de parada ao motorista, o qual foi identificado como GUILHERME ENRICO FARIAS SANTOS, sendo que, em revista pessoal, foi localizado no bolso de sua calça jeans 29 (vinte e nove) papelotes de cocaína e 17 (dezessete) porções de maconha todos acondicionados prontos para venda, bem como a quantia de R$ 12,00 (doze reais) em espécie. Ressalta que, GUILHERME confessou que iria fazer a entrega das drogas no Largo da Batata para a pessoa de vulgo “Neguinho”, chamado Kauan, o qual seria o responsável pelo prosseguimento e venda das drogas naquele local".
A testemunha PAULO HENRIQUE RODRIGUES CONSTANTINO, em fase policial (fls. 10), relatou que, na data dos fatos, apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos o réu ingressou na Rua Fernão Dias, Bairro de Pinheiros em atitude suspeita, ele conduzia uma motocicleta. Diante disso resolveram abordá-lo e, em revista pessoal, encontraram os entorpecentes mencionados na denúncia. O próprio acusado admitiu que estava co os entorpecentes em seu bolso da calça, no interior de um maço de cigarros e, pretendia entregar à terceira pessoa, no Largo da Batata. A droga estava toda embalada em porções. A motocicleta foi pesquisada na base de dados da Polícia Militar e, nada de ilícito se relacionava à ela. O acusado chegou a fornecer os dados físicos da pessoa a quem entregaria as drogas, porém, uma guarnição foi até o Largo da Batata e não a localizou. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, corroborada pela confissão do Acusado em Juízo, durante seu interrogatório, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em 19,5g de material em que foi foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) e 24,1g de material em que DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do réu, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no art. 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 35/37) e certidão de (fls. 40). Embora exista antecedente infracional (fls. 39), não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Desta forma, a fração de diminuição da pena incide em seu grau máximo, de  2/3 (dois terços).
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do Acusado, corroborada pela narrativa coesa dos policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ressalto que atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, tem-se que a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do artigo 33, incide em grau máximo, de dois terços, como já salientado na fundamentação. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena. 
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu GUILHERME ENRICO FARIAS SANTOS, por infração ao artigo 33, caput c/c §4º, da Lei 11.343/06, às penas de  1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
Por se tratar de pena, impossível a isenção da multa, como requerido pela Defesa em suas alegações finais. 
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido (R$ 12,00) ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) quanto ao pedido de restituição do bem apreendido a fls. 17 (pedido de fls. 144/149), para apreciação do pleito, determino que, por primeiro, o terceiro interessado atenda ao requerimento formulado pelo Ministério Público a fls. 154 e, já deferido por este Juízo a fls. 156. Caso o documento faltante não seja apresentado dentro do prazo de 90 dias seguintes ao trânsito em julgado, oficie-se para leilão/destruição; e) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); f) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, g) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 30 de março de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA