1502961-80.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... já definitivamente condenado pela prática de crime de roubo majorado tentado (certidão de p. 18 – autos n.º 1504246-79.2018.8.26.0536). 
Ademais, é confesso no tocante à autoria da prática criminosa. 
 Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502961-80.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502961-80.2020.8.26.0536  Controle nº 2020/000645
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO PEREIRA DE SOUSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



FLÁVIO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 304 c.c artigo 297, ambos do Código Penal, porque no dia 26 de setembro de 2020, às 10 h, na Rua Doutor Alberto Leví, neste município e comarca, fez uso de documento público materialmente falso, qual seja, o documento de identidade nº 8.151.738-4, em nome de Luiz Carlos Nunes Pearce.
Diz a denúncia que o acusado foi abordado por policiais militares na via pública, que solicitaram a apresentação de seus documentos. O acusado, então, exibiu uma falsa carteira de identidade (RG). 
Após buscas via COPOM, apurou-se que o número do Registro Geral lançado no documento referia-se a outra pessoa, de origem oriental e de nome Tokiyo Hiratsuka. O número do CPF correspondia também a pessoa diversa. Constatou-se, assim, que o documento era falso. 
O acusado informou aos policiais que adquiriu o documento falso pelo valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
Diz a petição inicial que o réu agiu com objetivo de ocultar sua real identidade, já que existia ordem de prisão contra ele  (pp. 52/53). 
Recebida a denúncia e ordenada a citação (pp. 59/60), o réu foi citado pessoalmente (p. 73). A Defensoria Pública ofereceu resposta de pp. 76, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 78/82).
Na instrução foram ouvidas duas testemunha (pp. 131/134 e 135/139), procedendo-se ao interrogatório (pp. 140/146). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial, pleiteando a fixação de regime inicial diverso do aberto, por se tratar de réu reincidente (gravação audiovisual).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, sustentando que o documento apontado como falso não tinha aptidão para enganar. Sustentou, ainda, que foi solicitado ao réu a apresentação do documento, razão pela qual não se caracteriza conduta criminosa. Ademais, argumentou que a conduta está abrangida pelo princípio do direito à liberdade.  Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência. Por fim, pretendeu a fixação do regime inicial semiaberto, conforme autoriza a súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça (gravação audiovisual). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está satisfatoriamente demonstrada  pelo auto de prisão em flagrante de pp. 1/2, pelo auto de exibição e apreensão de p. 11 e pelo laudo de exame documentoscópico de pp. 124/126.
O laudo pericial confirmou que o documento de identidade apresentado pelo réu é falso, pois "o referido documento não apresenta os elementos de segurança características dos similares legítimos no tocante aos processos de impressão" .
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser preso em flagrante delito, o réu permaneceu calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 6). 
Em juízo, admitiu a prática do fato, explicando que estava foragido da Justiça. Naquela data, por estar com o documento falso, ficou apreensivo e tenso ao passar pelos policiais, que por esta razão o abordaram. Disse que comprou o documento falso na cidade de Praia Grande, pelo valor de R$ 150,00.  Estava com o documento há ano e desde então não tinha sido abordado com ele e nem o havia mostrado a alguém. Constava como foragido desde agosto de 2019, por ter sido condenado em processo que apurou a prática de crime de tentativa de roubo ocorrido em São Vicente. Estava trabalhando como chefe de obra, mas nunca precisou apresentar este documento para conseguir emprego, tratando-se de trabalho informal. Tem o ensino médio completo e morava com sua esposa próximo ao local onde foi abordado pelos policiais militares. Tem um filho de quatorze anos, uma enteada de trinta anos e dois netos. Disse, ainda, que sua esposa padece de problemas de saúde (pp. 140/146).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Raphael Vítor da Fonseca, policial militar, contou que estavam em patrulhamento pelo bairro da Caneleira e desconfiaram das atitudes do acusado, que os olhava de forma diferente. Abordaram-no e solicitaram documento para sua identificação. O réu entregou um R.G. e o outro policial realizou a pesquisa via COPOM, todavia, com aqueles dados, não tiveram retorno. Ao ser questionado, o acusado negou que o documento fosse falso, afirmando que era seu documento pessoal. Desconfiados do documento, conduziram o acusado para a delegacia. Chegando lá, o acusado confirmou que se tratava de um documento falso. Contou que não chegou a manusear o documento no momento da abordagem, pois permaneceu realizando a segurança da equipe enquanto seu colega pegou o documento e foi à viatura realizar a pesquisa. Afirmou não se recordar se o documento estava no bolso ou na carteira do acusado (gravação audiovisual).
Marcelo Pereira de Brito, policial militar, contou que estavam em patrulhamento pelo bairro da Caneleira, momento em que avistaram o réu defronte à uma residência. Ao perceber a aproximação da viatura, o réu demostrou certo desconforto. Assim, decidiram abordá-lo e nada ilícito foi com ele encontrado. Solicitaram documento de identificação e o acusado retirou um porta documentos do bolso da bermuda, apresentando uma cédula de identidade. Observou que o número de dígitos desta carteira de identidade era menor que o de costume, pois geralmente são 9 e constavam apenas 8 dígitos. Questionado, o réu explicou que no Estado onde nasceu era assim a numeração. Todavia, do documento constava ter sido emitido no Estado de São Paulo. Realizada a pesquisa, apuraram que o número do R.G. que constava pertencer a outra pessoa. Ao ser novamente questionado, o réu informou que teria feito o documento com um despachante. Desta forma, encaminharam-no ao Distrito Policial. Lá, realizada novamente a pesquisa, constatou-se que aquele número pertencia ao documento de uma pessoa com idade mais avançada. Em uma segunda entrevista, já na unidade policial, o acusado confessou que era foragido do sistema prisional e comprou este documento para apresentá-lo caso fosse abordado. Explicou que, na busca pessoal, o acusado permaneceu com o porta documentos nas mãos e, quando solicitado o documento, ele o retirou do interior desta espécie de carteira, entregando-o aos policiais. Esclareceu que, posteriormente, o acusado contou que adquiriu o documento com uma terceira pessoa, informando o valor pago, porém não se recorda precisamente a quantia (gravação audiovisual).
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Os depoimentos dos policiais militares são seguros e não há contradição capaz de retirar valor do contexto probatório, que revela que a confissão manifestada pelo acusado na fase judicial não poderia ser desprezada.
Patente, pois, que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo que a prova aqui colhida bem indica que o réu fez uso de documento público materialmente falso. 
Registre-se, ademais, que não há que se falar no reconhecimento do crime impossível em razão da falsidade ser detectada de plano pelos policiais.
Sustentou a Defesa que a falta de um algarismo no número de identificação do documento era perceptível de imediato, situação que não foi capaz de ludibriar os policiais. 
Entretanto, essa tese não merece prosperar, uma vez que não se verifica no documento que a adulteração tenha sido grosseira.
Neste sentido, extrai-se do laudo documentoscópico que a peça analisada "não pode ser considerada como um produto resultante de processo grosseiro de falsificação. A peça analisada possui aspecto pictórico semelhante às autênticas e simulam alguns dos elementos de segurança, de modo que foi contrafeita através de processos que requerem do falsário um mínimo grau de conhecimento e o emprego de equipamento(s)" (pp. 124/126). 
Conclui-se, então, que a falsificação era apta a iludir terceiros, situação que indiscutivelmente impõe o reconhecimento de conduta típica, antijurídica e culpável.
Apesar do policial militar Marcelo ter informado que desconfiou do documento, destaque-se que o parâmetro utilizado para configuração desse delito é a possibilidade de iludir o homo medius, que de certo não pode ser equiparado ao agente público apto, preparado e acostumado a reconhecer tais falsidades.
Também não vinga a tese relativa à ausência de tipicidade em virtude de não estar caracterizada a entrega espontânea do documento falso aos agentes da autoridade, pois o réu teria sido solicitado a fazê-lo em virtude da abordagem policial. Argumenta-se, pois, que por ter sido o réu abordado e compelido a se identificar, não teria ocorrido conduta criminosa, ausente a voluntária entrega do documento falsificado aos policiais militares.
Entretanto, por certo, o fato de ser o documento falso apresentado por iniciativa do réu ou por solicitação da autoridade, pois o crime se tipifica com o simples uso da carteira de identidade falsificada como se autêntica fosse, ainda que seja apresentada para identificação em virtude de pedido da autoridade policial.
Neste sentido:
1. "Uso de documento falso (C.Pen., art. 304): não o descaracterizam nem o fato de a exibição de cédula de identidade e de carteira de habilitação terem sido exibidas ao policial por exigência deste e não por iniciativa do agente - pois essa é a forma normal de utilização de tais documentos -, nem a de, com a exibição, pretender-se inculcar falsa identidade, dado o art. 307 C. Pen. e um tipo subsidiario ." (HC 70.179/SP, Primeira Turma , Rel. Min. Sepúlveda Pertence , DJU de 24/06/1994). 
"2. A circunstância de o documento falsificado ser solicitado pelas autoridades policiais não descaracteriza o crime do art. 304 do Código Penal." (STJ, AgRg no REsp 1369983/RS, Rel. Min.: Sebastião Reis Júnior, Órgão Julgador: Sexta Turma, DJ: 06/06/2013). 
"O ato da autoridade de exigir os documentos equivale a solicitar, permitindo a resposta de não os possuir. Assim, se há exibição, esta é voluntária” (TJSP RT 653/280).
Ressalte-se, ademais, que a norma penal em comento trata de crime contra a fé pública e, para sua caracterização, basta que o agente utilize documento falso e que esse seja idôneo a enganar e iludir o homem médio, ou seja, que seja empregado como se genuíno fosse.
Neste sentido, extrai-se do corpo do acórdão proferido pela Superior Tribunal de Justiça no REsp n.º 872.131/SP, cujo relator foi o Ministro Félix Fischer, julgado em 06/03/2007 pela Quinta Turma: 
"Para a configuração do delito previsto no art. 304 do CP, basta que o agente faça uso do documento falso, isto é, que o empregue, utilize ou aplique, independentemente de resultado naturalístico ou de qualquer forma vinculada. Portanto, é irrelevante para a caracterização do crime, que o acusado, no momento da exibição da CNH falsa, esteja dirigindo algum veículo automotor. Ademais, é reiterada a jurisprudência desta Corte no sentido de que há crime de uso de documento falso ainda quando o agente o exiba para a sua identificação em virtude de exigência por parte da autoridade policial, o que ocorreu na hipótese dos autos". 
E, por fim, de se destacar que não se cogita de conduta atípica, como pareceu ao ilustre Defensor Público, pois é certo que não poderia o réu, em nome de possível autodefesa ou do alegado direito à liberdade, omitir sua verdadeira identidade, fazendo uso de documento de identidade falso. 
Não há como entender lícita a conduta daquele que, visando ocultar a condição de foragido, faz uso de documento público falso.
E, como decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"PENAL. HABEAS CORPUS. USO DE DOCUMENTO FALSO PARA OCULTAR CONDIÇÃO DE FORAGIDO. EXERCÍCIO DE AUTO-DEFESA. ATIPICIDADE. INOCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 
I – A utilização de documento falso para ocultar a condição de foragido não descaracteriza o delito de uso de documento falso (art. 304 do CP). Precedentes. II – Ordem denegada." (HC 119970, Relator(a): Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 04/02/2014, processo eletrônico DJe-032  divulg 14-02-2014  public 17-02-2014).
Assim, seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório quanto ao crime de uso de documento público falso. 
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente pois já definitivamente condenado pela prática de crime de roubo majorado tentado (certidão de p. 18 – autos n.º 1504246-79.2018.8.26.0536). 
Ademais, é confesso no tocante à autoria da prática criminosa. 
 Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência, representada por condenação definitiva pelo grave crime de roubo majorado tentado, aumento a pena em 1/4 (um quarto), fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 12 (doze) dias-multa. 
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"CONFISSÃO – REINCIDÊNCIA – COMPENSAÇÃO – IMPROPRIEDADE – PRECEDENTES. Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário." (RHC 135819, Relator(a): Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 29/05/2018, processo eletrônico DJe-116  divulg 12-06-2018  public 13-06-2018).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas.
Assim, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 1 (um) mês de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Apesar do quantum da pena aplicada, considerando a comprovada reincidência, representada por grave crime contra o patrimônio, iniciará o réu o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, em razão da reincidência, bem como porque tal medida não se mostra adequada à repressão e prevenção da conduta criminosa aqui apurada. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar FLÁVIO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 1 (um) mês de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 304 c.c. o artigo 297, ambos do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que aqui é apontado como autor de crime contra a fé pública, noticiando-se a apreensão de um documento de identificação falso, em que se via a fotografia do réu, mas com dados de identificação de pessoa diversa.
O réu constava como procurado em razão de ordem de prisão emanada por outro juízo, com notícia de condenação por roubo majorado tentado, e o réu tinha efetivo conhecimento da sua condição de foragido, ciente da decisão judicial a respeito de sua responsabilidade penal.
Não há como negar que, em se tratando de delitos desta espécie, praticados por audaciosos agentes, exige-se eficiente atuação do Estado, seja para acautelar a ordem pública, como também para garantir a aplicação da lei penal.
Lembre-se que o réu possui condenação definitiva pelo crime de roubo majorado tentado e tentava se eximir de sua responsabilidade, valendo-se de documento falso para iludir os agentes da autoridade.
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime, ressaltando-se que pessoas que se valem de falsos documentos de identificação não costumam se submeter voluntariamente às decisões judiciais.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 16 de dezembro de 2020.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA