1502029-74.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502029-74.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502029-74.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2224118/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 13505319 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 3655/20/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2224118 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEMILSON REIS DA SILVA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

ADEMILSON REIS DA SILVA JUNIOR, qualificado às fls.05/06, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, Lei 11.343/06, porque, no dia 10 de setembro de 2020, por volta das 18h30min., na Rua Patrocínio Paulista, nº 300 – Vila Helemar, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 117 (cento e dezessete) porções de Cocaína, 68 (sessenta e oito) porções de Crack e 90 (noventa) porções de Maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 07/08) e laudo de constatação (fls.30/33).
Segundo a exordial, ADEMILSON estava no local dos fatos tendo consigo as drogas destinadas à venda a terceiras pessoas. Policiais militares da Rocam realizavam patrulhamento pelo local sobredito, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram ADEMILSON parado próximo a uma viela, na companhia de individuo ainda não identificado. Ao notar a presença dos milicianos ADEMILSON e o indivíduo empreenderam fuga, todavia após breve perseguição ADEMILSON foi capturado. Em revista pessoal os policiais localizaram com o ADEMILSON uma sacola plástica de cor preta, em que ele armazenava 117 (cento e dezessete) porções de Cocaína, 68 (sessenta e oito) porções de Crack e 90 (noventa) porções de Maconha, além de R$98,00 (noventa e oito) reais em notas trocadas. Tendo em vista a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta, restaram evidenciadas que as drogas se destinavam ao tráfico.
Laudo Pericial de exame químico-toxicológico a fls. 165/167.
A denúncia foi recebida e determinou-se sua citação (fls.73). ADEMILSON não foi localizado para ser citado (fls. 82), razão pela qual foi decretada sua prisão preventiva (fls. 90).
O réu compareceu espontaneamente aos autos, solicitando a concessão de liberdade provisória (fls. 97/107), indeferida a fls. 113, oportunidade em que o réu foi dado por citado.
O réu apresentou defesa prévia a fls. 144/153, sobre a qual se manifestou o Ministério Público a fls. 157/158.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi recebida a denúncia (fls. 159/160) e designada data para audiência de instrução, debates e julgamento. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como foi o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição pela fragilidade das provas e, subsidiariamente, aplicação da pena mínima com concessão do direito de recorrer a liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A materialidade do delito está inserta no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 02/04), no auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo definitivo de fls. 165/167, o qual atesta que as substâncias apreendidas figuram entre aquelas proibidas pela legislação vigente e, sobretudo, pela prova oral produzida.
Outrossim, a autoria é inconteste.
Em juízo, o réu ADEMILSON disse que tem 22 anos. Sobre os fatos disse que no dia estava onde a sua namorada morava, quando foi comprar cocaína neste ponto de drogas, que fica na rua da frente. O menino que estava vendendo o deu 2 papelotes de cocaína, deu R$ 20,00, momento em que os policiais chegaram, o pegaram enquanto que o menino correu e pulou em um esgoto largando a sacola de drogas. Os policiais pegaram a sacola e perguntaram se tinha passagem, disse que tinha, momento em que falaram que ele ia levar o tráfico. Ficou 10 meses e 15 dias internado para tratamento de dependência de entorpecentes. Usa drogas desde os 14 anos de idade. Falou para o policial que tinha ido comprar droga. Quem o abordou foi o Leandro, pois não se recorda do Welinton. A sua namorada chama Ana Beatriz. Na delegacia não deu depoimento, o tiraram a viatura, o colocaram do lado do escrivão mas não deixaram falar nada. Os policiais não levaram a sua namorada para o DP, sua irmã e seu cunhado foram para a DP depois. Não falou para o advogado da sua namorada e cunhados de quem estava junto pois achou que não precisaria de testemunha como aconteceu da primeira vez.
A versão do réu, porém não convence o Juízo, além de ter sido infirmada pelos demais elementos probatórios coligidos aos autos.
Com efeito, a testemunha Weliton Rufino Dos Santos (policial militar) que asseverou que estavam em patrulhamento de rotina por local conhecido pela venda de drogas, quando avistaram na viela dois indivíduos, realizaram a abordagem, eles empreenderam fuga mas conseguiram deter o réu. Com ele tinha uma sacola plástica contendo a droga e notas trocadas. Não conhecia o réu. Ele não falou nada. Alegou que estava comprando. A sacola estava na posse dele. Acredita que quem empreendeu fuga era o comprador. O réu estava normal. Na delegacia ele apresentou sintomas respiratórios, tiveram que leva-lo para o PS. Não se recorda quem fez a busca pessoal, que chegou primeiro. Durante a abordagem, ficaram no local esperando porque estavam de moto o apoio da viatura, então vieram várias pessoas, e foi uma menina que disse ser namorada ou esposa dele. Não a levaram para a delegacia porque ela não presenciou nada dos fatos, comparecendo depois, então não seria testemunha. Ela depois foi para a delegacia. Não retornaram para buscar o outro indivíduo que fugiu.
O policial Leandro Ferreira Lidoiro disse não se recordar dos fatos.  
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Vê-se que apesar do policial Leandro não se recordar dos fatos, o policial Welinton narrou como se deu a apreensão com riqueza de detalhes, ainda mais considerando que os fatos se deram há quase dois anos, sendo que os policiais lidam com esse tipo de ocorrência diariamente.
No mais, a versão do réu de que estaria na companhia de sua namorada e cunhados não se sustentou pois, apesar de ter tido contato com seu advogado constituído muito antes de ser preso não mencionou tais pessoas para ele para que pudessem confirmar a sua narrativa.
Ora, estranho crer que o réu tinha indicado ao patrono constituído pessoas que dariam depoimentos quanto aos seus antecedentes e não mencionar pessoas que efetivamente presenciaram o ocorrido e poderiam corroborar a sua versão de que teria ido comprar entorpecente.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, bem como a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que a culpabilidade do réu é ordinária, não podendo ser tomada como negativa. O acusado ostenta maus antecedentes (fls. 185/201). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Em vista dessas circunstâncias favoráveis, fixo a pena base acima do seu mínimo legal, qual seja, 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Não há agravantes a serem consideradas, já que a condenação anterior teve seu trânsito em julgado após tal fato (fls. 201). Também não há atenuantes a serem consideradas.
Não há causas de aumento a serem consideradas. Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no art. 42, da nova Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 1/2, passando a pena definitiva a 3 anos de reclusão e 300 dias multa. 
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu, e, em razão disto, fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial semiaberto, considerando os mais antecedentes e a quantidade de pena aplicada. Pelo mesmo motivo, não faculto eventual apelo em liberdade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o acusado ADEMILSON REIS DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 3 anos de reclusão no regime semiaberto e pagamento de 300 dias multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06 com aplicação do §4º.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Oficie-se, para tal fim.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
P.I.C.
Carapicuiba, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA