1502949-50.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... da(s) droga(s); (iv) no próprio modus operandi do tráfico de drogas; (v) na conduta social do réu; (vi) nos instrumentos destinados ao tráfico de drogas (balança, anotações de contabilidade, armas, pinos, sacos para dosagem etc.); (vii) no concurso eventual de agentes; (viii) na apreensão de expressiva quantidade de dinheiro associada à ausência de comprovação de atividade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502949-50.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502949-50.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALEXANDRE PEREIRA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS



Vistos.


Carlos Alexandre Pereira dos Santos, qualificado a fls. 06, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e parágrafo 1º, inciso II, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 06 horas e 10 minutos, na Rua Alagoas, nº 628, bairro Vila Antônio Honorato, nesta cidade e comarca de Cajuru, guardava, para o consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga consistente em 01 (um) ramo de planta fresca de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como “maconha”, medindo 21 centímetros, com peso de 1.13g (um grama e centro e trinta miligramas) acondicionada em um vaso, além de 350 (trezentos e cinquenta) porções de cocaína, sob a forma de pó esbranquiçado, acondicionadas em eppendorfs, com peso líquido aproximado de 90g (noventa gramas). 
Além das drogas, também foi encontrada a quantia aproximada de R$ 324,00 (trezentos e vinte e quatro reais) em notas diversas e aparelhos de telefone celular.
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do réu em 23 de dezembro de 2021 (fls. 68/74).
O réu foi notificado (fl. 142) e apresentou defesa prévia (fl. 155).
Recebida a denúncia em 02 de maio de 2022 (fls. 161/162).
Prisão preventiva mantida pelas decisões de fls. 146/147 e 189/191.
Em audiência de instrução e julgamento realizada em 06 de julho de 2022 procedeu-se a oitiva das testemunhas de acusação, Luciano Porfírio da Silva e Nikolai Sobrani Pereira (fl. 207).
Em audiência de continuação realizada em 06 de setembro de 2022, procedeu-se a oitiva da testemunha Carlos Eduardo Rezende e interrogatório do acusado.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, alternativamente, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, assim como a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), laudo pericial de constatação provisória (fls. 107/109), laudo de exame químico toxicológico (fls. 135/137), bem como pela prova oral coligida durante a instrução.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada.
Interrogado em Juízo, o réu Carlos Alexandre Pereira dos Santos confessou a prática delitiva, referindo que as drogas estavam dentro de uma sacolinha atrás do galinheiro e a maconha estava num vaso. Saiu da prisão em 2019 e estava “pagando”, mas em virtude da situação financeira resolveu pegar as drogas para guardar. 
Conquanto o réu tenha confirmando os mesmos termos em que a droga foi apreendida, mencionou que estava apenas guardando para uma pessoa que não conhece. 
A seu turno, quando das oitivas os policiais que realizaram as diligências, cujos relatos harmônicos e coesos entre si, deram conta da atividade criminosa empreendida pelo acusado. 
Ouvido como testemunha, Luciano Porfírio da Silva, investigador de polícia, relatou que foi um dos policiais civis que participaram das diligências, tanto no dia do ocorrido, como anteriormente, antes da expedição do mandado de busca e apreensão. Em relação a investigação envolvendo um rapaz de nome Maicon Vinícus, vulgo Castor, houve diligências com autorização judicial para a extração de dados do celular apreendido em poder de Maicon. Nas conversações através de aplicativos de WhatsApp, entre outros, havia conversas sobre a traficância de drogas realizada pelo réu, que já era conhecido dos meios policiais. Inclusive há um ano e meio, havia sido preso em flagrante por igual delito. Assim sendo, em razão de elementos de convicção, apresentaram à autoridade policial o relatório de investigação, porque ele persistia na traficância. Foi deferido um mandado de busca e apreensão, e, no dia do ocorrido, houve uma operação policial na cidade, com apoio da polícia militar. Coube ao depoente e à autoridade policial, dr. Gabriel Freiria, além de outros policiais militares, fazer as averiguações no domicílio do réu. Chegando lá, foi cumprido o mandado de busca e apreensão. No quarto dele foram localizados trezentos e vinte e quatro reais em dinheiro e quatro celulares, e no quintal, em meio a alguns galhos de árvore, foi encontrado um pé de planta (maconha). Ainda no quintal do domicílio, mais precisamente, atrás de um galinheiro, foram encontradas 350 cápsulas cheias de cocaína. Ao questionar o réu a respeito dos fatos, informalmente, admitiu a propriedade da cocaína, que se destinava ao armazenamento para posterior comercialização por parte dele. Já sobre o pé de maconha, o réu alegou que desconhecia a procedência e origem. Ainda no domicílio, foram encontradas várias aves silvestres sem autorização legal, configurando crime ambiental, pois eram maltratadas. Foi dada voz de prisão em flagrante ao réu, que foi conduzido até a delegacia para as providências cabíveis. Questionado pela Promotora de Justiça, disse que não havia mais ninguém na residência a quem a droga poderia pertencer, somente o réu, que era alvo de investigações de uma denúncia formal de seu envolvimento na traficância. Há um ano e meio o réu havia sido preso em flagrante, sendo réu confesso nesta oportunidade e sentenciado por crime de igual delito. Informalmente, o réu admitiu que a droga era dele para a comercialização. O dinheiro estava em diversas notas miúdas. O mandado de busca e apreensão era para o próprio domicílio do réu. Questionado pelo advogado de defesa, disse que a amásia do réu e a mãe dele presenciaram a prisão em flagrante, pois estavam presentes no domicílio. O réu pareceu desapontado com a prisão, por ter sido descoberto, tanto que não quis se manifestar em solo policial (06/07/2022).
Ouvido como testemunha, Nikolai Sobrani Pereira, policial militar, narrou que prestou apoio à polícia civil para cumprir um mandado judicial. Localizaram Carlos no quarto, e durante a busca pelo quintal da residência, localizaram 350 eppendorfs que estavam em uma sacola branca enrolada em uma camiseta, atrás de um galinheiro. Localizaram também, atrás de uma jabuticabeira, um vaso preto com um pequeno pé de maconha. Próximo ao quintal, localizaram também dezesseis gaiolas com dezoito pássaros sem anilhas e em situação de maus-tratos. Foi localizado dinheiro no quarto do réu, mas não lembra a quantia, nem se estava em notas trocadas. No dia, o réu admitiu que a droga era dele, mas não disse se iria vender. Não se lembra se o mandado de busca era para a casa do réu. Não se lembra se tinha mais alguém na casa, apenas prestou apoio à polícia civil. A camisa em que os entorpecentes estavam enrolados aparentava ser do réu, era da cor cinza. Não conhecia o réu. Questionado pelo advogado de defesa, disse que nenhum vizinho presenciou a prisão em flagrante. Não chegou a ter acesso às mensagens do celular do réu. Desconhece sobre o motivo do mandado de busca e apreensão contra o réu, apenas prestou apoio à polícia civil (06/07/2022).
No mesmo sentido foi o depoimento de Carlos Eduardo Rezende, policial militar. Estavam em apoio da polícia civil e a militar em apoio, adentraram a residência do réu, apreendeu certa quantidade de dinheiro e celulares e em diligências no qu8intall localizou 360 kgs de cocaína, a droga estava fracionada em pinos. Havia um pé de maconha no local, plantado em um vaso. Não se recorda o que o réu falou, vez que estava com os policiais civis. Refere que estava fazendo apoio e é de outra cidade. Foi em cumprimento de mandado de busca e apreensão, por tráfico de drogas. Presenciaram a prisão em flagrante a genitora e a esposa. Não sabe se tinha alguma mensagem, porque quem recolheu os celulares e o dinheiro foi a polícia civil. 
Vale mencionar que tais testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase policial (fls. 4, 5 e 3, respectivamente) e descrevem os fatos com clareza, não havendo qualquer indício de que referidos policiais militares tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade. 
As teses defensivas de que o acusado não foi surpreendido praticando a comercialização da droga, de que não foram ouvidos usuários que tenham dele adquirido a substância e de que tampouco foram apreendidos objetos destinados ao preparo da droga proscrita não prosperam. 
O crime de tráfico de drogas está definido no art. 33 da Lei n. 11.343/06 e traz em sua descrição típica 18 (dezoito) figuras penais distintas, das quais “guardar” não exige, para sua caracterização, a efetiva venda do narcótico. Por tais motivos, a prova da comercialização ou, ainda, a oitiva de usuários e a apreensão de objetos destinados ao preparo do entorpecente, é inócua para afastar a responsabilização penal do acusado.
No caso concreto, restou demonstrado que o acusado, guardava cocaína, acondicionada em pinos, pronta para a comercialização, substância cuja quantidade e apresentação indicam, com segurança, que se destinavam à mercancia proscrita. Outrossim, o denunciado possuía em sua residência 4 aparelhos de telefone celular, petrecho comumente utilizado para a prática, assim como foram encontrados R$ 324,00 em notas, corroborando a prática da narcotraficância.
Por fim, impede salientar que, embora de denúncia mencione a imputação dos artigos 33, caput e artigo 33, §1º, inciso II da Lei de Drogas, como não há menção a requerimento de condenação em concurso formal ou material, constata-se que o Ministério Público entendeu pela aplicação do princípio da consunção entre os delitos, o que se mostra acertado, nos termos dos parâmetros e decisões estabelecidos pelos Tribunais Superiores e o e. egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime delineado no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06, a condenação de Carlos Alexandre Pereira dos Santos é medida de rigor.
Passo à dosagem das penas. 

Consoante às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, c.c. o artigo 42, da Lei 11.343/2006, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, refoge ao ordinário, considerando a natureza e quantidade de droga apreendida (350 cápsulas, contendo cocaína); o réu foi agraciado com acordo de não-persecução penal, com início da execução em 24 de agosto de 2021, processo no qual lhe era imputado o mesmo crime pelo qual responde, o que configura maus antecedentes; não existe elementos para aferir conduta social e personalidade; os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo penal. Considerando que se trata de crime vago, não há que se falar em vítima determinada. Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, as penas ficam 1/5 acima do mínimo legal, isto é, em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estabelecido cada dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente, por inexistir nos autos circunstâncias que permitam a fixação de valor diverso em razão da capacidade financeira do réu.  
Na segunda fase da aplicação da pena, resta configurada a atenuante, razão pela qual a pena será reduzida em 1/6, ficando em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Não existem causas de aumento e diminuição de pena, ficando a pena tal como fixada. 
Não se mostra possível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, além de ser o réu possuir condições judiciais desfavoráveis. 
No caso dos autos, o réu foi preso em flagrante guardando 350 pinos de cocaína, 4 celulares e, ainda, R$ 324,00 reais. Não bastasse, no ano de 2021 foi agraciado por acordo de não persecução penal, em processo no qual era lhe imputado o mesmo delito. Desse modo, o réu não pode ser considerado jejuno no tráfico de drogas e pequeno traficante, razão pela qual não lhe cabe a aplicação do redutor. 
De acordo com os Colendos Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, são requisitos, cumulativos, para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa (STJ, HC 287.687⁄SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07⁄04⁄2015, DJe 29⁄04⁄2015; e HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015) 
Enquanto a primariedade e os bons antecedentes são fatores objetivos, apurados a partir da Folha de Antecedentes do réu, a não dedicação a atividades criminosas e a não integração de organização criminosa, por seu turno, são examinadas com base (i) na quantidade e/ou variedade e/ou nocividade da(s) droga(s) apreendida(s); (ii) na própria Folha de Antecedentes do réu; (iii) no modo/forma de acondicionamento da(s) droga(s); (iv) no próprio modus operandi do tráfico de drogas; (v) na conduta social do réu; (vi) nos instrumentos destinados ao tráfico de drogas (balança, anotações de contabilidade, armas, pinos, sacos para dosagem etc.); (vii) no concurso eventual de agentes; (viii) na apreensão de expressiva quantidade de dinheiro associada à ausência de comprovação de atividade lícita ou apreensão de dinheiro em notas miúdas; (ix) no local da abordagem (STF, HC 128754, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 05/04/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-094 DIVULG 10-05-2016 PUBLIC 11-05-2016; HC 130889, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 24/11/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-246 DIVULG 04-12-2015 PUBLIC 07-12-2015; HC 127241, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 04/08/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-174 DIVULG 03-09-2015 PUBLIC 04-09-2015). 
Torno a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.  
Não é possível a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou a concessão do sursis, considerando os princípios da suficiência/adequação, assim como o quantum de pena aplicada.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR o réu Carlos Alexandre Pereira dos Santos, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, aplicando-lhe as penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque são desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Ademais, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. 
Por fim, o réu está preso e assim deverá permanecer, vez que com o Juízo de Certeza, mostra-se que a prisão preventiva é medida que se impõe diante da gravidade do delito de tráfico e da enorme repercussão social com o aumento do cometimento de outros delitos em decorrência do comércio espúrio de drogas. As próprias penas aplicadas revelam a gravidade concreta do crime, exigindo-se acautelar a ordem pública neste momento processual. Ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto (quantidade, natureza da droga apreendida e reincidência), especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, justifica-se manutenção da prisão.
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que eventual progressão da pena caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução provisória, à míngua de elementos que permitam a análise neste momento. 
Recomenda-se o réu à prisão em que se encontra. 
Decreto o perdimento dos bens e valores depositados em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, em razão de sua hipossuficiência. 
Com o trânsito em julgado e mantidas a condenação, oficie-se ao TRE/SP para fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal e intime-se o réu para o pagamento de multa, em 10 (dez) dias, nos termos do artigo 50 do Código Penal. 
Oportunamente, ao arquivo.
P.I.C.

Cajuru, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA