1502237-90.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199272/2021 - DEL.POL.IBIRÁ, 19207238 - DEL.POL.IBIRÁ, 218/21/434 - DEL.POL.IBIRÁ, 220/21/434 - DEL.POL.IBIRÁ, 2199272 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502237-90.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502237-90.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199272/2021 - DEL.POL.IBIRÁ, 19207238 - DEL.POL.IBIRÁ, 218/21/434 - DEL.POL.IBIRÁ, 220/21/434 - DEL.POL.IBIRÁ, 2199272 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE PORFIRIO DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
BRUNO HENRIQUE PORFÍRIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 23 de julho de 2021, por volta das 10h00, na Rua Luzia Alvez Arantes, 1161, Bairro do Limão, Cidade de Ibirá e Comarca de Catanduva/SP, o acusado guardava drogas, consistentes em 4 (quatro) porções de maconha, 27 (vinte e sete) pinos de crack, 2 (duas) pedras de crack e 1 (um) vaso contendo um pé de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 110/113.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado guardava as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Civil. Em decorrência de investigações realizadas pela Polícia Civil, foi expedido mandado de busca e apreensão para o imóvel onde se deram os fatos. Assim, em cumprimento ao referido mandado, policiais civis abordaram o denunciado e adentraram em sua residência. Ao diligenciar pelo local, em um dos quartos, foram encontrados um pote com uma porção grande de maconha e outras porções menores da mesma droga, bem como foram localizados 27 (vinte e sete) pinos de crack. Ainda, em outro quarto, foram localizadas mais 2 (duas) pedras de crack e um vaso contendo um pé de maconha. Ao ser indagado, o denunciado confessou a propriedade das drogas encontradas. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Flagrante convertido em Prisão Preventiva (fls. 69/71). 
Houve defesa preliminar (Fls. 178). 
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 184). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 184).
No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação, além da concessão de benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha MARCELA DE. A. A disse que foi desenvolvida operação por esta Delegacia de Polícia de Ibirá, com vistas ao cumprimento de mandado de busca referente processo n. 1501967-66.2021.8.26.0132, havendo apoio da polícia militar, inclusive com uso de cão farejador. Que no endereço da Rua Luzia Alves Arantes, n. 1161, Bairro Limão, Ibirá, foi avistado o investigado BRUNO HENRIQUE PORFIRIO DA SILVA próximo à residência, sendo abordado e localizado com ele dinheiro em quantia de R$115,50 (cento e quinze reais e cinquenta centavos) e um telefone celular, sendo a ele apresentado o mandado de busca e apreensão. Em seguida entraram no imóvel e já na entrada verificaram uma faca de uso alimentar e uma tábua de cortar alimentos com aparente resquícios de maconha e em um dos quartos, dentro do guarda roupas foi localizado um pote redondo com uma porção grande de maconha e três outra menores do mesmo entorpecente, bem como, ainda no guarda roupas, 27 ependorfes contendo substância do tipo crack. Que no outro quarto, dentro de uma caixa de som, foram localizadas outras duas pedras de crack, assim como um vaso de planta do tipo maconha foi localizado na cozinha. Que durante a revista na casa somente havia Bruno, sendo que na rua havia outros meninos, mas nenhum assumiu morarem na casa, sendo que o que sabe informar a depoente é que, até então a informação é que a casa em questão era do irmão de Bruno, Lucas. Questionado, Bruno assumiu como sua toda a droga localizada. Que finalizaram as buscas e, quando já saíam do local, policiais militares receberam informação por rádio de que uma “menina” tinha jogado uma balança em uma caçamba e, acreditando talvez haver alguma relação com o caso, passaram em tal caçamba, localizada na Rua Joice Socorro de Oliveira, próximo a residência onde foram encontradas as drogas, encontrando tal balança e mais nada e, por isso, apresentada para apreensão. Em seguida, foram a casa da mãe de Bruno, senhora Rosa, na Rua Cristine Maires Belissima, n 668, Bairro do Limão, Ibirá, sendo que, em primeiro momento Rosa não estava no local, mas depois chegou, dando-lhe ciência do mandado de busca e, ato contínuo, entraram na casa para dar cumprimento as buscas e foi encontrada uma espingarda de “chumbinho” embaixo do colchão da cama de Rosa, a qual alegou que era uma relíquia que pertencia ao pai dela e que tal objeto não funciona mais. Nada mais de ilícito foi encontrado neste endereço, finalizando-se os trabalhos e retornando a esta Delegacia de Polícia, para continuidade e registros necessários. Que em relação ao investigado Lucas, não foi localizado e Bruno e Rosa não falaram o endereço onde se poderia encontra-lo. Quanto à espingarda de “chumbinho” localizada, vai ser objeto de apreensão em boletim de ocorrência em apartado, para diligência próprias. Que foram usadas algemas devido ao receio de fuga. Que esteve presente Rosa mãe do indiciado, para quem foi entregue seu documento e pertences, ficando ciente de sua prisão. Questionada disse mais nada ter a falar ou apresentar.
A testemunha ARIM. M. G disse que juntamente com a policial civil desta Unidade Marcela promoveu a operação desta Delegacia de Polícia de Ibirá, para cumprimento de mandado de busca referente processo n. 1501967-66.2021.8.26.0132, com apoio da polícia militar e uso de cão farejador. Que no endereço da Rua Luzia Alves Arantes, n. 1161, Bairro Limão, Ibirá, onde estava o investigado BRUNO HENRIQUE PORFIRIO DA SILVA próximo à residência, passando a sua abordagem e localizado com ele dinheiro no valor de R$115,50 (cento e quinze reais e cinquenta centavos) e um telefone celular, dando-lhe ciência do mandado de busca e apreensão. Verificaram o imóvel e encontraram uma faca e uma tábua de alimentos com resquícios aparentes de droga. Em um dos quartos, dentro do guarda roupas havia um pote redondo com uma porção grande de maconha e três outra menores, bem como 27 ependorfes contendo substância aparentando crack. Que no outro quarto, dentro de uma caixa de som, foram localizadas outras duas pedras de crack, assim como um vaso de planta do tipo maconha foi localizado na cozinha. Que durante a revista na casa somente havia Bruno, mas na rua outras pessoas que nada assumiram sobre morarem na casa, havendo informação de que tal imóvel é a casa do irmão de Bruno, chamado Lucas. Questionado, Bruno disse ser sua toda a droga localizada. Que finalizaram as buscas e os policiais militares receberam informação por rádio de que uma “menina” havia jogado uma balança em uma caçamba, próximo a residência onde foram encontradas as drogas, podendo ter alguma relação com os fatos, encontrando tal balança e, por isso, apresentada para apreensão. Foram a casa da mãe de Bruno, na Rua Cristine Maires Belissima, n 668, Bairro do Limão, Ibirá, sendo que Rosa não estava, mas logo chegou, sabendo então do mandado de busca e vistoriaram a casa, sendo encontrada uma espingarda de “chumbinho” embaixo do colchão da cama de Rosa, que disse ser uma relíquia de seu pai e que tal objeto não funciona mais. Nada mais de ilícito foi encontrado neste endereço, finalizando-se os trabalhos e retornando a esta Delegacia de Polícia. Que o investigado Lucas não foi localizado e Bruno e Rosa não falaram o endereço onde poderia ser encontrado. Quanto à espingarda de “chumbinho” foi apreendida em outro boletim de ocorrência. Que foram usadas algemas devido ao receio de fuga. Que esteve presente Rosa mãe do indiciado, para quem foi entregue seu documento e pertences, ficando ciente de sua prisão. Questionada disse mais nada ter a falar ou apresentar.
Interrogado, BRUNO HENRIQUE. P. DA. S. disse que é verdadeira a acusação em relação à maconha, pois nega ser seu o crack. Que afirma não ter respondido antes por processo criminal. Que, quanto aos fatos, disse que estava no local onde há a casa onde foi localizada a droga apreendida, sendo que pousou em tal residência apenas esta noite, onde havia mais sete pessoas, não sabendo quem são e nem que é o dono da casa em que dormiu. Que não sabe dizer de quem era o crack encontrado, negando ser seu. Nega ser sua a balança, tendo os policias encontrado em uma caçamba. Disse não saber de quem é o pote, a tábua e a faca com resquícios de droga, assim como nada sabe sobre o pé de maconha. Por não saber de quem são essas coisas diz que tudo é do dono da casa. Que nesse momento refere ser dono da casa pessoa de nome Alan, não sabendo seu sobrenome, nem o nome de seus pais. Ainda que na casa havia uma outra pessoa chamada Natã, alem de Alan, nada sabendo sobre o nome completo de Natã, ou sobre quem ser seus pais. Que os policiais tinham lhe falado saber sobre o declarante ter foto com arma de fogo, mas afirma que nunca viu arma de fogo na vida e que nunca tirou foto com arma de fogo. Que, perguntado se tem algo mais a alegar em sua defesa, disse que não. Assim, deu-se por encerrado o interrogatório. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 5/8), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11/13), pelo laudo de constatação (fls. 39/40), pelo exame Químico Toxicológico Definitivo (fls. 110/113), laudo de objeto (fls.118/131), pelas fotos de fls. 34/36 e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha M.DE. A. A, policial civil, disse que receberam diversas denúncias de tráfico no local. Foi solicitado o mandado de busca e o mesmo foi cumprido na residência de Bruno. Foi encontrado drogas e petrechos, tais como balança e faca de fracionamento. Ele assumiu que a droga era dele. A casa estava em nome do irmão dele, mas era ele que efetivamente morava na casa. 
O acusado B.H.P.DA.S disse que não residia naquela residência. Foi convidado para dormir naquela casa e tinha a maconha, para usar e vender. Foi surpreendido pela Polícia Militar. Não tem conhecimento de quem era o crack. Havia outras pessoas na casa. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que, em cumprimento de mandado de busca e apreensão (nº 1501967-66.2021.8.26.0132), verificaram o imóvel no qual estava o acusado e encontraram uma faca e uma tábua de alimentos com resquícios aparentes de droga. Em um dos quartos, dentro do guarda roupas, havia um pote redondo com uma porção grande de maconha e três outra menores, bem como 27 eppendorfs contendo substância aparentando crack. No outro quarto, dentro de uma caixa de som, foram localizadas outras duas pedras de crack, assim como um vaso de planta do tipo maconha foi localizado na cozinha, tudo a caracterizar o comércio ilícito. 
Indagado na ocasião, Bruno disse ser sua toda a droga localizada. Em juízo, disse que apenas a maconha estava na sua posse.
A versão apresentada pelo réu não convence, primeiro porque que durante a revista na casa somente havia Bruno, e na rua outras pessoas que nada assumiram sobre morarem na casa, havendo informação de que tal imóvel é a casa do irmão de Bruno, chamado Lucas. Além do mais, não parece crível que o acusado tenha dormido na residência em que encontradas as drogas, com outras tantas pessoas, sem saber identifica-las e sequer identificar o dono do imóvel. 
Acrescente-se  que   no  aparelho  celular  do periciado (fls. 118/131) há várias conversas  indicativas  de  traficância.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento (4 porções de maconha, 27 pinos de crack, 2 pedras de crack e 1 vaso contendo um pé de maconha) não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, tendo sido ainda encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, tudo  denotando   comercialização,   sendo que o  a  residência  já  era  objeto de  investigação sobre o  tráfico  de drogas,  além disso, foi  apreendido com o  autor   o valor  de R$ 115,00 (cento  e quinze reais), balança para  pesagem de  drogas.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  
No caso em apreço, presente a atenuante genérica prevista no art. 65, I do CP, já que o agente é menor de 21 anos e ausente agravantes. Porém a pena base já foi fixada no mínimo legal. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado BRUNO HENRIQUE PORFÍRIO DA SILVA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 22 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA