1502868-71.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... está enquadrado no delito de tráfico de drogas. Do exposto, superados os argumentos defensivos e convencido o juízo de que o réu realmente trazia consigo as diversas porções de maconha, “crack” e cocaína para fins de comercialização, forçosa a decisão condenatória, por tráfico de drogas. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502868-71.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502868-71.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033681/2020 - DEL.SEC.4ª NORTE, 9868308 - DEL.SEC.4ª NORTE, 13/20/100 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2033681 - DEL.SEC.4ª NORTE, 13/20/100 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2033681 - DEL.SEC.4ª NORTE, 13/20/100 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK SOUZA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 267/2020. VISTOS. ERICK SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de fevereiro de 2020, às 12h30min, na Rua Monte Alegre do Sul, número 82, bairro Brasilândia, nesta cidade, estaria em posse, para fins de comercialização, de 158 (cento e cinquenta e oito) gramas de cocaína, e 129,5 (cento e vinte e nove) gramas de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em prisão preventiva, conforme r. decisão proferida em audiência de custódia (fls. 35/39). Laudo de constatação a fls. 17/21. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 137/140. Devido à pandemia do covid-19, em 24 de março de 2020, foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória, sob medidas cautelares (fls. 83/84), com alvará de soltura clausulado a fls. 85/86. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 100/101). A denúncia foi recebida em 18 de março de 2021 (fls. 115) e o réu citado (fls. 125). Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade criminosa ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão das pochetes com as substâncias entorpecentes e da quantia em dinheiro, tudo localizado na posse do réu (fls. 09/10), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 17/21 e fls. 137/140), ambos com resultados positivos para cocaína e maconha, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 06/07), o réu ficou em silêncio. Em juízo, o réu negou a traficância e disse que estava no local para comprar droga, mas o traficante correu diante da aproximação policial. Tinha somente uma “paranga de maconha” nas mãos, uma folha de seda e um isqueiro. Não tinha dinheiro. Não conhecia os policiais anteriormente e não soube explicar por que eles lhe atribuíram a posse de drogas que não eram suas. Disse que as duas necessaires apreendidas não estavam em suas mãos e não viu onde os policiais as obtiveram. Tem 22 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Nunca foi preso. Tem medida protetiva de violência doméstica. Em que pese o esforço do réu para sustentar a negativa de traficância, a verdade é que o conjunto probatório amealhado lhe foi desfavorável e bem caracterizou a prática da traficância. Os policiais civis Marcello e Fabiano, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram o réu solto em audiência e apresentaram depoimentos harmônicos e seguros. Em relatos harmoniosos e firmes, os dois policiais disseram que estavam em trabalho de campo pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, fazendo uso de viatura descaracterizada. Na viela, visualizaram o acusado em posse de dois estojos nas mãos. Diante dos fatos, os policiais decidiram abordar o acusado e desceram da viatura descaracterizada. Era uma comunidade e o ingresso teve que ser a pé. Quando os policiais se aproximaram do réu Erik, ele perguntou o que eles iriam querer. Então o policial Fabiano respondeu que queria “pó”, ou seja, um papelote de cocaína, oportunidade em que o acusado disse que custava R$ 10,00, abriu a pequena bolsa e pegou um eppendorf de cocaína. Os policiais se identificaram e o réu tentou empreender fuga, mas foi detido. O policial Marcello veio atrás e ajudou na contenção do réu. Na posse do réu, os policiais encontraram as duas bolsinhas tipo necessaire. Dentro das bolsinhas, havia cerca de 200 porções de drogas, entre cocaína, “crack” e maconha. Havia mais eppendorfs de cocaína. Todas as drogas estavam divididas em porções individuais e próprias para a venda a varejo. Nos estojos do réu também havia dinheiro trocado, R$ 30,00 como detalhou o policial Marcello. Indagado, o réu confessou que estava traficando e disse que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. O réu estava sozinho no local, não havia outras pessoas com ele. O réu chamou uma pessoa de sua família e os policiais deixaram com ela o endereço da delegacia seccional norte, para onde o réu ia ser levado. Foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado, que foi conduzido até a delegacia. Na verdade, eram 131 porções de cocaína, 50 porções de “crack”, 29 porções de maconha e 11 potinhos plásticos contendo maconha. Também foi apreendida a quantia de R$ 30,00. Todas as drogas estavam divididas em porções individuais e próprias para a venda a varejo. Com efeito, a prova colhida bem orienta a condenação pelo tráfico, inviável a tese de insuficiência probatória. O réu Erik é primário e disse que não conhecia os policiais previamente. Os policiais civis confirmaram que não conheciam o réu e não tinham motivos para pretenderem prejudicá-lo injustamente. E a combativa defesa não trouxe mínima prova de qualquer motivo escuso que leve a suspeitar da veracidade das narrativas das testemunhas. O réu estava na posse da pochete contendo 221 porções de entorpecentes, entre cocaína, “crack” e maconha, além de R$ 30,00 em dinheiro trocado. Aliás, como bem explicaram os policiais em audiência, após diligência pelo local dos fatos, o foco de atenção tornou-se o réu, justamente porque era ele quem estava com as duas bolsinhas, em conduta típica de comercialização de drogas, em ponto de tráfico já bem conhecido. E para os policiais, ali no calor dos acontecimentos, o réu confessou que estava traficando. Pois bem. A versão do réu em juízo não se sustenta. Afirmou que só tinha uma “paranga de maconha” e nenhum dinheiro. Contudo, houve apreensão, formalizada nos autos, de R$ 30,00. Ora, se admitida como verdadeira a versão do réu, seria forçoso concluir que os policiais tiraram dinheiro do próprio bolso para apreender nos autos, o que, obviamente, não teria o menor cabimento. E o réu não conseguiu apresentar qualquer motivo escuso, que teriam os policiais, para pretenderem prejudicá-lo sem razão anterior. Nesse contexto, não há como desacreditar das palavras das duas testemunhas policiais civis, levando-se em conta seus depoimentos serenos e afinados entre si, de igual teor nas duas fases da persecução penal. Além disso, são compromissados na forma da lei a zelar pela comunidade, sob padrões rígidos de moralidade, probidade e verdade. É preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, o réu limitou-se a alegar, mas não comprovou qualquer irregularidade por parte dos policiais. E ao réu é dado silenciar, mentir ou contar meias verdades, para tentar cavar absolvição ou redução de pena. No cotejo entre as palavras do réu, que pode mentir, e dos policiais civis, contra quem não há qualquer mínimo indicativo de falta de profissionalismo ou de inidoneidade moral, prevalecem os relatos dos policiais, entrelaçados e firmes. Por fim, a quantidade e a diversidade das drogas apreendidas somente são compatíveis com a conduta de tráfico. Eram 131 porções de cocaína, 50 porções de “crack” e 40 porções de maconha, num total de 221 porções; tudo já distribuído em porções individuais, com acondicionamento a denotar a finalidade de venda a terceiros, próprias para o comércio de varejo. No mais, não há hipótese de acolhimento da tese de flagrante preparado pelos policiais, eis que o réu realmente trazia consigo e guardava as 221 porções de entorpecentes diferentes. Entabulou a venda de uma porção de maconha para o policial Fabiano, enquanto mantinha em depósito e guardava outras 200 porções de maconha, “crack” e cocaína. Considerando que o tipo é alternativo e o crime permanente, o réu realmente está enquadrado no delito de tráfico de drogas. Do exposto, superados os argumentos defensivos e convencido o juízo de que o réu realmente trazia consigo as diversas porções de maconha, “crack” e cocaína para fins de comercialização, forçosa a decisão condenatória, por tráfico de drogas. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Erik é primário e sem antecedentes (FA a fls. 134/135). Nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de variadas drogas apreendidas, consistentes em 221 porções de três tipos de drogas diferentes (cocaína, maconha e “crack”), o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. Fixo a pena do réu em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Entretanto, o acusado era menor de 21 anos à época dos fatos, de modo que compenso o aumento pelas circunstâncias judiciais com a atenuante da menoridade penal relativa e devolvo a pena ao mínimo legal de CINCO ANOS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS DIAS-MULTA. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Entretanto, a redução será na fração de metade, o que considero mais justo para o caso concreto, eis que a redução máxima é reservada ao menor traficante, considerado aquele que tem a posse de um único tipo de entorpecente e em pequena quantidade, o que não é a hipótese dos autos. Pelo princípio da igualdade, é vedado tratar-se de maneira igual os que são diferentes, daí porque a redução de pena varia conforme as peculiaridades de cada caso e de cada agente analisado, destinando-se a maior redução de pena ao menor traficante e assim sucessivamente, a critério do julgador. O réu possuía um total de 221 porções de cocaína, maconha e “crack”, o que se revela totalmente incompatível com o que se possa chamar de pequeno traficante. Por esses motivos, não seria razoável condenar o réu e beneficiá-lo com redutor máximo. Obtenho, então, o resultado de DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUISÃO E DUZENTOS E CINQUENTA DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da expressiva quantidade de drogas apreendidas, com elevado potencial lesivo. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, e tendo em vista a primariedade e juventude do réu, bem como que compareceu para audiência desta tarde, estando em liberdade provisória sob compromisso, fixo regime aberto para início de cumprimento da pena imposta ao acusado. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO ERICK SOUZA SANTOS à pena de DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUISÃO E DUZENTOS E CINQUENTA DIAS-MULTA, regime inicial aberto e piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Tendo em vista o quantum de pena e o regime fixados, permito ao réu o direito de apelo em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº11.343/06. Oficie-se autorizando a incineração dos entorpecentes apreendidos. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 28 de abril de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA