1502111-31.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... de nossos Tribunais: “Apelação. Furto qualificado. Pleito objetivando o 
afastamento da qualificadora e o reconhecimento da modalidade tentada. 
Impossibilidade. Qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo devidamente 
comprovada mediante laudo pericial, ainda corroborada pelas declarações da vítima. 
Recorrente que manteve, ainda que por pouco tempo, a inversão da posse ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Jardim Francisco Morato, Francisco Morato - SP - cep 
07910-220

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502111-31.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
FELIX VICTOR DE JESUS PEREIRA SILVA e outro
Vítima:
MAGAZINE LUIZA
Data da Audiência:
12/12/2022

Réu Preso

Aos 12 de dezembro de 2022, às 15 horas, nesta cidade de Francisco Morato, na sala 
de audiências do Juízo da Primeira Vara da Comarca  de Francisco Morato, sob a 
presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Dra. Renata Marques de Jesus, 
comigo escrevente abaixo assinado. Presente representante do Ministério Público 
Dra. Maria Isabel El Maerrawi, foi aberta audiência de instrução e interrogatório, 
realizada no formato virtual (por videoconferência) ou misto, nos termos já 
estabelecidos pela Corregedoria Geral da Justiça, conforme artigo 8º do Provimento 
CSM/TJSP nº 2.651 de 16/03/2022, nos autos da ação e entre as partes supra 
referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: 
os réus FELIX VICTOR DE JESUS PEREIRA SILVA e MAYCON ELYAKIM RODRIGUES DE ASSIS, 
acompanhados por seus respectivos advogados Dra. Jaqueline Almeida de Jesus e Dr. 
Luiz Fernando Maeda Salles, que realizaram entrevista reservada. Presentes as 
testemunhas Danilo Aranda Faustino Avila, Denyel Wesley Ramos Meira e Tiago 
Fernandes da Silva, as quais foram ouvidas. Terminada a(s) inquirição(ões), foram 
colhidos os interrogatórios dos réus. O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) 
através do Microsoft Teams, arquivado(s) na plataforma One Drive e não será(ão) 
transcrito(s) em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), 

permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, que constitui, nos termos do
art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior 
fidelidade das informações. Pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito foi dito: 
Considerando que as partes não postularam novas diligências, declaro encerrada a 
instrução. Passo a palavra ao representante do Ministério Público para alegações 
finais, seguido pela Defesa. Pelo Ministério Público foi dito: "MM. Juiz(a), MAYCON
ELYAKIM RODRIGUES DE ASSIS e FELIX VICTOR DE JESUS PEREIRA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos  no artigo 155, 
§4º, inciso IV, do Código Penal, porque, na manhã de 16 de agosto de 2022, por 
volta de 10h40min, no interior do estabelecimento comercial situado na Rua Gerônimo
Caetano García, nº 562, Bairro Jardim Nova Belém, nesta cidade e Comarca de 
Francisco Morato, previamente ajustados em unidade de desígnios e agindo em 
concurso, subtraíram, para proveito comum, coisas alheias móveis consistentes em 
dois aparelhos celulares, marca Apple, modelos Iphone 12 e 13, avaliados 
conjuntamente avaliados em R$15.600,00 (fls. 20), pertencentes à empresa Magazine 
Luiza (cf. boletim de ocorrência a fls. 18/20; auto de exibição, apreensão e 
entrega a fls. 23 e 26; auto de reconhecimento a fls. 24, auto de avaliação a fls. 
25 e demais elementos informativos acostados). Os réus foram presos em flagrante e 
tiveram sua prisão preventiva decretada pelo Juízo da Custódia (fls. 55/58). A 
denúncia foi recebida em 05/09/2022 pela r. decisão de fls. 89/90. Laudo do objeto 
utilizado para a subtração (alicate) juntado às fls. 116/118. Os réus foram citados
às fls. 120 e 122 e ofertaram resposta à acusação, sendo que o réu FELIZ postulou 
sua absolvição sumária (fls. 126/128 e 140/141). Após manifestação do Ministério 
Público (fls. 132/133), a preliminar foi rejeitada e o recebimento da denúncia, 
confirmado. O feito seguiu seu regular trâmite até o encerramento da instrução 
nesta data. A ação penal deve ser julgada procedente. Segundo comprovado nos autos 
a partir da prova colhida sob o crivo do contraditório, no dia dos fatos, os 
denunciados, agindo em comunhão de propósitos e em unidade de desígnios, decidiram 
praticar o crime patrimonial e escolheram a empresa vítima como alvo de sua 
empreitada criminosa. MAYCON e FELIX, então, dirigiram-se à loja Magazine Luiza, em
Francisco Morato e, utilizando um alicate, romperam os fios que prendiam os 
celulares à vitrine e subtraíram os aparelhos telefônicos, dois modelos da marca 
Apple, Iphone 12 e 13. Ocorre que a ação criminosa foi percebida pelos seguranças 
da empresa, que detiveram os furtadores e contaram com o auxílio de um policial 
militar que passava pelo local. Os aparelhos subtraídos foram apreendidos na posse 
dos denunciados e restituídos sem avarias. O alicate utilizado para consumação do 
furto foi encontrado na posse de MAYCON. A materialidade do crime decorre do 
Boletim de Ocorrência, depoimentos coletados e, sobretudo, dos documentos acostados
aos autos (cf. boletim de ocorrência a fls. 18/20; auto de exibição, apreensão e 
entrega a fls. 23 e 26; auto de reconhecimento a fls. 24, auto de avaliação a fls. 
25 e laudo de fls. 116/118). A autoria do crime é certa e recai, sem dúvidas, sobre
os denunciados. Ainda, da dinâmica dos fatos depreende-se que houve inversão da 
posse do bem subtraído, que saiu da esfera patrimonial da vítima, ainda que por 
breve período. Consumou-se, assim, a infração, independentemente de ter obtido a 
posse desvigiada, mansa ou longa do produto do crime. Nesse sentido, o entendimento
de nossos Tribunais: “Apelação. Furto qualificado. Pleito objetivando o afastamento
da qualificadora e o reconhecimento da modalidade tentada. Impossibilidade. 
Qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo devidamente comprovada mediante 
laudo pericial, ainda corroborada pelas declarações da vítima. Recorrente que 
manteve, ainda que por pouco tempo, a inversão da posse de 'res furtiva', sendo 
detido por milicianos, instantes depois. Posse mansa e desviada que, de acordo com 
a Súmula 582 do STJ, é prescindível para o reconhecimento da consumação delitiva. 
Condenação mantida. Processos sem trânsito em julgado não podem ser considerados 
para majorar a reprimenda, sob pena de ofensa à presunção de inocência. 
Possibilidade de compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. 
Readequação. Regime escorreito. Parcial provimento.” (TJSP;  Apelação 0000034-
77.2018.8.26.0540; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 07/01/2019; Data de Registro: 07/01/2019) “APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO 

QUALIFICADO (ART. 155, §4º, I, CP) – Materialidade e autoria delitivas devidamente 
comprovadas, contra as quais sequer houve insurgência da defesa – Condenação de 
rigor – Pretendido reconhecimento da tentativa – Impossibilidade – Momento 
consumativo do furto que se dá com a inversão da posse – Réu detido na posse da 
'res furtiva' logo após diligência policial – Desnecessidade da posse mansa e 
tranquila – Precedentes do STJ e STF – Recurso desprovido.” (TJSP;  Apelação 
0020524-38.2018.8.26.0050; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018) “RECURSO ESPECIAL. FURTO 
QUALIFICADO. TENTATIVA. AFASTAMENTO. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. 1. Hipótese em que a instância de 
origem decidiu que o furto não se consumou porque a prisão dos acusados ocorreu em 
momento imediatamente posterior à subtração, com a recuperação do produto do 
ilícito, sem que o agente tenha desfrutado da posse mansa e pacífica da coisa 
furtada. 2. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que
para consumação do furto, basta o desapossamento da coisa subtraída, o qual se dá 
com a inversão da posse, não sendo necessário que a res furtiva saia da esfera de 
vigilância da vítima, e muito menos que o agente tenha posse mansa e pacífica sobre
a mesma. 3. A Terceira Seção desse Superior Tribunal de Justiça, julgando recurso 
especial representativo da controvérsia, na forma do artigo 543-C do Código de 
Processo Civil revogado (regime dos recursos repetitivos), com disciplina atual no 
artigo 1.036 e seguintes do CPC em vigor, em decisão unânime, pacificou a matéria, 
assim resumida: "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva , 
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp 1.524.450/RJ, Relator 
MINISTRO NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015). 
COMPATIBILIDADE ENTRE A FORMA QUALIFICADA DO CRIME DE FURTO E A CAUSA DE AUMENTO DO
§ 1º DO ART. 155, DO CP. Esta Corte já assentou entendimento no sentido de que "a 
causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal - prática do crime de
furto no período noturno -, (...), pode incidir tanto no crime de furto simples 
(caput) como na sua forma qualificada (§ 4°). Isso porque tal entendimento está em 
consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada por este Sodalício no 
julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, 
(...), no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 
2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 
4.º), máxime se presentes os requisitos." (HC 306.450/SP, Relatora Ministra Maria 
Thereza de Assis Moura, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2014, DJe 17/12/2014). 
CONDENAÇÕES CRIMINAIS COM MAIS DE 5 ANOS. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. 1. As 
condenações criminais cujo cumprimento ou extinção da pena ocorreu há mais de 5 
anos, a despeito de não implicarem reincidência nos termos do que dispõe o art. 64,
I, do CP, são hábeis a caracterizar maus antecedentes. 2. Recurso especial provido 
com redimensionamento das penas dos acusados. (REsp 1716938/RJ, Rel. Ministro JORGE
MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 27/04/2018) A consolidação do 
entendimento culminou com a edição da Súmula 582 pelo E. STJ: “Consuma-se o crime 
de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada”.
 A testemunha Tiago Fernandes da Silva, que trabalhava como segurança da empresa, 
quando avistou os réus que, juntos, furtaram dois celulares que estavam na vitrine 
do estabelecimento comercial, sendo eles um Iphone 12 e um Iphone 13. Os furtadores
eram os dois réus. Conseguiram alcançá-los com a ajuda de um policial. Os telefones
apreendidos eram da loja.  Eles portavam um alicate e uma tesoura. Eles abriram a 
vitrine, provavelmente com os instrumentos. Os celulares não estavam presos, apenas
expostos na vitrine trancada, Imediatamente avisei o outro segurança da loja, 
Denyel Wesley Ramos Meira que, na companhia de um policial militar que passava pelo
local, conseguiu prender os furtadores. No mesmo sentido, o depoimento de Denyel 
Wesley e do policial militar Danilo Aranda Faustino Ávila, que confirmou a prisão 
em flagrante dos réus na posse dos objetos subtraídos. Denyel disse que estava 

trabalhando na loja, os furtadores ingressaram, apropriaram-se dos aparelhos e 
iniciaram a fuga. Foi avisado por seu colega. Conseguiu capturar os réus já em 
fuga, junto com um policial, quando um deles dispensou o Iphone 12. Com eles foi 
encontrado outro aparelho Iphone 13 e os acessórios utilizados para o crime, uma 
tesoura e um alicate. Não viu a ação dos furtadores dentro da loja, que foi 
flagrada pelo segurança Tiago, que o avisou. Foi atrás deles na rua. Eles entraram 
e saíram juntos da loja. Às perguntas da Defesa, disse que os aparelhos foram 
retirados de dentro de uma vitrine fechada com chave. Eles abriram a vitrine e 
pegaram os aparelhos. Não ficam presos por fios, o que em nada altera o panorama 
dos autos, já que a única qualificadora imputada é a do concurso de agentes. O 
policial Danilo ainda acrescentou que se deparou com a ocorrência em andamento. Viu
os dois furtadores correndo e, atrás deles, um segurança do Magazine Luiza gritando
“pega ladrão”. Conseguiu abordá-los. Com eles foi encontrado um aparelho celular e 
o outro foi trazido por uma senhora, pois tinha sido dispensado na fuga. Eles 
admitiram o furto na ocasião e portavam, além dos pertences pessoais, um alicate. O
gerente reconheceu os aparelhos como oriundos da loja. Na Delegacia, foi 
apresentado um vídeo com a imagem dos dois durante a ação delitiva. Às perguntas da
Defesa, disse que não estava em serviço quando abordou os réus, o que não configura
qualquer nulidade no flagrante, que pode ser realizado por qualquer pessoa. Os réus
tentaram fugir, mas não ofereceram resistência. Perante a d. autoridade policial, 
FELIX e MAYCON ficaram em silêncio (fls. 12 e 16). Em seu interrogatório judicial, 
MAYCON disse que trabalha como carregador, levando clientes para comprar 
eletrônicos no bairro Santa Ifigênia. Sobre os fatos, disse que estava trabalhando 
naquele bairro e estava devendo uma caixinha de som JBL para um conhecido. Foi até 
o Magazine Luiza e a vendedora disse que tinha o produto na loja de Francisco 
Morato. Chamou FELIX para ir com ele. A vendedora foi buscar a caixa no estoque e 
não encontrou o produto. Ficaram andando na loja e pegaram os aparelhos na mão para
olharem. A vitrine estava aberta. Ouviram o grito do segurança no fundo da loja. 
Devolveram os aparelhos na vitrine e saíram correndo. Foram abordados por um 
motoqueiro armado e logo chegou uma viatura da Polícia Civil que os levou à 
Delegacia. FELIX, a seu turno, disse que trabalhava com MAYCON e reiterou a versão 
defensiva do comparsa. Tal é o panorama probatório dos autos, do qual se extrai 
prova suficiente para a condenação. Os réus foram flagrados na posse dos produtos 
desviados e do alicate utilizado para a obtenção dos celulares. Além disso, a 
versão dos réus, embora alinhada, não encontra amparo nos autos. Os réus não 
precisavam correr. Bastava devolverem os aparelhos e esclarecerem os fatos. 
Tampouco precisavam circular com os instrumentos apreendidos caso não pretendessem 
realizar o furto. O vídeo juntado pela Defesa apenas mostra a vitrine, trancada, 
com os aparelhos expostos à venda e em nada serve para afastar qualquer aspecto da 
imputação. As circunstâncias que agravam o crime estão devidamente comprovadas. Não
há dúvidas sobre a ação conjunta dos furtadores. Firmadas, portanto, a autoria, a 
materialidade e as circunstâncias do crime, a condenação dos acusados é medida de 
rigor. Com relação à dosimetria da pena, observo que os réus ostentam maus 
antecedentes e são reincidentes em crimes patrimoniais (fls. 48/50 e 51/54), o que 
afasta a possibilidade de benefícios penais. Ante o exposto, pugno pela condenação 
dos réus nos termos da denúncia, com manutenção de sua prisão preventiva.". Pelas 
Defesas foram apresentadas alegações finais orais. As alegações finais foram 
gravadas através do Microsoft Teams, arquivadas na plataforma One Drive e não serão
transcritos em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), 
permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, que constitui, nos termos do
art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior 
fidelidade das informações. Em seguida foi proferida a sentença pelo(a) MM.(a) 
Juiz(a) de Direito: "Vistos. MAYCON ELYAKIM RODRIGUES DE ASSIS e FELIX VICTOR DE 
JESUS PEREIRA SILVA, qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como
incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, segundo narra a 
denúncia, na manhã de 16 de agosto de 2022, por volta de 10h40, no interior do 
estabelecimento comercial situado na Rua Gerônimo Caetano García, 562, Bairro 
Jardim Nova Belém, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, previamente 
ajustados em unidade de desígnios e agindo em concurso, subtraíram, para proveito 

comum, coisas alheias móveis consistentes em dois aparelhos celulares, marca Apple,
modelos Iphone 12 e 13, avaliados conjuntamente em R$ 15.600,00 pertencentes à 
empresa Magazine Luiza (fls. 3/5). As prisões em flagrante (fls. 6) foram 
convertidas em preventivas (fls. 55/58). Recebida a denúncia (fls. 89/90), os réus 
foram citados (fls. 119/122) e apresentaram defesas (fls. 126/128 e 140/141). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e, ao final, os réus foram 
interrogados. Mídias arquivadas. Em alegações finais pugnou o Ministério Público 
pela condenação nos termos da denúncia. A Defesa de Maycon requereu a absolvição 
com fundamento no artigo 17, do CP ou, então, 386, VII, do CPP ou, ainda, a 
desclassificação do delito para a modalidade tentada, com pena no mínimo legal e 
recurso em liberdade. E a Defesa de Félix, por sua vez, pleiteou a absolvição ou, 
então, a desqualificação da conduta para furto simples e aplicação de pena mínima. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão condenatória merece prosperar. A 
materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 6/17), 
boletim de ocorrência (fls. 18/20), auto de apreensão, reconhecimento e entrega 
(fls. 23, 24 e 26), auto de avaliação (fls. 25), laudo do alicate (fls. 116/118) e 
demais elementos colhidos sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa, e
recai sobre os réus. O policial Danilo Aranda Faustino Avila contou que na data dos
fatos caminhava na proximidade da loja vítima, ocasião na qual presenciou o 
segurança Denyel Wesley Ramos Meira  promovendo a detenção dos réus pois teriam 
eles subtraído aparelhos de telefonia celular do estabelecimento comercial. Por ser
policial militar, assumiu a detenção e realizou a busca pessoal, localizando na 
posse um Iphone 12 e um Iphone 13, além de um alicate. De acordo com o segurança 
Danyel, ambos os furtadores subtraíram os aparelhos que estavam à mostra na vitrine
(fls. 7). Em juízo contou ser policial militar e que se deparou com a ocorrência em
andamento. Viu dois jovens correndo e atrás deles o segurança que depois soube ser 
do Magazine Luiza, gritando "pega ladrão". Correu atrás também e conseguiu fazer a 
abordagem. Foi encontrado um aparelho celular da Apple e uma senhora trouxe mais um
aparelho celular. Não conhecia os envolvidos. Os réus confessaram o furto. Eles 
tinham um alicate. O segurança reconheceu os aparelhos. O gerente apresentou na 
delegacia um video mostrando o furto. No dia estava a pé, a paisana. Após serem 
abordados eles não reagiram. Denyel Wesley Ramos Meira, segurança da loja vítima, 
contou que estava em seu posto de trabalho quando o segurança Tiago Fernandes Da 
Silva avisou que dois homens juntos furtaram dois celulares que estavam na vitrine,
sendo eles um Iphone 12 e um Iphone 13, e correu atrás de ambos e com a ajuda do 
policial militar Danilo Aranda Faustino Avila, que caminhava pelo local, efetuaram 
a captura, sendo localizado os aparelhos na posse dos réus e uma chave de fenda 
(fls. 8). Em juízo disse que os réus entraram na loja e efetuaram o furto. Eles se 
evadiram e foi atrás. Foram abordados e uma viatura chegou. Um iphone 13, uma 
tesoura e um alicate de corte foram encontrados com os acusados. Na fuga eles 
dispensaram um iphone 12. Um deles disse que tinha soltado o iphone durante a fuga.
Não conhecia os réus antes dos fatos. Não viu o momento do furto. O vigilante viu e
o avisou. Os réus entraram e saíram juntos do estabelecimento. Os aparelhos estavam
dentro de uma vitrine fechada com chave. Eles conseguiram violar a vitrine e furtar
os aparelhos. Os aparelhos não ficam presos por fios. Tiago Fernandes da Silva, 
também segurança do estabelecimento comercial vítima, contou que realizava seu 
trabalho rotineiro e avistei os homens que juntos furtaram dois celulares que 
estavam na vitrine, sendo eles um Iphone 12 e um Iphone 13, que usaram um alicate 
para desprender os aparelhos da corrente que os acoplava à vitrine, sem danificar 
ou romper o objeto para a subtração. Avisou o outro segurança da loja, Denyel 
Wesley Ramos Meira , que, na companhia de um policial militar que passava pelo 
local, conseguiu prender os furtadores (fls. 9). Em juízo contou que estava de 
plantão, na função de vigilante,
 no fundo da loja visualizou os dois individuos proxima a uma vitrine que guarda os
aparelhos celulares. Eles abriram e fecharam a porta de vidro. Alcançaram os dois 
rapazes. Um policial a paisana conseguiu aborda-los e deu voz de prisão. Com eles 
estavam alicate de corte, tesoura e os dois aparelhos. Não conhecia os envolvidos 
antes dos fatos. Esclareceu que a vitrine era trancada, mas nada prendia os 
aparelhos celulares. Não soube dizer como abriram a porta. Não houve dano algum na 

vitrine. Na delegacia nada foi apresentado, mas a loja tem sistema de segurança. O 
réu Maycon Elyakim Rodrigues de Assis em seu interrogatório extrajudicial manteve-
se silente (fls. 12). Em juízo disse ter 30 anos de idade, ter um filhos menores, 
morar em casa própria, trabalhar como autônomo, como puxador, com renda aproximada 
de R$ 800,00, não conhecer as testemunhas e já ter sido processado criminalmente 
por furto. Sobre os fatos narrou que trabalhava na Santa Ifigenia, em São Paulo, 
com o corréu e devia uma caixa JBL para um amigo. Foi na loja Magazine Luiza da Rua
Direita e disseram que tinha só na loja de Francisco Morato. Chamou Félix para ir 
junto. A vendedora pediu para aguardar, mas não encontrou. Andou pela loja e pegou 
uma aparelho para olhar. Ouviu grito do segurança e deixaram o celular. Saíram da 
loja. Um motoqueiro apontou uma arma e mandou parar. Foram revistados. Uma viatura 
os levou para a delegacia. Não pediram o celular para vendedor algum. A vitrine 
estava aberta. Félix Victor de Jesus Pereira Silva também manteve-se silente em seu
interrogatório extrajudicial (fls. 16) e em juízo disse ter 21 anos de idade, ter 
uma filha menor, morar em casa própria, trabalhar como puxado junto com Maycon, com
renda aproximada de R$ 800 a 1000,00, não conhecer as testemunhas arroladas e já 
ter sido preso ou processado criminalmente por furto. Sobre os fatos narrou que iam
para o trabalho e Maycon o chamou para ir cômpar uma caixa de som para um amigo. A 
vendedora falou que não tinha, mas na loja de Francisco Morato tinha. Chegaram na 
cidade e a vendedora não achou. Pediu para aguardar. Ficaram pela loja. A vitrine 
estava aberta e pegaram celulares para olhar. Ouviu "ladrão" e deixaram o celular e
saíram da loja. O funcionário vinha em sua direção. Voltou o aparelho para vitrine.
A vitrine fica próxima da calçada. Como se vê, o conjunto probatório formado é 
suficiente a embasar decreto condenatório. Destaca-se que não há motivos para que 
os agentes de segurança do comércio e o policial militar que colaborou com a 
captura acusassem os réus leviana e gratuitamente. Ademais, a lei penal não furta 
valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do 
compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso 
venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a 
lei determinada tarefa para, depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, 
negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a 
verdade. Assim entende a jurisprudência:  “O depoimento de policial obedece os 
mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em 
suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP, 
RT 752/586);  “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a 
intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde 
pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância 
tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade 
destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e 
uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”
(TJSP, RT 614/275);  “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos 
processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do 
agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de 
inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria 
de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” (TJMG, RT 
604/407).  Como se vê, a partir do contexto probatório extrai-se que as testemunhas
prestaram depoimentos seguros, firmes, coerentes com os demais elementos de prova, 
coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial, 
tornando seguro um decreto condenatório. Não demonstraram as Defesas eventual 
motivo que os agentes de segurança teriam para mentir em juízo, deixando, assim de 
se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando 
que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na 
hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial.  Inexiste nos 
autos qualquer comprovação de hipótese excludente de ilicitude e eventual estado de
necessidade não restou minimamente demonstrado. Não há que se cogitar a respeito da
incidência do princípio da insignificância, uma vez que os parâmetros valorativos 
estabelecidos pela jurisprudência não se encontram preenchidos, notadamente em 
razão do alto valor dos objetos subtraídos (fls. 25) e das condições pessoais dos 
réus, que ostentam vasta folha de antecedentes e reincidência específica, como se 

analisará em fase própria. E nem se diga que o crime foi impossível, uma vez que a 
simples existência de sistema de vigilância ou de segurança no interior de 
estabelecimento comercial não inviabilizam a configuração do crime de furto (Súmula
567, do STJ). E, não há como reconhecer o crime de furto na modalidade tentada. O 
delito foi consumado, porque o réu apoderou-se dos bens do estabelecimento-vítima, 
só tendo sido preso após pronta e efetiva abordagem da polícia militar. Os réus, 
pois, tiveram a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo: "O crime de 
roubo, assim como o de furto, se consuma quando o agente obtém a posse, ainda que 
breve, do bem subtraído, não sendo necessário que esta se dê de forma mansa e 
pacífica. Doutrina. Jurisprudência” (STJ, HC 199613/SP, j. 26/03/2013); “Tendo o 
agente subtraído a res e a retirado do local do furto, vindo a ser preso em 
flagrante algumas quadras depois, tal conduta revela a consumação do delito, não 
sendo possível a desclassificação para o crime na sua forma tentada”. (TJMS, 2ª 
Turma, Apelação Criminal n° 2006 020.141-1/0000-00, Rel. Des. João Carlos Brandes 
Garcia, j. 31/01/2007) Grifos nossos; “Se a vítima, após a fuga do agente, busca 
auxílio policial e, juntamente com os policiais, sai à sua procura, não pode falar 
em tentativa, mesmo que a busca redunde na prisão e recuperação dos bens 
subtraídos. A prisão ocorre por procura e obra do acaso, o que permite que, 
momentaneamente, o agente tenha a posse tranquila da res”. (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - BMJ 78/14); “Furto qualificado. Concurso de agentes e escalada. 
Subtração de telhas de zinco de um barracão, no qual os agentes ingressaram através
da cobertura. Réus surpreendidos nas proximidades do local do crime, na posse da 
'res' e de uma ferramenta turquesa. Prova hábil. Condenação de rigor. Penas bem 
fixadas. Apelo de CLÁUDIO improvido. Apelo de EZEQUIEL provido em parte, 
estabelecido o regime aberto.” (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 
990.08.119180-6, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 01/10/09); “Apelação - Furto - 
Materialidade e autoria bem delineadas - Prova dos autos dando conta de que o réu 
pulou o muro, quebrou o vidro, invadiu a residência da vítima e, logo após se 
evadiu, levando consigo vários objetos - Confissão do réu corroborada pelas 
declarações da vítima, pelos depoimentos dos policiais e da testemunha civil ouvida
- Qualificadoras da escalada e rompimento de obstáculo demonstradas pela prova oral
e pelo exame pericial do local dos fatos - Absolvição ou afastamento das 
qualificadoras - Impossibilidade - Pleito visando o reconhecimento da tentativa - 
Impossibilidade - Réu preso em flagrante, em poder dos bens furtados, após 
diligências efetuadas pelos policiais - Réu que teve a posse mansa e pacífica dos 
bens subtraídos, ainda que por breve espaço de tempo - Pena fixada no mínimo legal 
- Confissão espontânea corretamente compensada com a agravante da reincidência - 
Regime prisional inicial fechado, haja vista se tratar de réu reincidente que 
cometeu furto consumado duplamente qualificado, em plena luz do dia, revelando 
audácia e destemor - Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos ou sursis - Impossibilidade - Sentença mantida - Apelo improvido.” (TJSP, 
16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 990.08.187416-4, Rel. Des. Borges 
Pereira, j. 29/09/09) Grifos nossos. Aplicável à espécie, ainda que por analogia, o
disposto na Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida á perseguição imediata ao agente da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. No mais, restou caracterizada
a qualificadora do concurso de agentes em razão dos elementos colhidos por toda a 
instrução processual, principalmente pelas declarações das testemunhas, que 
afirmaram seguramente que os réus agiam em conjunto. Urge observar que da folha de 
antecedentes dos réus (fls. 36/39 e 48/50 - Félix e fls. 40/46 e 51/54 – Maycon), 
ambos figuram como réus nos autos nº 1507268-94.2021.8.26.0228 e 1513041-
57.2020.8.26.0228, o que reforça a união dos agentes, que por óbvio se conhecem e 
se dedicam à prática criminosa análoga a esta imputada nestes autos, em concurso. 
Importante destacar, por fim, que diversamente do apontado pelas Defesas a peça 
acusatória não descreve situação de rompimento de obstáculo e a única qualificadora
apresentada é aquela do inciso IV, do § 4º, do art. 155, CP, qual seja, o concurso 
de pessoas. Assim, ainda que as imagens
 exigidas pelas Defesas apontem a ausência de trava, fio ou alarme nas peças 

subtraídas, tal como confirmado pelas testemunhas. isso nenhum efeito traz na 
situação sub judicie. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para dar 
credibilidade à acusação, sendo de rigor a procedência da pretensão punitiva para a
condenação dos acusados como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, IV, do Código
Penal, razão pela qual passo a dosagem individual da pena. a) Em relação ao réu 
FÉLIX VICTOR DE JESUS PEREIRA SILVA - Na primeira fase de aplicação, sopesados os 
elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu ostenta 
vasta folha de antecedentes (fls. 36/39), na qual infere-se uma pluralidade de 
inquéritos policiais e processos criminais, maculando a conduta social e 
periculosidade. Além disso, já tem outra condenação pelo mesmo delito (autos nº 
1507268-94.2021 – fls. 48/50), sem contar aquela que será utilizada na próxima fase
de dosimetria. Desta forma, aumento a pena-base na fração de 1/6, perfazendo o 
total de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) 
dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência específica do 
réu (autos nº 1513041-57.2020 – fls. 48/49), majoro a pena em 1/3 (um terço), 
totalizando 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias, e pagamento de 14 (quatorze)
dias-multa. Justifica-se o aumento da agravante acima do mínimo, pois para 
reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento diferenciado: “PENAL E 
PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 
171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, 
ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, 
ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA
PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas 
corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da 
dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações
legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação 
legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência 
específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em 
maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda 
do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da 
razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada” ( STF  HC nº 101918/MS  rel.
Min. Ricardo Lewandowski  j. 11/05/2010);  “A dosimetria é uma operação lógica, 
formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal 
procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, 
vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com 
discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja 
observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é 
claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o 
incremento da pena em 1/3 (um terço)” (STJ  HC nº 257.571/SP  Rel. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura  Sexta Turma  DJe 18/02/2014). Pelo exposto, torno 
definitiva, assim, a pena estabelecida na fase intermediária. Sem parâmetros para 
elidir a presunção de hipossuficiência econômica do réu, fixo o valor de cada dia-
multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente
na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, § 1º, c.c. artigo 60, “caput”, 
ambos do Código Penal.  b) Em relação ao réu MAYCON ELYAKIM RODRIGUES DE ASSIS - Na
primeira fase de aplicação, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do 
Código Penal, verifico que o réu ostenta vasta folha de antecedentes (fls. 40/46 e 
51/54), na qual infere-se uma pluralidade de inquéritos policiais e processos 
criminais em andamento, inclusive com condenação (autos nº 1507268-94.2021 – fls. 
51/52), maculando a conduta social e periculosidade. Além disso, já tem outra 
condenação pelo mesmo delito (autos nº 1501004-03.2018 – fls. 53), sem contar 
aquela que será utilizada na próxima fase de dosimetria. Desta forma, aumento a 
pena-base na fração de 1/6, perfazendo o total de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria,
em razão da reincidência específica do réu (fls. 52 – autos nº 1513041-57.2020), 
majoro a pena em 1/3 (um terço), totalizando 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) 
dias, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Justifica-se o aumento da agravante 
acima do mínimo, pois para reincidência específica, mesmo única, impõe-se 
tratamento diferenciado:  “PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA 

PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA 
AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 
1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS 
CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. 
PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses 
excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo 
magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema 
trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena 
acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre 
determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva 
genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - 
Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e 
proporcionalidade. V - Ordem denegada” ( STF  HC nº 101918/MS  rel. Min. Ricardo 
Lewandowski  j. 11/05/2010);  “A dosimetria é uma operação lógica, formalmente 
estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento
envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo 
em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o
quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do 
livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a 
reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3
(um terço)” (STJ  HC nº 257.571/SP  Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura  Sexta 
Turma  DJe 18/02/2014). Pelo exposto, torno definitiva, assim, a pena estabelecida 
na fase intermediária. Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência 
econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um 
trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o
artigo 49, § 1º, c.c. artigo 60, “caput”, ambos do Código Penal. Sendo eles 
reincidentes e portadores de maus antecedentes e reincidentes, nos termos do artigo
33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado como o inicial para o cumprimento 
da pena segregativa de liberdade. Ainda que a pena tenha sido fixada em menos de 
quatro anos de reclusão, foram reconhecidas circunstâncias judiciais desfavoráveis 
e a concessão de regime mais brando tornará evidente o fracasso da reprimenda, que 
merece ser mais severa no caso concreto, atendendo-se, pois, ao princípio da 
individualização da pena:  "APELAÇÃO CRIMINAL – Furto (artigo 155, caput, c.c. 
artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal). Sentença condenatória. 
Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade dos 
relatos da vítima e testemunhas. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório.
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime fechado mantido. Réu que ostenta 
maus antecedentes e é reincidente. Circunstâncias que autorizam a fixação de regime
mais gravoso. Precedentes do STJ. Recurso não provido." (TJSP;  Apelação Criminal 
1500333-45.2021.8.26.0452; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador:
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piraju - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
10/06/2022; Data de Registro: 10/06/2022) – grifos nossos"PENAL. HABEAS CORPUS 
SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO. ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. VALOR DA RES FURTIVAE SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO 
MÍNIMO. REITERAÇÃO DELITIVA. RÉU MULTIRREINCIDENTE E COM MAUS ANTECEDENTES. 
ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PENA-BASE ACIMA 
DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. PENA INFERIOR A 4 ANOS DE 
RECLUSÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 33, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA. SÚMULA 269/
STJ. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 4. A Quinta 
Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos 
de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando demonstrado ser 
tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas. 5. Não há que se falar
em atipicidade material da conduta, já que resta evidenciada a habitualidade 
delitiva do réu, que é multirreincidente, inclusive em crime da mesma natureza, com
quatro condenações transitadas em julgado anteriores ao fato ora em comento, o que 
demonstra desprezo sistemático pelo cumprimento do ordenamento jurídico. 6. (...) 
7. Estabelecida a pena-base acima do mínimo legal, por ter sido desfavoravelmente 
valorada circunstância do art. 59 do Código Penal, é possível a fixação de regime 
prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum de reprimenda imposta ao réu,

a teor do disposto no art. 33, § 3º, do CP. 8. Em pese tenha sido imposta 
reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, tratando-se de réu reincidente e com 
circunstância judicial desfavoravelmente valorada, não há falar em fixação do 
regime prisional semiaberto, por não restarem preenchidos os requisitos do art.
 33, § 2º, "b", do Código Penal. Inteligência, a contrario sensu, da Súmula 
269/STJ. 9. Writ não conhecido." (STJ, Quinta turma, HC 721299-SC, Rel. Min. 
Ribeiro Dantas, DJe 14/03/2022). Diante do quantum da pena e também sendo os réus 
reincidentes específicos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, consoante artigo 44, do Código Penal, e concessão de 
sursis, na forma do artigo 77, do mesmo diploma legal. Ante a folha de 
antecedentes, verifica-se que os réus apresentam risco real e sério à ordem 
pública, uma vez que se dedicam com habitualidade a práticas criminosas. Além do 
mais, tendo eles respondido ao processo cautelarmente presos, seria um contrassenso
libertá-los após o decreto condenatório, em que se fixou o regime inicial fechado 
para o cumprimento da pena. Assim, por todo o exposto e permanecendo hígidos os 
requisitos da prisão preventiva, mantenho-a tal como decretada, não podendo, 
portanto, recorrerem em liberdade. Recomende-se-os na prisão onde se 
encontram. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno 
(i) MAYCON ELYAKIM RODRIGUES DE ASSIS, como incurso nas penas dos artigos 155, § 
4º, IV, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) 
anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo e; (ii) FELIX 
VICTOR DE JESUS PEREIRA DA SILVA, como incurso nas penas dos artigos 155, § 4º, IV,
do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 1 
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Como exposto, os réus não 
poderão recorrer em liberdade, mantendo-se a prisão preventiva decretada porque 
presentes os requisitos legais. Ademais, não há elementos nos autos – 
principalmente os subjetivos – para a análise do previsto no art. 387, §2º, do CPP.
Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do 
Juízo das Execuções Criminais:“Finalmente, é inviável em sede de apelação a 
aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o 
juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, 
primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a 
respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não 
violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a 
tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer
da matéria.” (TJSP – 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-
98.2013.8.26.0565 – Rel. Des.Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.). No mais, 
importa assinalar que, à luz do disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo 
Penal, em sua atual redação, o Juiz, ao proferir sentença condenatória, fixará 
valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os 
prejuízos sofridos pelo ofendido. Todavia, neste caso deixo de fixar a referida 
indenização mínima para reparação dos danos causados, porque infere-se dos autos 
que os bens subtraídos foram devolvidos à vítima, que não demonstrou suportar 
qualquer outro tipo de prejuízo financeiro decorrente da ação criminosa perpetrada 
pelos acusados. Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, 
§ 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, condenados, os réus arcarão com as custas 
processuais: “o réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, 
deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do 
Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado, enquanto 
perdurar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quando então a obrigação 
estará prescrita, conforme determina o art. 12 da Lei 1.060/50. Precedentes. A 
isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase da execução do julgado, 
porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do 
condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração após a data da 
condenação” (REsp. 400.682, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/11/ 2003,). No mesmo 
sentido: REsp. 262.961, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17.06/2002; REsp. 
263.021, Rel. Min. Fernando Gon-çalves, DJ 18.03/2002 e REsp. 81.304, Rel. Min. 

Edson Vidigal, DJ 14/09/98. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao
recurso." – grifos nossos (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 
0008903-30.2009.8.26.0189, Relator Des. Euvaldo Chaib). Após o trânsito em julgado 
oficie-se ao TRE, para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição Federal; 
expeçam-se guias de execução definitiva e arquivem-se os autos, com as anotações 
necessárias." Pelo Ministério Público foi dito não ter interesse em recorrer. 
Assim, certifique-se de imediato o trânsito em julgado para o Ministério Público. 
As Defesas manifestaram interesse em recorrer da sentença. Assim, recebo o Recurso 
interposto, devendo as i. Defesas apresentarem as razões no prazo legal. Após, ao 
Ministério Público para contrarrazões. Publicada em audiência, saem os presentes 
intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Geziel 
Gomes Barbosa, Escrevente Téc. Judiciário, subscrevi.

MM. Juiz(a) de Direito:

Promotoria de Justiça:

Réus:

Defesas:

Certifico e dou fé que o presente termo foi lido e achado conforme pelas partes 
presentes e por seus procuradores, os quais saem intimados de seu inteiro termo 
nada tendo a opor quanto ao seu conteúdo. Certifico ainda que, havendo sido 
presente o termo assinado eletronicamente pelo(a) MM.(a). Juiz(a) que à mesma 
presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Geziel 
Gomes Barbosa, digitei.

