1502372-80.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... comentou que estava realizando o tráfico porque estava devendo dinheiro, não relatando para quem. O local é conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas. O depoente não conhecia o acusado. Ele não explicou o motivo da dívida, apenas disse que era dívida com uma pessoa envolvida com o tráfico.

Quando da apresentação do flagrante, o Policial Militar João ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502372-80.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502372-80.2022.8.26.0322 - 2022/001020
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MARTINS RIBEIRO





Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.

LUCAS MARTINS RIBEIRO, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que o acusado, no dia 24 de maio de 2022, por volta das 12h10min, na Rua Rio Claro, 10, Rebouças, nesta Cidade e Comarca de Lins, trazia consigo e guardava/tinha em depósito drogas (porções de crack/cocaína com peso líquido 7,44 gramas, pormenorizado no laudo pericial provisório de fls. 17/20 e confirmado no laudo definitivo de fls. 63/65), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando posterior comercialização.

Infere-se dos autos – segue a denúncia – que o acusado foi abordado por Policiais Militares em um terreno baldio, próximo do Horto Municipal. Ao avistar a viatura, Lucas tentou empreender fuga, porém, foi detido. Em sua posse foram encontradas 09 (nove) pequenas porções de substâncias do tipo crack/cocaína, embaladas em saquinhos plásticos, no bolso de sua bermuda e, ainda, a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Ao ser questionado, Lucas confessou a prática do crime de tráfico e alegou que traficava para sustentar o próprio vício e que, inclusive, estava devendo a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais).

Além disso, Lucas indicou aos Policiais Militares um lugar no terreno baldio onde guardava e ocultava mais 20 (vinte) pequenas porções de crack/cocaína, com as mesmas características daquelas que estavam em sua posse, que se destinavam a comercialização, além de R$ 70,00 (setenta reais), valor este auferido com a venda de drogas.

A droga apreendida foi submetida a exame pericial, tendo resultado positivo para crack/cocaína (fls. 17/20 e 63/65).

O acusado foi preso em flagrante delito.

Realizada Audiência de Custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 39/42).

A denúncia foi oferecida em 29/06/2022 (fls. 76/77).

O acusado foi notificado (fls. 91/92) e apresentou defesa preliminar (fls. 89/90), por intermédio de Defensor Dativo.

A denúncia foi recebida em 22/07/2022 (data em que assinada a decisão de fls. 96/97), bem como foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento.

Aberta a Teleaudiência, foram inquiridas duas testemunhas arroladas na denúncia, bem como o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, nos termos da denúncia; manifestou-se pelo cabimento da causa de diminuição do § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, aplicando-se, no entanto, a diminuição mínima, e sem a substituição por penas restritivas de direitos, com a fixação do regime semiaberto, tendo em vista que o acusado informou que, há um mês, estava indo vender drogas diariamente naquele local. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, sustentando que restou comprovado que o acusado estava sendo coagido à prática do ilícito. Subsidiariamente, considerando a confissão espontânea, a primariedade, a condição de dependente químico e o recente nascimento de seus filhos gêmeos, considerando que terá que colaborar para a criação deles, requereu que, em caso de condenação, seja a pena minorada, na forma da Lei (fls. 124/129).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/30, nele incluídos o Boletim de Ocorrência de fls. 07/08, o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11 e o Laudo de Constatação Provisória de fls. 17/20; do laudo definitivo de entorpecente de fls. 63/65; bem como da prova oral colhida.

Consta do laudo definitivo de entorpecente que a amostra, com massa líquida aproximada de 2g, de material sólido, petrificado, foi identificada como sendo COCAÍNA, na apresentação conhecida por Crack, substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores.

A autoria também restou demonstrada pela prova oral colhida.

Quando da apresentação do flagrante, o condutor e Policial Militar Sgt. Rodrigo Fábio Teixeira da Cunha disse que, na tarde dos fatos, exercia atividade delegada, em patrulhamento, em companhia do Cabo Carvalho. Às 12h10min, em um terreno baldio, defronte ao Horto Municipal, se depararam com o autuado Lucas, em atitude suspeita. Ao notar a aproximação da viatura, Lucas saiu correndo, tendo sido alcançado e detido já na Rua Rio Claro. Realizada busca pessoal, em sua posse encontraram drogas e dinheiro no bolso da bermuda, sendo nove papelotes de pequenas porções de crack, embaladas e prontas para a comercialização, bem como R$ 10,00 (dez reais), sendo quatro notas de R$ 2,00 (dois reais) e duas moedas de R$ 1,00 (um real). Lucas, informalmente, confessou que estava traficando drogas para pagar uma dívida de R$ 1.000,00 (mil reais). Ele não quis relatar quem era o traficante fornecedor, temendo represálias. Lucas acompanhou-os até o terreno baldio, onde estava, em frente ao horto, tendo indicado o lugar, ao lado de uma árvore, debaixo de folhagens, local este que ocultava mais vinte papelotes da mesma substância entorpecente e com as mesmas características daquelas estavam com ele. No mesmo lugar do terreno, encontraram a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em cédulas diversas. Não conheciam Lucas anteriormente, mas ele informou que já havia sido apreendido por tráfico enquanto adolescente (fl. 03).

Em Juízo, testemunha arrolada na denúncia, o Policial Militar Rodrigo Fábio Teixeira da Cunha disse que estava efetuando atividade delegada, juntamente com o Cabo Carvalho. Em patrulhamento próximo ao Horto Municipal, visualizaram um indivíduo no interior de um terreno baldio, próximo a uma árvore, em atividade suspeita, como se estivesse guardando ou retirando algo. Pararam a viatura e foram até o local, tendo o acusado tentado se evadir, mas, como o terreno possuía uma saída para o outro lado da rua, foi possível abordá-lo em referida saída. Realizada revista pessoal, encontraram na posse do acusado nove “pedras de crack” e a quantia de R$ 10,00 (dez reais), em cédulas diversas. O acusado comentou que estava realizando o tráfico porque estava devendo dinheiro, não relatando para quem. O local é conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas. O depoente não conhecia o acusado. Ele não explicou o motivo da dívida, apenas disse que era dívida com uma pessoa envolvida com o tráfico.

Quando da apresentação do flagrante, o Policial Militar João Ricardo Carvalho Pereira disse que, na tarde dos fatos, encontrava-se exercendo a atividade delegada acompanhado do Sargento Cunha, tendo participado das diligências que culminaram com a prisão em flagrante do autuado Lucas Martins Ribeiro. Houve a apreensão de vinte e nove papelotes de “crack”, sendo 09 em posse de Lucas e 20 em um lugar por ele apontado. Também houve a apreensão de R$ 80,00 (oitenta reais), sendo R$10,00 na posse de Lucas e R$70,00 que estava junto ao entorpecente ocultado no terreno balido. Confirma o inteiro teor do depoimento do Sargento Cunha. Presenciou a confissão espontânea e informal de Lucas, que contou que estava traficando os entorpecentes por conta de uma dívida de R$ 1.000,00 (mil reais), não querendo, entretanto, relatar o nome da pessoa para quem devia (fl. 04).

Em Juízo, testemunha arrolada na denúncia, o Policial Militar João Ricardo Carvalho Pereira disse que a equipe estava em patrulhamento pelas imediações do Horto Municipal quando, em um terreno baldio, defronte ao horto, visualizaram um indivíduo agachado, próximo a uma árvore. Quando desceram para realizar a abordagem, o acusado, notando a equipe, correu, tendo sido abordado na Rua Rio Claro. Em revista pessoal foi encontrado, no bolso da bermuda dele, 09 papelotes de crack e a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Após, juntamente com o acusado, retornaram ao terreno onde ele estava mexendo. Pelo acusado foi apontado um local nesse terreno, perto de uma árvore, onde encontraram mais 20 papelotes de crack, com as mesmas características das que estavam na posse dele, além do valor de R$ 70,00 (setenta reais). Questionado, o acusado disse que estava comercializando entorpecente por conta de uma dívida que possuía, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), porém, não quis informar o nome da pessoa para quem devia. Diante dos fatos, Lucas foi conduzido à CPJ de Lins. O acusado sempre era visto próximo a esse local. Trata-se de local que é conhecido como ponto de venda de drogas, já houve várias prisões ali. 

Interrogado quando da lavratura do Auto de prisão em Flagrante, o acusado Lucas Martins Ribeiro disse que confessava a prática do delito, revelando que, de fato, estava comercializando as drogas em sua posse e as outras “pedras” que guardava em um terreno próximo ao horto, lugar que mostrou aos militares. Deseja consignar que, na realidade, é usuário e viciado em crack. Foi “arrastado” para o vício por sua companheira Angélica, que está grávida do interrogando, tendo ela dito que se “não usasse crack com ela, procuraria outro”. O interrogando ficou com uma dívida aproximada de R$ 1.000,00 (mil reais) com traficantes e, para saldar o débito, aceitou vender drogas/crack. Sabe o que acontece com quem “cagueta”, por isso não pretende delatar o traficante fornecedor. O dinheiro encontrado em sua posse, ou seja, R$ 10,00 (dez reais), era de sua propriedade. Porém, o valor encontrado junto às drogas no terreno baldio é proveniente da venda de entorpecentes, sendo que uma porcentagem ficaria com o interrogando. Alega arrependimento e deseja fazer tratamento para o vício. Quando adolescente, já foi apreendido e internado na Fundação Casa (fl. 05).

Interrogado em Juízo, o acusado Lucas Martins Ribeiro disse é solteiro e tem, com sua ex-mulher, dois filhos gêmeos, recém-nascidos. Enquanto estava solto, trabalhava de servente de pedreiro. Frequentou escola até o primeiro ano do ensino médio. Tem passagem pela Fundação Casa. Tem origem indígena, por parte de sua avó. Indagado sobre os fatos, disse que a droga estava no terreno baldio. Os Policiais o avistaram nesse terreno. Então, o interrogando saiu correndo, pois ficou com medo de ser preso. Só estava vendendo drogas porque era obrigado, tinha uma dívida de drogas para pagar e, também é usuário de entorpecente. Não havia drogas na roupa que o interrogando estava usando, apenas havia a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Não havia, no bolso de sua bermuda, 09 porções de crack. Havia apenas os R$ 10,00 (dez reais). No terreno, havia 20 porções de crack e R$ 70,00 (setenta reais). Estava no local vendendo essa droga. Foi obrigado a vender para pagar a dívida, senão ia acontecer coisa pior com o interrogando. Os R$ 70,00 eram provenientes da venda das drogas, porém, os R$10,00 que estavam no bolso de sua bermuda foram dados pelo seu tio, que sabe que o interrogando é usuário e tinha lhe dado o valor para que comprasse um “pino”, para usar. Estava ali vendendo droga para pagar a dívida que tem com um traficante. Não pode falar quem é essa pessoa, senão pode ser morto. Fez um acordo com o traficante. Na verdade, o interrogando tem a herança de seu pai para pegar e, assim, tinha enganado o traficante. Por ser usuário, ficou com vontade de usar e, por estar sem dinheiro, consumiu toda a droga que lhe havia sido passada. Foi agredido e obrigado a vender entorpecente para pagar tal dívida. Fazia esse “serviço” para o traficante há pouco tempo, pois não mora no Rebouças e, sim, no Lins V. Tinha se mudado há pouco tempo para o Rebouças, pois tinha ocorrido um “desacerto” com sua tia, que o mandou embora. O interrogando começou a dormir na rua e a pedir comida na casa das pessoas. Então, encontrou a casa de seu tio e passou a morar lá, no Rebouças. Fazia aproximadamente um mês que estava indo para o local vender drogas, todos os dias. Pelo acordo, o interrogando tinha que vender entorpecentes “até acabar 1kg de crack”. O traficante falou que se o interrogando não “pagasse o B.O.”, seria morto. Tem algo contra o Policial Carvalho, pois, antes de o interrogando vender drogas nessa “biqueira”, ele o “enquadrou e ameaçou”, falando que era para dar o nome do “patrão”, caso contrário ele iria lhe bater. Em relação ao presente processo, teve um problema com o mesmo Policial, pois ele lhe disse “só entregue a droga, não quero prender você”. Por isso, entregou a droga aos Policiais.

Do que foi colhido, passo à análise do mais relevante.

O acusado, tanto na fase policial quanto em Juízo, admitiu que foi abordado pelos Policiais Militares no local mencionado na denúncia e que ali estava comercializando drogas. Sobre as drogas apreendidas, admitiu, na fase policial, que foram encontradas 09 porções de crack no bolso de sua bermuda, mais 20 porções da mesma droga no terreno onde foi visto pelo Policiais, em local por ele indicado. Em Juízo, negou que estivesse com as 09 porções de crack em suas vestes, mas admitiu que apontou aos Policiais a existência de 20 porções de referida droga no terreno e que elas foram apreendidas. Ainda admitiu, tanto na fase policial quanto em Juízo, que os R$ 70,00 encontrados no terreno, junto aos entorpecentes, eram provenientes da venda que havia realizado. Apenas em relação aos R$10,00 encontrados em suas vestes, negou que fossem provenientes da venda de drogas. Alegou, por outro lado, que estava vendendo drogas porque tinha uma dívida de R$ 1.000,00 com um traficante; e que foi obrigado a vender entorpecente até saldar essa dívida, caso contrário seria morto.
 
E a confissão foi corroborada pelas provas constantes dos Autos.

Os Policiais Militares, sempre que ouvidos, contaram que viram o acusado agachado em um terreno, mexendo no chão e que decidiram abordá-lo. Ele tentou se evadir, mas conseguiram abordá-lo saindo do terreno, pela outra rua. Com ele, em revista pessoal, localizaram, no bolso de sua bermuda, 09 porções de crack, além de R$10,00 em notas diversas. No terreno, em local apontado pelo acusado, encontraram outras 20 porções de crack, além de R$70,00. Ainda afirmaram que o acusado lhes disse que estava vendendo droga no local por conta de uma dívida que possuía, no valor de R$ 1.000,00, porém, não quis informar o nome da pessoa para quem devia.

 Sobre o fato de o acusado, em Juízo, ter negado que estava com drogas – 09 porções de crack – em suas vestes (alegando que teriam sido apreendidas somente as 20 porções encontradas no terreno), tal negativa não tem chance de prosperar, porque os Policiais foram unânimes em confirmar o encontro também dessa droga na posse do acusado, o que ele, aliás, na fase policial, havia admitido. Ademais, realmente, houve a apreensão de 29 porções de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, todas com as mesmas características daquelas encontradas no terreno, inclusive com a mesma embalagem, conforme afirmado pelos Policiais. 

Ademais, tornou-se irrelevante tal negativa, porque o acusado admitiu a propriedade das demais porções de entorpecente e que as guardava e estava comercializando, ou seja, condutas violadoras da norma penal estampada no artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Vale acrescentar que os Policiais afirmaram que o local onde o acusado estava é conhecido como ponto de venda de entorpecente; e que ele era constantemente visto pelo local (o próprio acusado afirmou que já vendia drogas naquele local havia um mês).

Quanto à alegação do acusado de que estaria vendendo entorpecente no local por ter sido obrigado por um traficante a saldar uma dívida de drogas que possuía, caso contrário seria morto, a tese não restou comprovada nos Autos (e cabia ao acusado e à sua Defesa tal prova, nos termos do artigo 156 do CPP). O acusado sequer trouxe alguém para ser ouvido para confirmar sua alegação.

Ademais, se o acusado realmente tivesse sido coagido a comercializar entorpecente, poderia ter tomado outra atitude, dentre elas procurar proteção policial ou do Ministério Público, o que não fez.

Saliento, ainda,  que o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não impede que ele realize o tráfico de drogas. Vale destacar que é muito comum que usuários de droga aceitem comercializar drogas a mando de outra pessoa para se sustentarem no vício.

Assim, comprovado que o acusado trazia consigo e guardava/tinha em depósito entorpecente para fins de tráfico, e afastadas a tese de coação irresistível, a condenação, nos termos da denúncia, é medida de rigor, nada existindo para afastar o acusado da responsabilização criminal.

Destaco, por fim, que, apesar de primário, o acusado não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas porque restou demonstrado que ele vinha se dedicando à atividade criminosa. Ele admitiu que já estava vendendo entorpecente no local havia um mês (como informado por ele em Juízo). Ademais, desde a adolescência, o acusado vinha se envolvendo com ilícitos e já havia passado pela Fundação Casa (verificando a certidão de fl. 33, o acusado respondeu, quando adolescente, a dois atos infracionais e cumpriu duas execuções de medida socioeducativa em curto espaço de tempo. E, em consulta ao Sistema SAJ e Site do TJ, verifica-se que os feitos N.º 1504310-18.2019 e N.º 3682-69.2020 referem-se à prática de ato infracional de tráfico de drogas). Agora, pouco antes de completar 19 anos de idade, voltou a se envolver com o mesmo ilícito penal grave, equiparado a hediondo. 

E, segundo decisões recentes de nossos Tribunais, não há óbice a que o registro de atos infracionais possa ser utilizado como elemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e, por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas.

Nesse sentido:

“São requisitos para o privilégio, do qual inclusive decorre a possibilidade de aplicação de penas substitutivas restritivas de direitos: 1) primariedade; 2) bons antecedentes: 3) não dedicação a atividades criminosas; 4) não integrar organização criminosa. No caso em análise, o registro de ato infracional não permite que se atribua ao acusado a pecha de reincidente, nem que dele se diga, com o rigor técnico que a doutrina exige do termo, que ele tem antecedente criminal, já que tanto para uma situação como para outra é imprescindível haver condenação definitiva por prática anterior de crime, com o que não se confunde a responsabilização por ato infracional ou processos em curso. Inobstante, nada impede que o juiz, avaliando a existência do terceiro requisito (evidentemente menos restritivo que os demais), chegue à conclusão, pelo precedente registro de medida socioeducativa (assim como faria caso verificasse a proliferação de processos), de que o acusado vem se dedicando a atividade ou atividades criminosas, de modo que o tratamento benevolente obviamente não lhe seja recomendável, já que não mais promissor quanto à consecução dos fins aos quais se destina, notadamente a prevenção/repressão ao crime e a ressocialização de quem o comete (Apelação Criminal nº 1501611-30.2021.8.26.0566, Comarca de São Carlos, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Xisto Rangel, julgado em 5 de setembro de 2022);

“Causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 Inaplicabilidade. Dedicação à atividade criminosa. Prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Parâmetros para reconhecimento do tráfico privilegiado não atendidos” (Apelação Criminal nº 1500202-38.2020.8.26.0571, Comarca de Itapetininga, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator KLAUS MAROUELLI ARROYO, julgado em 2 de setembro de 2022);

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante. 2. No caso, as instâncias ordinárias, dentro do seu livre convencimento motivado, apontaram elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas. 3. Em sessão ocorrida no dia 8/9/2021, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), pacificou o entendimento de que, embora adolescentes não cometam crime nem recebam pena, não há óbice a que o registro de ato(s) infracional(is) possa ser utilizado como elemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e, por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 4. Tendo em vista que, no caso: a) os atos infracionais praticados pelo ora agravante, enquanto ainda adolescente, foram graves; b) os registros infracionais estavam devidamente documentados nos autos principais (de sorte a não pairar dúvidas sobre o reconhecimento judicial de suas ocorrências); c) foi pequena a distância temporal entre os atos infracionais e o crime objeto deste habeas corpus (o qual foi perpetrado quando o réu tinha apenas 18 anos de idade); d) uma das ocorrências de ato infracional diz respeito a tráfico de drogas, que não há como se lhe reconhecer a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por estar evidente, no caso, a ausência de preenchimento do requisito de “não se dedicar a atividades criminosas”. 5. A Corte de origem justificou a fixação do regime inicial mais gravoso com base nas peculiaridades do caso concreto, notadamente na quantidade e natureza das drogas apreendidas e nos registros infracionais anteriores, elementos que, de fato, justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 6. Agravo regimental não provido” (AgRg no HC n. 698.311/SP, relator Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 19/5/2022); e

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENABASE EM 1/3. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ACUSADO QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. INALTERADA A SANÇÃO ORIGINÁRIA, FICA MANTIDO O REGIME PRISIONAL FECHADO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 2. De acordo com o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 a 2/3 da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 3. A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 4. No caso em tela, não foi reconhecida a incidência da minorante com base na dedicação do paciente à atividade criminosa, tendo em vista a anterior prática de ato infracional análogo ao delito de tráfico de drogas, com observância aos pormenores da situação concreta e respeitando os critérios estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n 11.343/2006, sendo excluída a possibilidade de aplicação do pretendido redutor. (...) 6. Agravo regimental desprovido (STJ AgRg no HC n. 725.168/SP, Relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 18/8/2022).

Assim, observados tais balizamentos, passo à dosimetria das penas.

Atendendo aos elementos do artigo 42 da Lei de Tóxicos c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes genéricas para incidência. Presentes as atenuantes genéricas da menoridade relativa (fl. 25) e da confissão espontânea (que, apesar de parcial, será considerada porque foi importante para a formação do convencimento do Juízo). Entretanto, a pena não sofrerá redução, uma vez que nesta fase ela não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ). Na terceira fase, não há causa de aumento e de diminuição de pena para consideração.

O dia-multa será fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo nacional vigente à época do fato, atualizado), ante a insuficiência de dados acerca da real capacidade econômica do acusado.

O delito de tráfico de drogas é equiparado aos hediondos, de modo que hei de fixar o regime prisional fechado para início do cumprimento da pena corporal, na forma do artigo 2.º, parágrafo 1.º, da Lei N.º 8.072/1990 (com a redação dada pela Lei N.º 11.464/2007, artigo 1.º). Não somente tal regramento torna razoável e necessária a aplicação do referido regime, mas também as circunstâncias do caso específico. Trata-se, o tráfico, de delito que ocasiona enormes prejuízos à saúde pública. Ademais, o acusado já esteve apreendido enquanto adolescente e, pelo visto, a medida não foi suficiente para colocá-lo no caminho da correção. Certo é que regime mais brando que o fechado não seria suficiente para a repreensão e prevenção. 

E, considerando que o tempo de prisão provisória até agora não é suficiente para a concessão de benefícios, especialmente a progressão de regime (segundo o art. 112, V, da LEP, é necessário o cumprimento de 40% da pena, pelo apenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se for primário, caso do acusado Lucas), o regime fechado, por ora, se mantém.

Por fim, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão do sursis, pois não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar LUCAS MARTINS RIBEIRO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal N.º 11.343/2006. 

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Condeno o acusado, ainda, a pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs, conforme artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

O acusado respondeu ao processo preso, não havendo razão para que, uma vez reconhecida a grave prática delituosa por ele, fique em liberdade para recorrer. Ainda, em liberdade, dada a facilidade como se pratica o tráfico ilícito de drogas, sempre na clandestinidade, e considerando que, ao que tudo indica, o acusado não exercia outra atividade rentável, poderá sucumbir aos estímulos para a continuidade dessa atividade danosa, afetando a ordem pública. Desse modo, para a tranquilidade social e resguardo da ordem pública, vedo o apelo em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra.

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente e ao estabelecimento prisional.

Determino a perda, em favor da União, do numerário apreendido (R$ 80,00), porque obtido com a prática do delito. Providencie-se, oportunamente, o necessário. 

Autorizo a incineração do entorpecente apreendido. Oficie-se à autoridade policial. 

Ao Defensor Dativo (fl. 37), arbitro os honorários no teto do que previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão, oportunamente, que deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj. 

P. R. I. C.

Lins, 08 de setembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA