1502973-48.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... penais definitivas, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que recebeu tal veículo ciente de sua origem ilícita. 

Afasta-se, pois, as teses de insuficiência de provas e ausência de dolo.

Deste modo, provada a autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1502973-48.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502973-48.2020.8.26.0228 - Controle nº 282/20
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO RIBEIRO DOS SANTOS



VISTOS, etc.



ADRIANO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal porque, no dia 07 de fevereiro de 2.020, por volta da 01:15 hora, na Estrada do Sabão, altura do nº 500, nesta capital, conduziu o veículo Hyundai/Creta, placa FXO-5272, que antes recebera, de propriedade de Cláudio Nascimento de Jesus, coisa que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído.

O beneficio da liberdade provisória foi concedido ao réu em 28 de maio de 2.020 (fls. 94).

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, uma de defesa e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na ausência de dolo.


É o relatório. DECIDO.

A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que pegou o carro qualificado na denúncia no estacionamento em que seu pai trabalhava para dar uma volta com dois amigos. Durante o percurso, foi abordado por policiais militares, a cuja ordem de parada atendeu. Desconhecia a origem ilícita desse carro.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Realmente, a vítima Cláudio Nascimento de Jesus relatou ao magistrado ser o proprietário do veículo qualificado na denúncia, que lhe foi roubado por três homens cujos rostos não viu, pois colocaram-lhe um "capuz" na cabeça. Quatro a cinco dias depois, foi chamado ao distrito policial, onde recuperou esse carro com o vidro quebrado e o banco rasgado. Na audiência judicial, não soube dizer se o réu era ou não um dos assaltantes, em razão do capuz que foi colocado em sua cabeça. 

Os policiais militares Maurício Tiago Vieira Neves e Kizan Arthus Domingues de Freitas, por sua vez, narraram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com o veículo qualificado na denúncia trafegando, já sabendo que se tratava de automóvel que se evadiu de outra viatura. Por conta disso, deram-lhe ordem de parada, o qual acelerou nitidamente em fuga e só foi parar cerca de um quilômetro mais adiante. Havia três homens nesse carro, sendo o réu o seu condutor, o qual não ostentava o respectivo documento. Apuraram tratar-se de automóvel produto de crime. O acusado lhes disse ter pego esse veículo em um estacionamento. Não conheciam o réu até a data dos fatos. 

A testemunha de defesa Manoel Messias dos Santos, genitor do acusado, por fim, afirmou que tomava conta de um estacionamento e que o réu pegou um carro ali estacionado para dar uma volta, em poder do qual foi preso por se tratar de produto de crime, fato que o depoente e o denunciado desconheciam.

E essa foi toda a prova oral colhida nos autos, que, associada à prova documental produzida, revela plenamente a autoria do crime.

Destaque-se inicialmente que o boletim de ocorrência de fls. 25/28 e o depoimento prestado por Cláudio Nascimento de Jesus nessa audiência consistem em prova robusta de que o referido automóvel era produto de roubo, ocorrido no dia 31 de janeiro de 2.020.

Outrossim, diante do relato daqueles dois policiais militares, corroborado pela versão judicial do próprio denunciado, tornou-se certo nos autos que Adriano Ribeiro dos Santos se encontrava na condução de tal veículo sete dias após a sua subtração.

O que se discute nos autos, portanto e tão somente, é se recebeu tal veículo ciente de sua origem ilícita.

E as circunstâncias dos fatos, apuradas nos autos, apontam para uma resposta positiva a tal indagação. 

A uma, porque o réu foi flagrado sentado no banco do motorista daquele automóvel, que conduzia na data dos fatos, portanto em sua efetiva posse.

A duas, porque "acelerou nitidamente em fuga" após a ordem de parada proferida por aqueles militares, em nítido sinal de que pretendia isentar-se da responsabilidade por crime que sabia ter praticado.

A três, porque não ostentava o documento desse carro e nem mesmo carteira de habilitação, portanto em circunstâncias absolutamente suspeitas.

A quatro, porque sua versão judicial, no sentido de que pegara esse automóvel no estacionamento em que seu pai trabalhava apenas para dar uma volta, desconhecendo sua origem ilícita, é evasiva e inverossímil, não demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova contundente, que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

De fato, o depoimento prestado pelo genitor do denunciado nessa audiência não merece credibilidade, seja por se tratar do pai do denunciado, que sequer presta compromisso de dizer a verdade, seja porque apresentou Manoel Messias dos Santos depoimento confuso e evasivo, no sentido de que abandonara o estacionamento onde trabalhava e sequer teria visto seu filho ali pegar o referido automóvel, além de não ter a Defesa juntado aos autos qualquer prova documental dessa alegação.
A cinco, porque tem contra si quatro processos criminais, com duas condenações penais definitivas, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que recebeu tal veículo ciente de sua origem ilícita. 

Afasta-se, pois, as teses de insuficiência de provas e ausência de dolo.

Deste modo, provada a autoria e a materialidade, que decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/08), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 15/16) e do boletim de ocorrência do roubo do veículo (fls. 25/28), a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidões acostadas a fls. 132/135, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas, por roubo e por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 15 de dezembro de 2.017, portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. Deste modo, essa condenação mais recente funcionará como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, incidirá como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, tendo em vista tratar-se de receptação de um veículo automotor, objeto de alto valor e que está diretamente ligado aos graves delitos de furto e roubo de automóveis, além de ostentar maus antecedentes, o que revela culpabilidade mais intensa, fixo a pena-base, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, em 1/2 (um meio) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, e mais 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, e mais 17 (dezessete) dias-multa.

Ausentes causas modificadoras, torno essa pena definitiva.
Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR ADRIANO RIBEIRO DOS SANTOS, Rg. nº 35.339.494-SSP/SP, filho de Manoel Messias dos Santos e Auria Maria de Jesus, como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, e mais 17 (dezessete) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por ser reincidente e de maus antecedentes, situação decorrente de duas condenações penais definitivas, por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, portanto demonstrando personalidade voltada para a prática de crimes graves, são incabíveis os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal, consistentes, respectivamente, na substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e na suspensão condicional da pena.

Pelas mesmas razões desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.


Contudo, por estar respondendo solto ao processo e em respeito ao princípio constitucional da presunção de inocência, permito que recorra dessa sentença em liberdade. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito