1502353-66.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... maus antecedente e é reincidente pelo grave crime de tráfico de drogas, denotando a insuficiência da medida para a reprovação de sua conduta. 

Considerando as circunstâncias desfavoráveis do réu na primeira fase da fixação da pena, bem como a reincidência fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Nego o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502353-66.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502353-66.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282964/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20867336 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 5605/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2282964 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 5605/21/919 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ROBERTO ALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou TIAGO ROBERTO ALVES DA SILVA e ALESSANDER JESUS DE OLIVEIRA, como incursos no artigo 180, caput, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de outubro de 2021, por volta das 9h30, na Rua Rafael Andreoli nº 10, Distrito Industrial e Empresarial de Ribeirão Preto, em conluio e unidade de desígnios, após aquisição, foram surpreendidos conduzindo, em proveito próprio, o veículo Fiat/Uno, placas BZP-1551-Sertãozinho/SP, pertencente a Elias de Abreu Lima, o qual sabiam tratar-se de produto de crime de furto ocorrido na mesma data, em horário não informado, porém antes do ocorrido, na Rua Sérgio Signorelli dos Reis nº 143, Jardim Gimenes, no Município e comarca de Sertãozinho/SP (fls. 4/6, 9/11 e 18/20).

Segundo apurado, pessoa(s) até então não identificada(s) subtraiu(íram) o veículo acima descrito na Rua Sérgio Signorelli dos Reis nº 143, Jardim Gimenes, no Município e comarca de Sertãozinho/SP, no dia 17 de outubro de 2021, em horário não informado, e rumaram para o Município e comarca de Ribeirão Preto/SP.

Posteriormente, os denunciados, após adquirirem o veículo de pessoa(s) até então não identificada(s), conduziram-no e, na Rua Rafael Andreoli nº 10, Distrito Industrial e Empresarial de Ribeirão Preto, passaram a empurrá-lo, o que chamou a atenção de pessoas que se encontravam nas imediações e que acionaram policiais militares para tal localidade, ocasião em que os abordaram e os prenderam em flagrante delito.

Indagados a respeito, tanto na presença dos referidos agentes, quanto em seus interrogatórios, os denunciados negaram a prática delitiva, alegando que adquiriram o veículo da vítima, a qual precisava de dinheiro. TIAGO sustentou que o comprou pelo valor de R$ 700,00, enquanto ALESSANDER, pelo montante de R$ 500,00 (fls. 7/8), sem, contudo, comprovarem, por documentos ou outros meios, a existência e validade de tal negócio jurídico.

A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 75).  O réu Tiago foi citado (fls. 90). O réu Alessander não foi citado, pois, não foi encontrado (fls. 91). O acusado Tiago apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas constantes da denúncia (fls. 100). Os autos foram desmembrados quanto ao réu Alessander (fls. 136/137).

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. A ré Lidiane não compareceu em juízo para ser interrogada. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal para condenar a acusada nos exatos termos da denúncia. Solicitou o reconhecimento da reincidência do réu e a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante aos delitos graves cometidos pelo mesmo ao longo da vida. Por fim, pugnou pelo regime fechado para o cumprimento inicial da pena. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da acusada, tendo em vista a fragilidade do conjunto probatório. Subsidiarimante, pleiteou a desclassificação para a receptação  culposa. Por último, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal,  compensação da confissão com a reincidência, regime diverso do fechado e detração da pena.
 
Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão. 

A ação é procedente.

A materialidade e autoria do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo auto de entrega (fls. 20) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Em juízo, o réu Tiago confessou o delito que lhe foi imputado na denúncia, afirmando que tinha conhecimento que o veículo era produto de ilicito. Disse que estava em casa dormindo, quando Alessander foi até o local acompanhado de outro indivíduo, que estava querendo penhorar um carro. Neste momento, questionou quanto a pessoa queria no veículo, obtendo como resposta que o valor era de R$300,00. Dessa forma, para ajudar a pessoa que estava passando por necessidades financeiras ficou com o carro pelo valor ofertado. A pessoa que vendeu o automóvel tinha em mãos o recibo e os documentos do mesmo. O vendedor disse que o veículo possuía B.O., mas não informou por qual crime seria. No dia seguinte, juntamente com Alessander foi aprender a dirigir, no entanto ao fazer uma manobra bateu o veículo. Estava empurrando o automóvel quando foi abordado pelos policiais.

Em juízo, a vítima E.A.L. Confirmou que teve seu veiculo subtraído. Escalreceu que costumava deixara o carro, com as chaves no assoalho, estacionado na frente da casa do irmão para ir trabalhar. No dia dos fatos, estava trabalhando quando o seu irmão ligou perguntando se havia deixado o carro estacionado em frente de sua casa e informando que o veículo não estava lá. Quando chegou em casa a polícia já estava lá com a informação de que tinham encontrado um Fiat Uno. Assim, explicou que o carro lhe pertencia e que não tinha tido tempo de fazer o boletim de ocorrência ainda. O veículo ficou danificado, o pneu dianteiro estava estourado, a barra de direção quebrada e o farol. 

O policial militar Romez Cantareli Fernandes Filho , afirmou que foi acionado pelo COPOM, com a informação de que haviam dois indivíduos empurrando um veículo no Distrito Industrial e logrou êxito em abordar o réu. Chegando lá, estavam o acusado e Alessander realmente empurrando um veículo. Indagados informalmente, afirmaram que compraram o automóvel no valor de 700,00 de uma pessoa que eles não sabiam o nome e nem tinham qualquer documento. Disseram, ainda, que não sabiam que o automável era furtado. Não conhecia o réu. 

O policial militar Devanir Rodrigues de Oliveira, afirmou que foi acionado pelo COPON para atender uma ocorrência de averiguação de indivíduos em atitude suspeita. Chegando no local, o réu e Alessander estavam empurrando um veículo Fiat Uno. Questionados sobre o veículo, responderam que não era produto de furto ou roubo e que o haviam comprado. Porém, quando perguntado de quem haviam efetuado a compra não souberam explicar, falando que compraram de um indivíduo no ponto de venda de drogas na madrugada e que não foi fornecido o documento do veículo. Informaram, também, que haviam pago o valor de R$700,00 pelo veículo. Duvidando de tal versão, foi solicitado para que a viatura de Sertãozinho realizasse contato com o proprietário do carro. Posteriormente, localizaram  o proprietário receberam de que ele havia dado falta  veículo. 

Ante as provas carreadas aos autos, dúvidas não há de que o acusado Tiago praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia, conduta que foi por ele, integralmene admitida  em juízo. Nesse sentido:

Vejamos o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (RT 88/371).

 Ademais, a confissão do réu não encontra-se isolada no contexto probatório, uma vez que corroborada pelos seguros e uníssonos depoimentos dos policiais militares Devanir e Romiz, responsáveis pela prisão do réu, que tiveram a informação que dois agentes estavam em atitude suspeita, empurrando um carro. Sendo assim, se deslocaram para o local indicado e lá encontraram o acusado e Alessander empurrando um veículo, razão pela qual ele foram abordaram. Indagado, o acusado disse que havia comprado o veículo de pessoa desconhecida, tendo pago R$ 700,00, e não tinha qualquer documento do automóvel. 

No mais, o depoimento dos policiais militares não pode ser recebido com reservas, uma vez que eles não tinham nenhuma razão para, gratuitamente, incriminar o acusado, não tivessem, de fato, apreendido na posse dele um veículo um bem receptado e outros bens que, há pouco, haviam sido objeto de furto. Ademais, os milicianos estavam no exercício de função pública de zelar pela Segurança Pública, inerente ao cargo para o qual foram investidos, devendo seus depoimentos serem aceitos, mormente porque coerentes com os demais elementos de prova trazidos aos autos. 

Afora isso, não provou a Defesa que o depoimento do policial não retratou a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelo policial. A narrativa coesa e firme dos milicianos merece crédito, entendendo-se que “os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

No mesmo sentido, já se manifestou o STF: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidos do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97).

Consigne-se, por fim, o delito de receptação dolosa é cometido, em regra, na clandestinidade, distante dos olhares de possíveis testemunhas, daí porque os indícios são relevantes para a condenação. Aplicáveis à espécie, vale citar as seguintes ementas:  

"A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (JUTACRIM 96/240). 

"Os indícios concludentes e seguros que conduzem à certeza de que o réu era conhecedor da origem criminosa da res, que recebera para vender e posteriormente repartir o produto que viria a auferir, tornam certa a sua condenação por receptação dolosa." (RT 629/358). 

Não se perca de vista que a apreensão da res furtiva na posse do acusado inverte o ônus da prova para justificar o vínculo com o bem de origem ilícita, o que não se verificou nos autos. Confira-se: “Receptação. Caracterizado o delito pela apreensão da res furtiva em poder do acusado, sem plausível justificativa para tanto. Prova oral coesa a apontar a responsabilidade e o dolo do agente. Pena criteriosamente fixada. Possibilidade de fixação de regime fechado para o início de cumprimento da pena, ante a reincidência do apelante". Negado provimento ao recurso (Ap. 990.08.041649-9 Desembargadora Relatora Luciana Leal J. Vieira – 8º Câmara Criminal - Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 29/05/2009).

O dolo, elemento subjetivo do delito em testilha, não pode ser afastado pela simplista narrativa da defesa no sentido de que não tinha consciência da espúria origem do objeto, até porque, o réu em juízo, admitiu que sabia que o veículo era produto de ilícito. Não bastasse, adquiriu o automóvel de pessoa desconhecida, por valor irrisório, sem documentação e recibo de compra e venda. Fica afastada, portanto eventual desclassificação para a modalidade culposa.

 Não se perca de vista que a apreensão da res furtiva na posse do acusado inverte o ônus da prova para justificar o vínculo com o bem de origem ilícita, o que não se verificou nos autos. Confira-se: 

“Receptação. Caracterizado o delito pela apreensão da res furtiva em poder do acusado, sem plausível justificativa para tanto. Prova oral coesa a apontar a responsabilidade e o dolo do agente. Pena criteriosamente fixada. Possibilidade de fixação de regime fechado para o início de cumprimento da pena, ante a reincidência do apelante. Negado provimento ao recurso (Ap. 990.08.041649-9 Desembargadora Relatora Luciana Leal J. Vieira – 8º Câmara Criminal - Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 29/05/2009).

Por fim, há que se consignar que não ficou comprovado, em nenhum momento, que existam circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena. 

Destarte, demonstradas a autoria e a materialidade, a condenação do acusado Tiago é medida de rigor. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena. 

Na dosagem da reprimenda, atento aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base da acusada em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 180, caput, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. A pena-base foi majorada em 1/6, tendo em vista os maus antecedentes ( proc.0001106-32.2018- fls 28).

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência do acusado(proc.1500558-59.2020) e, entendendo que a atenuante compensa a agravante, mantenho a pena acima fixada, qual seja,  um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Entendo que o réu não faz jus à substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal, uma vez que ostenta maus antecedente e é reincidente pelo grave crime de tráfico de drogas, denotando a insuficiência da medida para a reprovação de sua conduta. 

Considerando as circunstâncias desfavoráveis do réu na primeira fase da fixação da pena, bem como a reincidência fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Nego o recurso em liberdade, embora o delito não tenha sido praticado com violência ou grave ameaça, o acusado ostenta duas condenações pelo grave delito  de tráfico de drogas, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações que em liberdade, volta delinquir. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra TIAGO ROBERTO ALVES DA SILVA , R.G nº 52.266.200, e o CONDENO, com fundamento no artigo 180, caput, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de um (01) ano e dois (02) meses de reclusão – em regime fechado - e pagamento de doze (12) dias-multa. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira da acusada, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que os acusados permaneceram reclusos, a título de prisão preventiva e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído das penas acima fixadas.

O acusado faz jus à progressão de regime, uma vez que já cumpriu mais de um sexto da pena a que foi condenado, em regime integralmente fechado, portanto  deverá progredir para o regime semiaberto.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser providenciada, com urgência, vaga no regime semiaberto. 

Em caso de recurso, expeçam-se guias de execução provisória.

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeçam-se guias de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando tal execução suspensa, tendo em vista ser o acusado beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.Int.

                 ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ
                                      JUÍZA DE DIREITO 
 

Ribeirão Preto, 25 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA