1502472-31.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502472-31.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502472-31.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2306007/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 8100014 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 7199/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2306007 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 7199/19/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO PARENTE DE NOVAIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA


Vistos.



IAGO PARENTE DE NOVAIS, devidamente qualificado nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 33, “caput” e 35, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput” do Código Penal, e EVANDRO DOS REIS RAMOS, artigo 33, “caput”, no artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, e, ainda, no artigo180,“caput”,na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia 20 de outubro de 2019, por volta das 09hrs, na Rua Itanhaém, altura do nº 98, nesta cidade e Comarca, os denunciados, agindo em unidade desígnios e com identidade de propósitos, supostamente traziam com eles, para fins de tráfico, sem autorização, 10 (dez) invólucros contendo cocaína, 04 (quatro) invólucros contendo Cannabis sativa L., substância conhecida popularmente como maconha, e 62 (sessenta e dois) invólucros contendo cocaína na forma de crack. 

Consta, ainda, que, em data incerta até o dia 20 de outubro de 2019, nesta cidade de Itaquaquecetuba, os denunciados teriam se associado para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. 

Consta, por fim, o presente procedimento que, em outubro de 2019, nesta cidade e Comarca, o denunciado EVANDRO, supostamente adquiriu, em proveito próprio, uma motocicleta Honda, cor preta, que sabia ser produto de crime.

Notificado (fls. 83/84), os réus ofereceram defesas preliminares (fls. 152/154 e fls. 166). A denúncia foi recebida, ocasião em que o feito foi desmembrado em relação ao réu Evandro (fls. 159/160). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o réu Iago foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida em parte. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/15), Laudo de Constatação Provisória (fls. 23/24) e através do Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 181/183).

A autoria é certa.

A testemunha DOMINGOS DIAS DE SOUSA, policial militar, relata que juntamente com seu colega de farda, averiguavam denúncia acerca de furto de cabo telefônico, quando avistaram dois indivíduos suspeitos. Um destes, identificado posteriormente como Iago, portava uma sacola plástica por ele dispensada ao solo após perceber a presença da viatura policial. Diante do ocorrido, o depoente e seu colega  abordaram os referidos suspeitos. 

O rapaz que com ele estava não tinha identificação. Foram até a residência dele para buscar documentação e o identificaram como Evandro, oportunidade em que foi encontrada motocicleta de com dados raspados e de procedência duvidosa. 

Após questionados, Iago e Evandro teriam confessado informalmente envolvimento no tráfico de drogas. Iago estaria "saindo do turno matutino", enquanto Evandro assumindo o vespertino. 

A testemunha ALEXANDRE GERALDO DO NASCIMENTO policial militar, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. 

Interrogado, o acusado IAGO PARENTE DE NOVAIS o réu fez uso da prerrogativa constitucional do silêncio. 

A prova oral colhida é suficiente para elidir a presunção de inocência do acusado. 


Há que prevalecer os relatos dos policiais ouvidos em Juízo, dada a unicidade do desenrolar dos acontecimentos, sem qualquer possibilidade de dúvida quanto à atuação do acusado na ocasião.

Importante salientar que não restou demonstrada qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, sobretudo porque a maneira como se deu a colheita da prova, em nada apontou para essa vertente.

Na mesma linha, o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimentos testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

  
 Ademais, o réu permaneceu em silêncio e, dessa forma exerceu sua autodefesa sem trazer sua versão dos fatos aos autos. 

In casu, não há qualquer elemento nos autos que infirme as versões prestadas pelos milicianos de, sorte a trazer certeza acerca dos fatos narrados na denúncia.

Perfeitamente elidida a presunção de inocência existente em favor do acusado no que atine ao delito de tráfico de drogas.

De forma diversa se dá em relação ao delito de associação para o tráfico o qual nem mesmo se configurou no momento dos fatos não havendo, sequer, necessidade de se aferir acerca de estabilidade, já que nenhum indicativo de ocorrência há nos autos impondo-se a absolvição.     

Passo à dosagem da pena. 

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que o réu é primário e os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime praticado não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos dias-multa) no valor mínimo.
Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco, causas de aumento de pena.  
A prova dos autos bem como a primariedade do réu, encaixam-se em determinação legal prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, autorizadora de diminuição de pena em 2/3, resultando o quantum de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, o qual torno definitiva como reprimenda a ser cumprida pelo acusado ante o esgotamento de causas e circunstâncias a serem observadas na aplicação de sua pena. 
Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade do agente, primário que não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 

Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, na forma do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Fixo o dia-multa no mínimo legal vez que não há nos autos circunstâncias que respaldem arbitramento em maior valor. 

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva estatal, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO IAGO PARENTE DE NOVAIS, como incurso nas penas do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. ABSOLVO-O da imputação do delito descrito no artigo 35, da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos.

P.R.I. 

Itaquaquecetuba, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA