1502204-96.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENILSON VALENTIM DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

GENILSON VALENTIM DA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
1502204-96.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502204-96.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENILSON VALENTIM DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

GENILSON VALENTIM DA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, porque no dia 14 de setembro de 2019, por volta de 11h47min, na Rua Hugo Galo, n° 172, bairro Capela, nesta cidade e Comarca de Vinhedo, envolvendo na prática delitiva seu sobrinho adolescente, J.S.V., teria trazido consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas, consistente em 06 (seis) porções de cocaína, com peso bruto de 18,5g, 04 (quatro) porções de maconha, com peso bruto de 22,3g, e 11 (onze) pedras de “crack”, com peso bruto de 17,3g.

A denúncia foi recebida em 03 de setembro de 2020 (pág. 131/132).

O réu foi pessoalmente citado (pág. 153/154) e apresentou defesa (pág. 158). 

Na resposta à acusação, aduziu a Defesa que o réu é inocente, fato que será demonstrado durante a instrução processual. Ao final, arrolou uma testemunha, a qual é comum à acusação.

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas e, por fim, foi o réu interrogado.

As partes ofertaram debates orais finais em audiência. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 05), pelo boletim de ocorrência (pág. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 14/15), pelo laudo de constatação provisória (pág. 20/21), pelo exame químico toxicológico definitivo (pág. 53/56), com resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINOL – THC (MACONHA) e COCAÍNA, pelo BOPM (pág. 80/87), pela SENTENÇA do adolescente infrator (pág. 122/125), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas: 

Na fase policial o réu GENILSON VALENTIM DA SILVA, assim relatou:

“Que estava voltando de um mercado próximo à sua residência quando visualizou os policiais militares em sua casa. Foi abordado por eles, e o PM Gonzaga pegou o interrogado pela camisa dizendo "perdeu, perdeu". Em seguida, disseram que haviam achado drogas no local. Nega a prática do crime. O interrogado afirma que o sobrinho também não realiza o comércio ilícito”. Em Juízo, declarou que não é verdade o que consta na denúncia. Não estava com seu sobrinho. Quando chegou ao local o menor já estava sendo abordado. O Jailton morava com o declarante. Não chegou a ver as drogas apreendidas. Conhecia o Monteiro e o Gonzaga por abordagens anteriores. Foi abordado pelo Gonzaga no dia dos fatos.

Por sua vez, o policial militar, RAFAEL AUGUSTO MONTEIRO DE OLIVEIRA, assim esclareceu na fase policial:

"Que estava em patrulhamento pelo Bairro Capela acompanhado do policial militar Thiago Guedes, quando pela Rua Hugo Gallo foi visualizado dois indivíduos sentados em frente a uma residência. Ao notarem a presença dos policiais, um deles lançou um objeto ao solo e, em seguida, ambos tentaram adentrar ao imóvel, porém sem êxito, visto que os milicianos conseguiram abordá-los. Em revista pessoal, foi localizado na posse de Genilson, no bolso de sua bermuda, uma nota de vinte reais, quatro porções de maconha e duas pedras de crack. Em poder do adolescente Jailton, foram encontradas seis porções de cocaína e um celular, em um dos bolsos traseiros de sua bermuda. Indagados, nada disseram sobre a posse das drogas. Em seguida, foi verificado o objeto dispensado por Genilson, onde se localizou mais nove pedras de crack separadas para venda. Ainda pelo local, se constatou que a residência era dos envolvidos e uma senhora de nome Angélica se apresentou como esposa de Genilson. Questionada se tinha ciência que o marido e Jailton eram envolvidos com práticas criminosas, a mesma informou que nada sabia e convidou os policiais a entrar na casa pra verificação. Foi realizada breve vistoria, porém nenhum objeto ilícito foi encontrado no interior do imóvel. Ato contínuo foi dada voz de prisão e utilizadas algemas em Genilson dado o receio de fuga. Foi solicitado apoio de outra viatura (prefixo I35416) para condução dos envolvidos, sendo o adolescente Jailton trazido a esta unidade policial no banco traseiro da viatura do depoente, não utilizando algemas, e Genilson conduzido na outra viatura no compartimento reservado para presos”. Em Juízo, declarou que estava em patrulhamento quando avistou dois indivíduos, Genilson e seu sobrinho, que ao perceberem a movimentação jogaram no chão uma sacola contendo crack. Foi feita a abordagem e encontrado mais drogas.

Dando continuidade, o policial militar THIAGO DA SILVA GUEDES, assim relatou na fase policial:

"Que acompanhado do PM Monteiro, realizava patrulhamento pelo bairro Capela, momento em que na rua Hugo Gallo visualizaram dois indivíduos sentados em frente a uma residência. Ao notarem a presença dos policiais, um deles lançou um objeto ao solo e, em seguida, ambos tentaram adentrar ao imóvel, porém sem êxito, visto que os milicianos conseguiram abordá-los. Após, foi realizada revista pessoal e na posse de Genilson, no bolso de sua bermuda, encontraram uma nota de vinte reais, quatro porções de maconha e duas pedras de crack. Também no bolso da bermuda do adolescente Jailton foram encontradas seis porções de cocaína e um aparelho celular. Indagados, nada disseram sobre a posse das drogas. Em seguida, verificaram o objeto dispensado por Genilson, identificando uma embalagem plástica transparente, onde havia mais nove pedras de crack separadas em porções para venda. Ainda pelo local, foi constatado que a residência pertencia aos envolvidos e uma senhora de nome Angélica se apresentou como esposa de Genilson. Questionada se tinha ciência que o marido e Jailton eram envolvidos com práticas criminosas, a mesma informou que nada sabia e convidou os policiais a entrar na casa pra verificação. Foi realizada breve busca ao interior do imóvel, porém nenhum objeto ilícito foi encontrado. Em razão dos fatos, foi dada voz de prisão aos indivíduos, e utilizadas algemas em Genilson dado o receio de fuga. Foi solicitado apoio de outra viatura (prefixo I35416) para condução dos presos, sendo o adolescente Jailton trazido a esta unidade policial no banco traseiro da viatura do depoente, não utilizando algemas, e Genilson conduzido na outra viatura no compartimento reservado para presos”. Em Juízo, declarou que se lembra da ocorrência mas não de detalhes específicos. Não conhecia o Genilson e o Jailton. Era o motorista da ocorrência. O Genilson dispensou um objeto no chão ao visualizar a equipe. Foi localizado entorpecentes com o réu e a testemunha Jailton. Não se recorda da participação do Gonzaga na abordagem. Posteriormente a abordagem, foi chamada outra viatura para conduzir o menor.

Por fim, a testemunha adolescente e sobrinho do réu, J.S.V., assim relatou na fase policial:

"Que estava no interior de sua residência no local dos fatos, quando foi chamado pelo policial militar Gonzaga e saiu da casa. Ficou conversando com os policiais na frente da residência e nada foi encontrado em seu poder, estava fumando somente um cigarro de maconha, pois é usuário. Em seguida, seu tio Genilson estava chegando na residência, vindo de um mercado, quando os policiais o abordaram e disseram que tinham achado drogas com ele. Afirma que nenhuma droga apreendida era sua ou do seu tio”.

Do Valor e do Conjunto da Prova: 

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Do Crime de Tráfico de Entorpecentes: 

Constou na denúncia que o réu, envolvendo na prática delitiva seu sobrinho adolescente, J.S.V., teria trazido consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas, consistente em 06 (seis) porções de cocaína, com peso bruto de 18,5g, 04 (quatro) porções de maconha, com peso bruto de 22,3g, e 11 (onze) pedras de “crack”, com peso bruto de 17,3g.

No caso em tela, relataram os policiais militares, que realizavam patrulhamento de rotina, quando passaram pela rua do local dos fatos e visualizaram dois indivíduos sentados na frente de uma residência. Quando visualizou a aproximação da viatura, o réu dispensou uma sacola e juntamente com o adolescente, tentaram correr para dentro da residência, mas foram detidos e abordados.

Com o réu, no bolso de sua bermuda, teriam encontrado 4 porções de maconha, 02 porções de crack e a quantia de R$ 20,00 em dinheiro. Com o adolescente, sobrinho do réu, teriam encontrado 06 porções de cocaína. Na sacola dispensada pelo réu, encontraram mais 09 porções de crack, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 14/15). Acrescento que, conforme documento de pag. 118/119, realmente, foi dito que nada foi encontrado com o réu em uma primeira abordagem. 

Na fase policial, o adolescente à época com 14 anos de idade, informou que foi chamado pelos policiais, mas que apenas estava fumando um cigarro de maconha. Disse que seu tio chegou depois e que as drogas não lhes pertenciam.

O réu negou os fatos, dizendo que estava voltando do mercado, quando viu os policiais realizando abordagem em sua residência. Afirmou, que as drogas não pertenciam a ele, que nada de ilícito foi encontrado em seu poder e ainda, que seu sobrinho não vende entorpecentes.

Em decorrência, apesar do quanto elencado pelas testemunhas, realmente, não verifico provas efetivas acerca da traficância pelo requerido, como bem elencado pelo Ministério Público. 

Com efeito, realmente, restaram dúvidas, ainda que mínimas de quem dispensou as drogas, bem como, como em como foi a dinâmica da ocorrência. 

Há de se registrar que uma condenação só pode se apoiar em provas cabais, robustas, desprezando-se os indícios e as presunções, que não ostentam as qualidades de segurança e fidúcia exigidas em um decreto condenatório. Ademais, como cediço, meras conclusões e conjecturas não servem para dar alento a uma condenação, tão-somente a prova certeira e vigorosa. 

Até existe a possibilidade de o réu realmente ter praticado o delito em questão, mas diante da dúvida, ainda que pequena, não há como se sustentar uma condenação.

É por isso que: 

"Em matéria de condenação criminal, não bastam indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição da ré deve prevalecer” (RT 708/339). 

E ainda: 

"Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da instrução, paira 'uma dúvida razoável' sobre a sua existência, 'não pode ser tido como provado', isto é, deve ser considerado inexistente, não provado” (Jorge de Figueiredo Dias, A Proteção dos Direitos do Homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45, n. 1).

Diante de todo o exposto, considerando a existência de dúvidas, bem como considerando o princípio do "in dubio pro reo", é de rigor a absolvição.

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de GENILSON VALENTIM DA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, da imputação nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII (não existir prova suficiente para a condenação), do Código de Processo Penal.

Ausência de custas. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 25 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.