1502768-68.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... na rua; possui antecedentes criminais tráfico internacional e roubo (fls. 20). 
Ouvido em Juízo, negou a prática do crime; fez entrega de pães, Guilherme lhe pediu uma carona no bar de Aparecido, a princípio não disse a Guilherme para onde ia, no caminho ele perguntou e disse que ia para a Vila Ema, onde iria à casas de sua sogra; parou o carro porque as placas estavam meio soltas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502768-68.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502768-68.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autora:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL MARTINIANO DA SILVA FILHO e GUILHERME SILVA DOS SANTOS



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

MIGUEL MARTINIANO DA SILVA FILHO e GUILHERME SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque teriam, no dia 8 de janeiro de 2020, por volta de 17h20min, na Rua Margarida Stach, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraído para si o telefone celular pertencente a Helena R. S. B.
Recebida a denúncia (fls. 68), os réus foram regularmente citados (fls. 78 e 81) e apresentaram resposta à acusação, Miguel por meio de defensor constituído (fls. 82/88) e Guilherme através da Defensoria Pública (fls. 91/92), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 94). 
Durante a instrução, passando a atuar também por Guilherme defensor constituído, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de cinco testemunhas, tendo sido os réus interrogados.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição de Miguel, por falta de provas de autoria, e quanto a Guilherme, frente à confissão, fossem penas fixadas no mínimo, atenuadas por confissão, em regime brando, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, caracterizada por comparsaria entre ambos os acusados, incidindo causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes.
O réu Guilherme, em solo policial, disse que o réu Miguel o convidou para roubarem um pet shop no dia 8 de janeiro de 2022, mas, como não deu certo; decidiram abordar a vítima que estava em via pública com o celular; estava como passageiro do veículo que era conduzido por Miguel, avistou a vítima na rua e decidiu abordá-la; anunciando o assalto, subtraiu o celular; encontrou com Miguel mais adiante, adentrou o veículo e empreenderam fuga; decidiu cometer o crime porque estava desempregado, não possuía antecedentes criminais (fls. 18). 
Ouvido em Juízo, admitiu a prática do roubo, negando a comparsaria com Miguel; encontrou Miguel no bar de Aparecido, no Parque São Lucas, na esquina de sua casa; conhecia-o de vista, porque ele entregava marmitas e pães no bar; não sabia para onde Miguel ia, achou que ele ia voltar para a casa dele na Vila Ema; disse que sabia onde Miguel morava porque o endereço constava nas marmitas; pediu uma carona, ele concordou; não tinha em mente roubar, embora estivesse com um simulacro de arma, e não soube dizer por que motivo queria ir até a Vila Ema; Miguel deixou-o numa esquina, ele desceu do carro para ver um barulho na placa e depois foi embora; foi no sentido contrário, viu a vítima, levantou a blusa e mostrou o simulacro e tomou o celular; pretendia vender o celular, mas não tinha comprador; não voltou a encontrar Miguel naquele dia; uma semana depois ele levou policiais à sua casa, embora ele não soubesse qual era sua casa, esta foi indicada por transeuntes; ficou com raiva de Miguel então falou na delegacia que depois do roubo voltou para o carro dele e que iam roubar num petshop e que tinha fugido com ele depois do roubo do celular; depois de ser ouvido na delegacia, foi embora com Miguel e a mulher dele com a testemunha Rachel, porque foi "tranquilizado" pela advogada de Miguel; não conhecia a vítima ou os policiais; negou antecedentes; não tem conhecimento de Miguel ter sido já condenado. 
O réu Miguel, em solo policial, disse que deu uma carona ao réu Guilherme no dia 8 de janeiro de 2022; estava conduzindo o veículo, de sua propriedade, e Guilherme estava no banco de passageiro; subitamente, Guilherme saiu do veículo; desconhecendo o motivo pelo qual Guilherme agiu desta forma, continuou dirigindo, mas ao olhar pelo retrovisor viu Guilherme acenando, razão pela qual parou o veículo e Guilherme nele adentrou, momento em que ficou sabendo que Guilherme havia subtraído o telefone celular de uma pessoa na rua; possui antecedentes criminais tráfico internacional e roubo (fls. 20). 
Ouvido em Juízo, negou a prática do crime; fez entrega de pães, Guilherme lhe pediu uma carona no bar de Aparecido, a princípio não disse a Guilherme para onde ia, no caminho ele perguntou e disse que ia para a Vila Ema, onde iria à casas de sua sogra; parou o carro porque as placas estavam meio soltas e batendo, Guilherme resolveu descer porque ia ficar ali mesmo; sua sogra mora na rua Eduardo Roberto, 53, já estava perto do local; não viu Guilherme abordar a vítima; dali foi para a casa de sua sogra, onde não ficou porque ela não estava; ia visitar a sogra para saber qual era a data de uma consulta que ela tinha; não deu carona de volta para Guilherme, não o encontrou mais naquele dia; conhecia Guilherme do bar de Aparecido, no Parque São Lucas, o tinha encontrado uma ou duas vezes; não sabia que ele tinha simulacro de arma; não sabia que ele iria roubar; seu carro era uma Partner, registrado em seu nome; foi abordado pela polícia cerca de uma semana depois, quando trafegava com o veículo, negou a eles prática de roubo, indicou quem era Guilherme e levou os policias até a rua onde ele morava, não sabia qual era a casa dele; não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; tem condenações anteriores por tráfico e roubo, estava em regime aberto; .
A negativa apresentada pelo acusado Miguel e a negativa de Guilherme quanto à participação deste confrontam com o mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em Juízo, ademais ratificada e ainda repetida com firmeza em audiência a identificação afirmada na fase policial em reconhecimento formal (fls. 15).
A vítima Helena explicou em Juízo que estava caminhando com o celular na mão, um carro parou, os dois réus desceram, o réu Miguel ficou mexendo alguma coisa no carro, acredita que fosse para disfarçar, quando a viram Miguel entrou no carro e subiu a rua, enquanto Guilherme veio em sua direção e quando se aproximou, levantou a camiseta mostrando o que parecia ser uma arma, e mandou que entregasse o celular; entregou o aparelho, Guilherme subiu correndo na mesma direção para onde o carro tinha ido; como ficou com medo, não olhou para trás, então não viu se ele entrou novamente no veículo; não anotou a placa do carro, porém conseguiu filmagens das câmeras das residências da rua, onde apareciam o ocorrido e o carro; cerca de um semana depois, foi chamada à delegacia, onde reconheceu os dois réus sem nenhuma dúvida, Guilherme inclusive estava com a mesma blusa. 
As circunstâncias da abordagem do réu Miguel na condução do veículo empregado no roubo e da subsequente abordagem do réu Guilherme com a apreensão do simulacro de arma de fogo foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Rodrigo relatou em Juízo que tinham informações, incluindo imagens, do uso de um furgão Partner para a prática de roubos na área; estavam fazendo patrulhamento com vistas a esse veículo e dispunham das placas; viram o veículo e fizeram abordagem, estava no veículo o réu Miguel, que informou que estava trabalhando entregando pães; questionado sobre os roubos, ele disse que havia dado uma carona ao réu Guilherme numa ocasião e que ele havia pedido que parasse e praticado o roubo; Miguel deu o endereço de Guilherme; encontraram Guilherme em frente da casa dele, ele foi abordado, saíram ali familiares dele, que franquearam que ingressassem na residência, onde foi apreendido um simulacro de pistola; Guilherme foi questionado e admitiu que tinha praticado roubo de celulares; levaram os dois réus e o veículo à delegacia, onde compareceu a vítima, que lhes mostrou filmagens onde aparecia a abordagem da vítima por Guilherme, depois ele tentando abordar outras duas mulheres, que corriam para dentro de uma academia, depois Guilherme embarcando no carro de Miguel.
O policial militar Alan relatou em Juízo que estava comandando equipe de força tática, dispunham de informação de que dois indivíduos usando um veículo Partner, placas informadas, tinham praticado roubo na área; deram com o veículo durante o patrulhamento, ali estava o réu Miguel, que admitiu o roubo e indicou a residência de Guilherme; encontraram Guilherme na rua perto da residência, ele admitiu o roubo; dentro da residência, onde seu tio franqueou a entrada, apreenderam um simulacro de arma da fogo; conduziram ambos e o veículo à delegacia, onde a vítima reconheceu os réus, inclusive suas roupas, e o simulacro de arma.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
A prova produzida não acolhe a versão apresentada por Miguel em Juízo, vendo-se que não teve participação inciente no roubo, como alegou, mas participou do crime repartindo dolosamente atos de execução com Guilherme, que inclusive disso deu conta à autoridade policial.
As testemunhas ouvidas a requerimento da defesa pouco puderam auxiliar no esclarecimento da hipótese acusatória, desde que não presenciaram o roubo bem tampouco a abordagem dos acusados. Aparecido informou que tem um bar no Parque São Lucas e os réus o frequentam; não presenciou o roubo nem a abordagem dos réus; não sabe informar qual é o carro dos réus; é difícil ocorrer de ver os réus juntos; Miguel fazia entrega de marmitex e pão no bar; houve uma ocasião em que Miguel fez entregas no bar e Guilherme lhe pediu carona, não soube dizer que dia era ou qual o horário; Rachel informou que conhece Miguel da igreja, conheceu Guilherme no dia em que Miguel e ele foram levados para a delegacia; estava voltando da igreja com a mulher de Miguel e a levou à delegacia na ocasião; ficou na delegacia até Miguel e Guilherme serem liberados e inclusive lhes deu carona; no carro, ouviu Guilherme pedir desculpas à mulher de Miguel, dizendo que tinha ficado com raiva dele por ele ter levado a polícia em sua casa; Ivan informou que conhece Miguel da igreja, não presenciou o roubo ou a abordagem do réu, soube que ele esteve preso por um tempo; Miguel tem um espaço em casa onde mantém um bufê e faz eventos; ele mora com a mulher e os filhos. 
O conjunto probatório é robusto e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro dos réus repetido em Juízo, inclusive com informação específica das condutas de cada qual, como também pelos depoimentos dos policiais que ouviram dos réus confissão informal da comparsaria e que apreenderam com eles o veículo e o simulacro de arma de fogo empregados no roubo.
A ofendida indicou que, diversamente do alegado por Miguel, ele ficou com o carro parado na rua fingindo mexer na mecânica do veículo, enquanto Guilherme desembarcava e vinha abordá-la, ao passo que Miguel admitiu na fase policial e os policiais militares também informaram que após o roubo Guilherme retornou ao veículo do comparsa, que ficou à espera. Não se trata, por óbvio, de inocente carona oferecida pelo reincidente Miguel a Guilherme, mas de mútua colaboração na prática do roubo, tratando Miguel de conduzir a dupla em seu veículo e de ficar a postas à espera de retirar o comparsa, enquanto Guilherme, munido do simulacro de arma de fogo apreendido a fls. 17 e periciado a fls. 99/102 , abordava a vítima e tomava a res.
Realmente, a participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima, que deu notícia de haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada, individualizadas as condutas de cada qual, verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a causa de aumento. 
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos agentes quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, sequer recuperado o telefone celular roubado.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis aos acusados, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos. 
Quanto a Guilherme, observo que atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
O réu Miguel é reincidente, como comprova a certidão de fls. 179/184 combinada à FA de fls.159/178, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, indo as penas de Guilherme a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa e as de Miguel a 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade da conduta em exame – roubo de celular praticado em comparsaria com emprego de simulacro de arma de fogo contra vítima mulher – que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, mormente frente à atuação de indivíduo reincidente a que se associa o outro mais jovem.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação plena inicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, o réu MIGUEL MARTINIANO DA SILVA FILHO,  qualificado a fls. 19, às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, e o réu GUILHERME SILVA DOS SANTOS, qualificado a fls. 22, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo os réus respondido soltos, sem percalços, ao processo, faculto-lhes o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição do simulacro de arma apreendido. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réu paras o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se mandados de prisão (regime fechado) e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade processual.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 4 de novembro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA