1502656-32.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353888/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 29493819 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2353888 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Silva da Guia
Artigo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1502656-32.2022.8.26.0567   Controle nº 2023/000041 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353888/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 29493819 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2353888 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Silva da Guia
Artigo da denúncia:
Art. 157 § 2º, VII do(a) CP(Denúncia)

Processo Digital
Réu Preso


                 
Aos 7 de março de 2023, às 13h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu Leandro Silva da Guia, a vítima Andressa Cristina Ribeiro dos Santos e as testemunhas Gileno Vieira Marques e Jair Rodrigues de Paula -  arroladas pela acusação.

INICIADOS OS TRABALHOS, seguindo as recomendações da Resolução nº 354/2020, com a nova redação dada pela Resolução 481/2022 ambas do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência com a anuência das partes, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos foram gravados de forma individual, identificados e anexados nesse termo para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. 

Em seguida foram inquiridas a vítima e as testemunhas de acusação presentes e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal. 

Consigno que a vítima permaneceu com sua imagem fechada durante sua oitiva na presente videoconferência nos termos do artigo 217 do CPP.

A seguir foi realizado o reconhecimento pessoal do réu (número 02), de forma que a vítima convicta, sem sombra de dúvidas, o reconheceu como sendo autor do roubo. 

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa (artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra LEANDRO SILVA DA GUIA como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 31 de dezembro de 2022, às 02h51, na Rua Sete de Setembro, nº 287, Vila Ipanema Clube, nesta cidade e comarca de Sorocaba, LEANDRO SILVA DA GUIA subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), contra Andressa Cristina Ribeiro dos Santos, uma bolsa contendo pertences pessoais e um telefone celular, bens de propriedade da vítima. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12), laudo pericial (fls. 156/159), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Da análise da folha de antecedentes e da certidão estadual de distribuições criminais (fls. 77/105), verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes. Assim, na primeira fase, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, observo que o réu trata-se de reincidente específico. Assim, o aumento da pena deve ser superior a 1/6. O réu não só voltou a delinquir como praticou conduta idêntica àquela pela qual foi anteriormente punido, demonstrando completo descaso com a Justiça. Logo, o aumento deve se dar em patamar mais elevado. Nesse sentido: STJ- HC 331534/SP - HABEAS CORPUS 2015/0183731-3 - Relator(a) Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (1158) - Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA - Data do Julgamento 01/10/2015 - Data da Publicação/Fonte DJe 27/10/2015 – Ementa HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. WRIT SUBSTITUTIVO. PENA-BASE UM ANO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO DA PENA EM 1/3. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. É razoável a fixação da pena-base do crime de roubo um ano acima do mínimo legal ante os maus antecedentes do réu, principalmente ante a reiteração no cometimento de crime de natureza patrimonial, com violência ou grave ameaça contra pessoa. 2. Consoante a jurisprudência desta Corte, apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreinciência, reincidência específica). 3. Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica. 4. Habeas corpus não conhecido. (grifei). Deste modo, no que diz respeito à circunstância agravante da reincidência, requeiro que o aumento seja de 1/3. Ausentes circunstâncias atenuantes a serem sopesadas. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no § 2°, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, pois o delito foi praticado com emprego de arma branca (faca). Não há causas de diminuição a incidirem na pena. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Considerada a pena e a gravidade do delito, bem como a reincidência do réu, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena. Ressalte-se, ainda, a impossibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. A Defesa requereu: "LEANDRO confessou a conduta que lhe foi imputada, explicando que está muito arrependido. Assim, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da pena: Na primeira etapa de dosimetria a fixação da pena no mínimo legal, porquanto o móvel do agente é normal à espécie e a res furtiva foi integralmente devolvida para a vítima. No mais, ainda que LEANDRO tenha apontamentos anteriores, parte considerável refere-se a fatos antigos, ocorridos há mais de quinze anos, de maneira que não podem ser considerados como maus antecedentes em razão do decurso de grande lapso temporal. Não há razão, pois, para exasperação. Na segunda etapa de dosimetria, presente a atenuante da confissão que deverá produzir os devidos reflexos na pena. Na terceira etapa de dosimetria, espera-se o incremento mínimo, na medida em que foi utilizado um único instrumento branco durante a execução do delito e apenas para fins de intimidação. Por fim, quanto ao regime espera-se a eleição do semiaberto, porquanto favoráveis as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LEANDRO SILVA DA GUIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 31 de dezembro de 2022, às 02h51, na Rua Sete de Setembro, nº 287, Vila Ipanema Clube, nesta cidade e comarca de Sorocaba, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), contra Andressa Cristina Ribeiro dos Santos, uma bolsa contendo pertences pessoais e um telefone celular, bens de propriedade da vítima. Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 03, 04, 05 e 06), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Autos de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 11 e 12), Laudo de Exame em Peça (fls. 156/159), Folha de Antecedentes (fls. 77/94) e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 95/105).  Recebida a denúncia (fls. 134/136, item “1”), o réu foi citado (fl. 178) e apresentou resposta à acusação (fl. 181).  Na instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, interrogando-se o réu ao final. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.  Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.   FUNDAMENTO.  DECIDO.  A ação penal é procedente. A materialidade e a autoria do delito restaram confirmadas com o auto de prisão em flagrante, termos de depoimento e de declarações, boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão e entrega e com o laudo pericial, todos juntados, bem como com os relatos colhidos e reconhecimento realizado durante a instrução criminal. A vítima, Andressa Cristina Ribeiro dos Santos, efetuou o reconhecimento positivo do réu na fase policial e ratificou em Juízo, ao contar que estava na região central com um grupo de amigos, quando foi abordada pelo réu, o qual, munido de uma faca de cabo preto, exigiu que entregasse a bolsa, contendo o aparelho celular e pertences pessoais, na sequência fugiu. Inclusive fez ameaça de morte. Acionou a Polícia Militar, que se fez presente, momento em que, utilizando o rastreamento de seu aparelho celular, os policiais militares conseguiram localizar o autor ainda próximo do local. Reconheceu de imediato o autor já no interior de viatura policial como sendo a pessoa que a roubou, bem como os objetos recuperados como sendo de sua propriedade. Recebeu os objetos apreendidos. O policial militar Jair Rodrigues de Paula Gileno Vieira Marques relatou que, em atendimento ao COPOM informando sobre roubo de uma bolsa de uma transeunte, diligenciaram ao local dos fatos, no centro da cidade, onde, em contato com a vítima, esta descreveu que o autor era um homem branco e alto, o qual surpreendeu o grupo de amigos vítima e, munido de uma faca de cabo preto, exigiu que entregasse a bolsa, na sequência fugiu. Utilizando o rastreamento do aparelho celular da vítima que estava no interior de bolsa, localizaram o autor dentro de uma casa abandonada na Rua Saldanha Marinho, também na região central. O réu encontrava-se sozinho e em posse do celular. Os demais objetos subtraídos também estavam no imóvel, bem como a faca usada no crime. O réu confessou o roubo e disse que iria trocar os objetos por drogas. A vítima reconheceu sem dúvidas Leandro como o autor do roubo. Também reconheceu a faca. Não o conhecia. No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Gileno Vieira Marques. O réu optou por permanecer em silêncio na fase policial (fl. 06). Em Juízo, Leandro Silva da Guia confessou a autoria ao relatar que os fatos aconteceram como a vítima narrou. Portanto, as declarações da vítima, que descreveu de forma segura e em detalhes a conduta do réu, inclusive o uso da faca, e o reconheceu sem sombra de dúvidas, mais os depoimentos das testemunhas de acusação que o prenderam em flagrante ainda na posse do instrumento e do produto do crime, acrescida da confissão confirmam a acusação contida na denúncia.  De acordo com extensas F.A. e certidão de fls. 77/94 e 95/105, respectivamente, o réu ostenta oito condenações definitivas, todas por crimes patrimoniais, especialmente roubo, das quais cinco são caracterizadoras de maus antecedentes e três de reincidência. Considerando a quantidade de condenações e a reiteração sistemática em delitos da mesma natureza, a pena deve ser fixada em 1/3 (um terço) do mínimo cominado e, depois, agravada em igual fração pela multirreincidência específica. Na segunda fase, em razão da confissão, a pena será atenuada de 1/6, que será descontado de 1/3. A causa de aumento de pena descrita no inciso VII do § 2º do artigo 157 do Código Penal restou comprovada nos autos, sobretudo pelo laudo de fls. 156/159. Não há outras circunstâncias ou causas a serem consideradas. Passo, então, à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59, do Código Penal, tendo em conta os maus antecedentes, lastreados em cinco condenações por crimes da mesma natureza, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/3 – um terço). Na segunda fase, aumento a pena em mais 1/6 (um terço), descontado já 1/6 da confissão, por força da multirreincidência específica, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Na terceira fase, aumento a pena novamente em 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento de emprego de arma branca, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão. Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária. Diante do quantum de pena, dos maus antecedentes e da multirreincidência específica do acusado e, ainda, da prática de crime mediante grave ameaça a pessoa com emprego de arma, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal). Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LEANDRO SILVA DA GUIA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal. O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, tendo em vista o quantum de pena imposto, os maus antecedentes e a multirreincidência específica do acusado, baseados em nada menos que oito condenações definitivas anteriores, todas por crimes patrimoniais, e, mais ainda, a gravidade concreta do crime, considerando que abordou a vítima em plena região central da cidade, mesmo acompanhada de amigos,  e, ameaçando-a com uma faca, subtraiu-lhe a bolsa, que continha celular e pertencentes, a revelar ousadia e alta periculosidade e impor a adoção de regime mais gravoso. Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da reprimenda. O réu permanece preso cautelarmente desde 31 de dezembro de 2022 (fls. 01/02) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que não cumpriu 30% (trinta por cento) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, deve ela ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, que o acusado, com nada menos que oito condenações definitivas anteriores, todas por crimes patrimoniais, abordou a vítima em plena região central da cidade, mesmo acompanhada de amigos,  e, ameaçando-a com uma faca, subtraiu-lhe a bolsa, que continha celular e pertencentes, o que autoriza e exige a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.  Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação ao acusado, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Leandro foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: