1502252-26.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL FELIPE FELICIANO SANTOS FERNANDES



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Daniel Felipe Feliciano Santos Fernandes, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502252-26.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1502252-26.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL FELIPE FELICIANO SANTOS FERNANDES



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Daniel Felipe Feliciano Santos Fernandes, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 13 de novembro de 2021, às 23:37 horas, na via pública situada na Rua Serra Negra, nº 209, Jardim Itacolomi, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, DANIEL FELIPE FELICIANO SANTOS FERNANDES, qualificado às fls. 02 e 07, trazia consigo, para fins de tráfico, 68 porções de “cocaína”, com peso líquido de 36,6 gramas, 07 porções de “crack”, com peso líquido de 1,7 gramas, 28 porções de “maconha”, com peso líquido de 123,8 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação provisória de fls. 13/15 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, DANIEL praticava traficância no local acima mencionado, trazendo consigo entorpecentes no interior de uma sacola plástica.
Policiais Militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram DANIEL agachado próximo de um muro, fato que ensejou a realização da abordagem.
Em revista pessoal, os policiais localizaram dentro da blusa de DANIEL uma sacola plástica, sendo constatado que em seu interior continha 68 porções de “cocaína”, 07 porções de “crack” e 28 porções de “maconha”, bem como a quantia de R$ 50,00.
Sendo assim, considerando as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas e a quantia em dinheiro, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 14/11/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 41/44).
Notificado (fl. 84), o réu apresentou defesa (fls. 88/89), que nã obstou o recebimento da denúncia em 20/05/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 91/92.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelos laudos toxicológicos (fls. 13/15 e ), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Tiago Oliveira Amaro, em solo policial (fl 05, relatou "que estavam em patrulhamento, quando avistaram um indivíduo perto de um muro, agachado, procederam à abordagem e dentro da blusa dele encontraram uma sacola plástica contendo entorpecentes: 68 invólucros conendo substância, aparentando ser cocaína, 7 invólucros contendo substância, aparentando ser crack,  28 invólucros contendo substância, aparentando ser maconha, e R$ 50,00, em dinheiro; que indagado o indivíduo relatou que fazia venda de entorpecentes, ganhando R$20,00, a cada R$ 100,00; que o conduziram, então, até esta delegacia.".
Em juízo, recordou que estava em patrulhamento pelo bairro Rosimeire, quando verificou um sujeito abaixado, próximo ao muro. Achou estranha essa situação, no que resolveu abordá-lo. Aí, localizou na posse do acusado a droga e o dinheiro apreendido, tendo o acusado, na ocasião, admitido que estava traficando, pelo que receberia R$20,00 a cada R$100,00 vendidos.
O outro policial militar Bruno da Silva Costa, no distrito policial (fl. 06), repisou o depoimento de seu colega de farda tanto na fase policial quanto em juízo.
O acusado Daniel Felipe Feliciano Santos Fernandes, na fase de investigação (fl. 07), reservou-se ao direito de apenas se manifestar em juízo. 
Interrogado, em juízo, o réu confessou a prática do delito. Admitiu que estava no tráfico. Encontrava-se abaixado, recolhendo a droga perto do muro. Tinha uma viatura, e os policiais o viram. Aí, eles o abordaram, no que foi conduzido à Delegacia. Na época, não trabalhava. Estava traficando havia três dias. Atualmente, trabalha com reciclagem e mora com a mãe.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados, em essência, acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, enfatizando que o avistaram agachado, próximo a um muro, situação que, legitimamente, mostrava-se suspeita e, nesse sentido, justificava a abordagem.
Essa suspeita, do que se extrai, era resultou na efetiva apreensão dos tóxicos indicados na denúncia, além da quantia de R$50,00 em poder do réu, situação que, de fato, afigura-se congruente com os termos da acusação. 
Os agentes públicos, frisa-se, não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Não bastasse, o próprio acusado, inquirido nesta solenidade, confessou o desenvolvimento do tráfico de entorpecentes no local, deixando, desta feita, incontroverso que ele, de fato, trazia consigo e guardava as substâncias apreendidas visando à sua destinação mercantil.
Portanto, comprovado está que o réu, efetivamente, trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando à entrega para consumo de terceiros, conduta que seu subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O acusado confessou espontaneamente a prática do delito, motivo pelo qual atenuo sua pena em 09 (nove) meses, ficando provisória em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Considerando, todavia, que réu admitiu que não trabalhava à época do ocorrido e que não era a primeira vez que traficava (encontrava no terceiro dia da atividade ilícita, segundo assumiu), bem como que a quantidade e variedade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde público, limito a redução a 1/4, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 03 (três) anos e 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 525 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido a 393 (trezentos e noventa e três) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Daniel Felipe Feliciano Santos Fernandes, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 03 (três) anos e 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 393 (trezentos e noventa e três) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 01 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA