1502049-12.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2023
... o tenham corrompido. No tocante ao roubo, este foi encontrado no local onde a carga estava e em veículo diferente daquele que foi utilizado no roubo, além de não portar a arma do crime. O adolescente Fabio admitiu a prática do roubo e aduziu que estava com outros indivíduos, sendo inocente o réu Iago. Pugnou, ainda, a nulidade do reconhecimento pessoal realizado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502049-12.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502049-12.2022.8.26.0537 2022/001543
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE HENRIQUE DEVIA MURILLO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.

JORGE HENRIQUE DEVIA MURILLO, IAGO FERNANDO GOMES e BRUNO DE OLIVEIRA INACIO SALES, qualificados, respectivamente, às fls. 73, 71 e 72, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma dos artigos 29 e 70, todos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 29 de setembro de 2022, em horário impreciso, no período da manhã, na Rua Treze de Maio, altura do nº 228, bairro Taboão, e na Rua Salvador Correa de Sá nº 173, Bairro Vila Nogueira, nesta cidade e Comarca de Diadema, previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, bem como com o menor Fabio Dias de Oliveira Silva, e com ao menos outros três homens não identificados, subtraíram para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo contra as vítimas Valdenir dos Santos, Afonso Santos Silva e Carlos Rodolfo Rodrigues Gonçalves, o caminhão Mercedez Benz/Accelo, placa FZN9F27, e a respectiva carga de carnes diversas, representadas por 67 caixas de carnes e 16 peças de bovino traseiro, com peso total de 88 kg., e avaliada em R$ 53.337,76, bem como um aparelho de telefonia celular da marca Motorola, de propriedade do ofendido Valdenir, sendo que mantiveram as vítimas em seu poder, restringindo suas liberdades. Ainda é da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima informados, o denunciado JORGE HENRIQUE concorreu, de qualquer modo, para o crime acima noticiado. Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima informados, nesta cidade de Diadema, os denunciados facilitaram a corrupção do adolescente Fabio Dias de Oliveira e Silva, menor, com 17 anos, com ele praticando as citadas infrações penais, ou induzindo-o a praticá-las.
Na audiência de custódia, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 102/105).
A denúncia foi recebida em 13/10/2022 (fl. 150).
Os réus foram citados (fls. 218, 214 e 212) e, às fls. 270/271 e 236/248, responderam à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 279/280), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas as três vítimas, três testemunhas policias e interrogados os réus, prosseguindo-se com os debates orais entre as partes.
Em alegações finais, resumidamente, o D. Representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido, pois bem provadas a autoria e materialidade delitiva. No tocante à dosimetria, pugnou ainda o reconhecimento das três causas de aumento indicadas na denúncia, pois o emprego de arma de fogo, o concurso de pessoas e a privação da liberdade teriam sido bem demonstradas pela prova oral, ressaltando, ainda, que as vítimas tiveram suas liberdades privadas por mais de trinta minutos e ficaram com suas liberdades restringidas por tempo superior ao necessário para a prática do crime, já que foram inicialmente capturadas e ficaram em poder dos assaltantes por tempo juridicamente relevante, ainda ficando em poder dos roubadores após eles já terem subtraído a mercadoria. Requereu que uma das majorantes seja considerada na primeira fase, para aumentar a pena. Quanto à IAGO, requereu o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência. Na terceira etapa, requereu a aplicação de dois aumentos, em razão da gravidade e das circunstâncias já expostas. Quanto ao cumprimento da pena, pugnou o inicial fechado.
A D. Defesa dos réus Jorge e Bruno, em suma, pleiteou a absolvição dos réus. Preliminarmente, requereu a declaração de nulidade do processo, em razão do reconhecimento realizado, pois houve renovação do ato e não há formula processual para revisão do ato sem motivo que justifique, havendo necessidade de refazimento de todos os atos. No tocante ao mérito, quanto ao réu Jorge, argumentou que não há elementos de prova suficientes para a condenação, pois nenhuma das vítimas o reconheceu como participante dos fatos, tendo ele entrado nos fatos somente após a localização da carga em sua residência. Ele pode ter praticado crime de receptação ou favorecimento real, mas tais imputações não teriam sido formuladas pelo Ministério Público, de modo que não se faz possível a desclassificação de sua conduta, em razão do princípio da congruência. Sustentou que, fora a informação de que ele estava em casa recebendo o objeto do roubo, não há nos autos qualquer conexão dele com a prática de tal crime. Jorge negou a prática do roubo e informou as circunstâncias que se encontrava em sua residência, não havendo qualquer elemento de prova que evidencie sua participação na conduta. No tocante ao réu BRUNO, afirmou que inicialmente houve contradição entre o reconhecimento realizado pela vítima Carlos, que primeiro disse que Bruno teria colocado as vítimas no Celta e que Iago seria o motorista. Porém, depois, com o novo reconhecimento, ele mudou sua versão e não se sabe se ele teve contato com as outras vítimas, que estavam no prédio, e tais circunstâncias poriam em dúvida a integridade da prova. Logo, a dúvida quanto ao reconhecimento deveria ensejar a absolvição de ambos os réus, sem a possibilidade de desclassificação da conduta para outra qualquer, pois não há narrativa fática dessas práticas na denúncia. Com relação à dosimetria da pena, pugnou a aplicação, em primeira fase, do mínimo legal e, na segunda fase, da atenuante da menoridade relativa em relação ao réu Bruno. Na terceira fase, tendo em vista que não houve a apreensão de arma de fogo, pois as vítimas sequer narraram as características da arma, a fim de que fosse possível presumir que eram verdadeiras ou simulacros, pugnou o afastamento da referida causa. Por fim, requereu a fixação de regime inicial diverso do fechado e a detração da pena. No tocante ao crime de corrupção de menor, não há notícia de qual forma de contato teria sido travada entre o réu e o adolescente e, ainda, que há pouca diferença de idade entre o menor e o réu Bruno, não havendo prova de que tenham o convencido a realizar o crime e, ainda, porque este não subsistiria após a absolvição em relação ao crime de roubo.
Já a D. Defesa do réu Iago, resumidamente, requereu a absolvição quanto ao crime de corrupção de menores, pois a diferença de idade entre ele e o menor é ínfima e não há prova de que o tenham corrompido. No tocante ao roubo, este foi encontrado no local onde a carga estava e em veículo diferente daquele que foi utilizado no roubo, além de não portar a arma do crime. O adolescente Fabio admitiu a prática do roubo e aduziu que estava com outros indivíduos, sendo inocente o réu Iago. Pugnou, ainda, a nulidade do reconhecimento pessoal realizado em sede policial, pois não foi realizado com observância das formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, já que não teriam sido apresentadas outras pessoas com características semelhantes com as do réu. Igualmente, em sede judicial, seria nulo o reconhecimento pois o réu foi apresentado com outras duas pessoas de idade diferente das do réu; além do mais, foi repetido o reconhecimento e não foi exigida a apresentação de tatuagens nos dois reconhecimentos realizados, de forma a desfavorecer o réu. Ademais, aduziu que o réu não era obrigado a exibir suas tatuagens e esse elemento foi apresentado à vítima desde a delegacia, maculando o ato. Em relação ao roubo, afirmou que a prova produzida é frágil e os depoimentos foram inconsistentes, sendo as versões apresentadas pelas vítimas ceifadas de nulidades, sendo a absolvição a medida que se impõe, pois não estavam em condições de realizar reconhecimento e apresentaram versões confusas. A versão das vítimas não condiz com a realidade, pois se existisse o roubo a arma de fogo estaria em posse dos acusados, mas claramente as vítimas trouxeram inverdades para os autos. Além disso, a ausência de apreensão da arma e a falta da realização do exame de balística enseja o afastamento da referida causa. Quanto aos depoimentos dos policiais, não teriam reconhecido o réu e nem sequer conseguido individualizar suas condutas. Portanto, com base no in dubio pro reo requereu a absolvição ou a desclassificação da conduta para o crime de receptação, já que não basta a simples posse do bem subtraído para configurar a prática do roubo. Assim, requereu a absolvição por insuficiência de provas, ou a desclassificação do crime de roubo para o de roubo simples, ou, então, de receptação e, subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no piso legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a detração da pena, com a fixação do regime inicial ao menos o semiaberto, deferindo-se a ele o direito de recorrer em liberdade.
A seguir, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
As preliminares de nulidade dos reconhecimentos pessoais (em sede policial e Juízo) não comportam acolhimento.
Ao contrário do que afirmado pela Defesa Iago, consta dos autos de reconhecimentos realizados em sede policial que as vítimas, inicialmente, informaram as características das pessoas a serem reconhecidas e, posteriormente, foram exibidos os réus no meio de outras pessoas, e não de forma isolada como se sustentou (vide fls. 25/26, 29/30 e 32/33). Logo,  nada de irregular se verifica com aquele reconhecimento.
Igual procedimento foi realizado em sede judicial, ocasião em que primeiro foram informadas, pelas vítimas, as características dos roubadores, para somente depois apresentá-los em conjunto com outras pessoas para o reconhecimento.
O réu Jorge, que estava na penitenciária de Itaí, foi apresentado junto com outras duas pessoas, enquanto os réus Bruno e Iago, que estavam nas dependências do fórum, foram apresentados junto com mais dois figurantes. No tocante às características físicas dos figurantes, é importante consignar que foram apresentados às defesas antes do início da audiência e não houve qualquer oposição, como consignado em gravação no início do ato, não se relevando, portanto, adequada qualquer alegação de nulidade após a realização da instrução nesse sentido.
Além disso, o artigo 226 do Código de Processo Penal recomenda que, quando possível, serão exibidas pessoas com características semelhantes às do réu, sendo certo que a inobservância das formalidades descritas no referido artigo, por si só não são causa de nulidade, especialmente no presente caso em que a Defesa não apontou a existência de qualquer prejuízo concreto para o exercício de seu direito de defesa e, como já mencionado, previamente concordou com as características das pessoas que foram apresentadas e que seriam expostas junto aos réus para o reconhecimento.
No mais, quanto ao pedido para exibição das tatuagens pelos réus, inicialmente consigno que as tatuagens, assim como cicatrizes, marcas de nascença etc. consistem em sinais identificadores, revestindo-se de dado relevante para qualificação de qualquer indivíduo e, em consequência, inserem-se na realização do reconhecimento pessoal. Assim, não é vedado que o Juízo determine aos réus a apresentação de tatuagem existente, quando a vítima a descreve minuciosamente, o que possibilita, inclusive, excluir um reconhecimento equivocado. 
Além disso, no caso concreto, especificamente em relação ao réu IAGO, que tem uma tatuagem em forma de asas na nuca, e cuja defesa sustentou nulidade por ter sido pedido a ele que apresentasse suas tatuagens, importante frisar que o pedido foi dirigido à todos que estavam sendo exibidos no reconhecimento e, inclusive, um dos figurantes possuía tatuagem no braço. No mais, IAGO, mesmo após ser solicitado pelo Juízo para que apresentasse suas tatuagens, deixou de exibir justamente a figura que tinha desenhada na região da nuca. Portanto, o fato de IAGO ter a tatuagem em forma de asa não foi relevante para o seu reconhecimento pela vítima, que não chegou a ver a imagem.
Note-se que a vítima, mesmo sem ver a tatuagem de IAGO, reconheceu-o, mencionando a presença da tatuagem em forma de asa no pescoço dele, tendo informado que teria sido ele quem a tirou do caminhão. Assim, como já mencionado, não houve qualquer prejuízo que pudesse ensejar o reconhecimento de nulidade pelo fato do Juízo ter pedido a IAGO que mostrasse sua tatuagem.
Por fim, também não prospera a alegação no sentido de que o reconhecimento em juízo teria sido renovado ou refeito. Na verdade, o que houve foi a apresentação dos réus que foram previamente reconhecidos para que a vítima Carlos especificasse a conduta de cada um deles no momento do crime. Ou seja, em nenhum momento o Juízo renovou o ato, mas apenas solicitou que, após o reconhecimento feito pela vítima, ela descrevesse detalhadamente o que cada um dos réus fez, apontando-os, medida necessária para que haja uma justa e adequada individualização das condutas em comparação ao quanto descrito na denúncia.
Além do mais, não há que se falar em quebra da incomunicabilidade das vítimas, pois, apesar delas estarem em seu local de trabalho (um único local para todos), o Juízo advertiu aos ofendidos que não poderiam se comunicar e, ainda, uma funcionária da empresa auxiliou na realização das oitivas, estando ela também ciente de que os ofendidos não poderiam conversar entre si, encontrando-se as vítimas sozinhas na sala da empresa quando admitidas na sala de audiência e sem qualquer evidencia de que tenham se comunicado umas com as outras.
Ressalto, por fim, que também houve questionamento às defesas quanto à oposição pelo fato das vítimas estarem em um mesmo ambiente, sem que nada tenha sido questionado nesse sentido. Assim, impossível a posterior arguição de nulidade.
Superadas as preliminares, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado integralmente procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 06/14), dos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 56/57 e 58), das fotografias (fls. 84/89), dos laudos periciais (fls. 301/304 e 305/306)  e da prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Em sede policial, o réu JORGE afirmou que Iago e Bruno pediram para que guardasse cargas em sua residência, mas não sabia que eram roubadas. Disse que eles costumavam ligar no período da manhã, sem informar a procedência dos produtos; ofereciam pagar uma quantia, mas tal valor nunca teria sido pago (fl. 34).  Já em Juízo, o réu JORGE afirmou que os fatos são verdadeiros, morava na casa. A carga estava em sua residência, pois estava precisando de dinheiro. Pediram que guardasse a mercadoria e pagariam trezentos reais, que aceitou, mas não sabia que a carga era roubada. Foi outro colega que indicou o pessoal, que levou a carga. Não sabe quem são as pessoas que levaram a carga para o local. A pessoa que indicou foi João Carlos, que é um motoboy. O interrogando trabalha como motoboy autônomo também. Estava prestes a ter a carteira assinada. Não auxiliou a descarregarem a carga. Estava saindo de casa para trabalhar, voltou e nesse momento a carga já estava dentro da casa. Quando o caminhão chegou ainda estava na residência. Não notou nada estranho no caminhão. Não conhecia as pessoas que vieram para descarregar. A pessoa que o indicou foi um colega, mas Bruno e Iago não conhecia e não reconhece eles como as pessoas que estavam retirando a carga. As pessoas disseram para deixar a chave em um lugar específico da porta, de frente a casa. Não chegou a receber o pagamento prometido. Falaram que um menino estava precisando de estoque, que estava reformando a pizzaria onde trabalhava, então disse "beleza", podem guardar lá em casa, mas não sabia que a mercadoria era roubada. 
Em sede policial, o réu BRUNO apresentou versão idêntica à de Iago, dizendo que o adolescente Fabio roubou a mercadoria e que estava no local para fotografá-la, para posteriormente realizar sua venda (fl. 36). Também em Juízo, o réu BRUNO tornou a NEGAR a veracidade dos fatos narrados na denúncia. Disse que estava na rua da sua casa e conhecia o menor de idade Fabio. Ele chegou na rua num carro e perguntou se sabia de alguém que queria comprar uma carga. Questionou Iago, que estava também no local, se ele conhecia alguém que pudesse comprar a carga, tendo a pessoa de "Zóio" dito que tinha interesse. Pegou um carro emprestado e passou para pegar Fábio. Então foram ao local fotografar a carga e, quando chegou ao local, o adolescente tirou a chave do bolso e entrou, mas os policiais já estavam na casa e os renderam. Sabia que a carga era roubada, mas aceitou intermediar a venda porque estava precisando de dinheiro. Fabio ofereceu mil reais para intermediar a venda da carne e dividiria o valor com Iago. Não conhecia a pessoa de Jorge. Não sabe quem descarregou a carga na casa. Só sabia que a carga estava lá e foi para tirar foto e entregar ao rapaz. Fabio estava com as notas nas mãos e já tinha mandado as fotos para o rapaz que disse que se interessou. Não sabe se o celular da vítima foi encontrado. Após ter sido abordado, já foi diretamente para a delegacia. Ficou em um local separado de Iago. Conhece ele de infância, soltaram pipa juntos, sua tia mora na mesma região em que ele mora. Tem algo contra os policiais Marcelo e André, pois já foi apreendido quando era menor de idade; eles fizeram o boletim de ocorrência, pois foi apreendido pela PM. 
Em sede policial, o réu IAGO afirmou que o adolescente Fabio teria roubado cargas de pães e carnes em companhia de outras pessoas, oferecendo-lhe a mercadoria. Assim, foram ao local para fotografar os produtos, para depois realizar a venda dos mesmos (fl. 35). Interrogado em Juízo, o réu IAGO também NEGOU a veracidade dos fatos informados na denúncia. Disse que estava cortando o cabelo, quando Bruno chegou e falou que estava com uma carga e perguntou se tinha algum contato, tendo mandado uma mensagem para "Zóio", que pediu que tirasse uma foto da carga. Chamou Bruno e foram com o menor de idade. Ele pegou um carro. Fabio pegou a chave e entrou dentro da casa, tendo o depoente acompanhado. Quando entrou na casa veio a polícia e anunciou abordagem, tendo ficado quieto e se rendido. Disse aos policiais que somente tinha essa participação. Na hora que estava no salão, os dois já vieram falar se não tinha comprador para carga, afirmando que era produto de roubo. Não conhecia Jorge antes dos fatos. Acha que ele era amigo de Fabio. Não reconhece a afirmação de que o celular da vítima estava na sua casa; em sua casa não coloca nenhuma coisa roubada, pois sua mãe e sua avó tem pressão alta. Soube que teve busca e apreensão em sua casa e sua avó foi na delegacia prestar depoimento, mas não tinha por que colocar coisa roubada em sua casa. No momento em que estava com eles, não viu nenhuma nota fiscal, viu apenas a carga de carnes e logo a polícia saiu. Com relação aos policiais, disse que não os conhecia antes dos fatos e nada tem contra eles. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que não mostrou a tatuagem que tem na nuca quando foi pedido pela juíza, pois estava sentado e algemado, mas tem uma tatuagem na nuca, outra no braço. O réu virou-se e exibiu a tatuagem, em forma de asa, em seu pescoço.
As versões trazidas pelos réus, contudo, foram frontalmente contrariadas pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime por eles.
Com efeito, a vítima Valdenir dos Santos narrou que, no dia dos fatos, estava na porta do mercado DIA, por volta de 07h00 ou 07h30 da manhã, junto com os dois ajudantes conversando, quando dois individuos bateram na janela do caminhão, com armas em punho, gritando perdeu, perdeu. Um deles entrou do seu lado e o outro pelo lado do passageiro. Tomaram a condução do caminhão e saíram do local. Chegando em um bairro próximo, tiraram os ajudantes e levaram para outro carro, tendo entrado outro menor dentro do caminhão. Andaram mais um pouco, até uma casa, onde mandaram que ficasse de cabeça baixa. Olhava volta e meia pelo retrovisor e via eles retirando as mercadorias. Uns quarenta minutos depois, eles entraram no caminhão de volta, andaram uns dez minutos, desceram e determinaram que esperasse um pouco. Nisso já viu os dois ajudantes, que falaram para irem embora. Foram ao terceiro DP. Na hora da abordagem, eram dois assaltantes, um de cada lado, os dois estavam armados. Só viu essas duas pessoas, um que virou o motorista e outro que entrou ao lado do passageiro. Quando chegaram perto de um carro, o que estava no passageiro desceu com seus ajudantes e entrou um menor. Nisso, foram até a residência onde a mercadoria foi descarregada. Eram três pessoas no local, o motorista, o menor e um homem que tinha uma barba. Reconheceu ele quando foi até a delegacia. No momento, visualizou o motorista, o segundo e o menor, bem como o homem que tinha uma barbinha. O motorista não foi preso, está solto. Os assaltantes estavam de máscara, essas que se usa por causa da pandemia. Porém, durante a conversa com eles, o motorista e o menor abaixaram a máscara e conseguiu ver o rosto deles. O outro que ajudou, e tinha barba, viu seu rosto pelo retrovisor, pois toda hora a carne caia no chão, já que eles não sabiam carregar as peças, e ele olhava em direção ao retrovisor. O maior de idade era magro, branco e alto. O que ficou no fundo tinha um cavanhaque, reconheceu-o na delegacia. Esse de cavanhaque era moreno claro, meio forte, com cavanhaque falhado, cabelo baixo. A carga era de carne em caixas e algumas peças que estavam penduradas. Era peça inteira. Eles não descarregaram tudo porque era muito pesada, inclusive a carne caia no chão e eles arrastaram para dentro; então acabaram deixando as carnes penduradas, mas o contrafilé e a picanha eles levaram tudo. Não sabe dizer o preço das mercadorias, pois os roubadores levaram também as notas fiscais das mercadorias e seus dois celulares, um da empresa e um particular, mas apenas o celular da empresa foi recuperado. A carga foi integralmente recuperada. Estava na delegacia por volta das 18h00, quando chegou um individuo que os policiais pegaram saindo da casa. Quando fez o BO disse onde era a casa e o investigador foi com o depoente até as redondezas para ver se tinha algum açougue onde estivessem vendendo a carne. Depois o delegado foi até a casa e pegou o indivíduo que tinha uma barbinha, pois ele estava saindo do local. O delegado pegou o celular dessa pessoa e ficou se comunicando, para saber a hora que eles buscariam a carne. Então, quando as pessoas foram ao local pegar a carne, a polícia pegou todo mundo. A pessoa que foi pega na casa era quem estava ajudando a descarregar a mercadoria. O reconhecimento na delegacia foi realizado com seis pessoas em uma janelinha, ficaram lá até uma hora da manhã e o delegado pediu para reconhecer entre cinco ou seis indivíduos, tendo reconhecido o que ficou de motorista, o menor de idade e a pessoa que tinha o cavanhaque. Na delegacia, teve certeza que eram os roubadores. Reconheceu três indivíduos e sabe que seus ajudantes reconheceram três indivíduos também.  A seguir, foram apresentados três indivíduos à vítima, tendo a vítima reconhecido o indivíduo de nº 02, como a pessoa que usava cavanhaque e ajudou a descarregar a mercadoria. Tal pessoa era o réu Jorge, que se encontrava na penitenciária de Itaí. Exibidos outros quatro indivíduos à pessoa da vítima, esta reconheceu aquele que segurava a placa de nº 02 como sendo o roubador que assumiu a condução do veículo. Tal indivíduo era a pessoa do réu Bruno. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que entre o momento em que o depoente e os seus ajudantes foram abordados, até o momento em que foram liberados decorreu o tempo de uma hora, aproximadamente, das 07h30 às 08h30. Às perguntas da D. Defesa do réu Iago, respondeu que visualizou quatro pessoas envolvidas com o roubo, o motorista, aquele que ficou ao lado dos ajudantes, o menor, que entrou no caminhão quando seus ajudantes desceram, e a pessoa que tinha cavanhaque e ajudou a descarregar. A pessoa que estava dentro do carro já não conseguiu ver.
A vítima Carlos Rodolfo Rodrigues Gonçalves, por sua vez, afirmou que estava trabalhando de ajudante e no caminhão havia carnes. Não sabe o valor da carga. Chegaram ao local para fazer a entrega, por volta de seis e quarenta da manhã, ficaram aguardando o mercado abrir. Quando estavam dentro do caminhão, vieram três rapazes, que os abordaram com armas, tendo dois entrado no caminhão. Um entrou do lado do motorista e o outro entrou para dar um suporte. Andaram uns vinte minutos com os três e, lá na frente, havia outro rapaz esperando com um Celta. Pararam o caminhão, havia um rapaz esperando em pé, colocaram os dois ajudantes dentro do carro Celta, o depoente e o outro ajudante, Afonso. Além do depoente e de Afonso, dentro desse carro ainda havia mais dois indivíduos, o que estava com eles no caminhão foi para o Celta, e dentro do carro já tinha outro indivíduo. Ficaram dentro do celta a base de uns trinta ou quarenta minutos. Os dois indivíduos do Celta estavam armados. Eles falavam direto que era para ficar com a cabeça baixa, se não atirariam "em nós". Na delegacia, realizou o reconhecimento. Reconheceu três pessoas. Não sabe o nome das pessoas. Reconheceu o que foi dirigindo o caminhão, na hora da abordagem; o rapaz que tem uma tatuagem no pescoço, era o que fez descer do caminhão armado, para entrar dentro do Celta. Ele era o que ficou esperando para entrarem dentro do Celta. Ele não estava na primeira abordagem, estava esperando para que entrassem no Celta. A terceira pessoa era uma morena, que ficou do outro lado do caminhão. A pessoa que tinha a tatuagem, era de uma asa no pescoço, estava armado, os empurrou para dentro do Celta e depois voltou para dentro do caminhão para descarregar a carga. Depois que o tempo passou, o rapaz que estava dentro do Celta recebeu uma ligação e após abandonaram o depoente e o outro ajudante e mandaram que saísse correndo. A carga foi recuperada. Os indivíduos não subtraíram bens pessoais do depoente. O indivíduo que tinha uma tatuagem, não o reconheceu pelo rosto, mas apenas pela tatuagem. Iniciado o reconhecimento pessoal, a vítima informou que reconhecia aqueles com as placas nº 02 e 03. Tais pessoas eram, respectivamente, Bruno (02) e Iago (03). O indivíduo nº 02 foi a pessoa que ficou dentro do Celta, o nº 03 era o que estava dirigindo, ou seja, o motorista que assumiu a condução do caminhão. Realizado o reconhecimento pessoal na penitenciária de ITAÍ, onde estava o réu Jorge, a vítima não reconheceu nenhuma das pessoas apresentadas. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que, entre o momento que inicialmente foram abordados, até o tempo que liberaram para ir embora, permaneceu com os roubadores por mais ou menos umas duas horas, uma hora e quarenta, por ai. Tem certeza absoluta que as duas pessoas que reconheceu eram os autores do roubo. Indagada a vítima sobre a pessoa que tinha uma tatuagem no pescoço, explicou que a pessoa que tinha tatuagem no pescoço apareceu no momento que o caminhão parou. Era quem estava a pé esperando e ela colocou o depoente dentro do Celta e depois entrou no caminhão. No Celta, ficaram outras duas pessoas com o depoente. Uma delas estava presente ao reconhecimento em juízo. Exibida a imagem do réu nº 02 à vítima (Bruno), disse que ele era o motorista do caminhão; era o mesmo que ameaçava as vítimas e estava dirigindo. A pessoa de nº 03 (Iago), era quem estava dentro do Celta. Questionado se tinha certeza desse reconhecimento, a vítima disse que sim, tinha certeza que eram as pessoas que estavam com ele no roubo. Às perguntas do réu Iago, respondeu que, ao total, foram três pessoas no assalto, quando pegaram nós no caminhão. Dentro do Celta, a pessoa que estava ao lado no caminhão desceu, o da tatuagem, que os colocou dentro do Celta, voltou ao caminhão e havia uma pessoa dentro do Celta. O rapaz da tatuagem, não se recorda do rosto dele, pois apontou-lhe uma arma, mandou que abaixasse a cabeça e não olhasse para ele. No momento, a pessoa deu as costas e viu a tatuagem que era de uma asa no pescoço.
Já a vítima Afonso Santos Silva esclareceu que a carga era de peças de boi. No tocante aos fatos, disse que era a primeira entrega e que chegaram no cliente. O motorista e o outro rapaz desceram para entregar as notas, mas estava fechado, e quando eles retornaram foram abordados. Dois assaltantes, um entrou ao lado do motorista e o outro entrou do outro lado. Um veio ao lado do volante dirigindo, dois entraram ao lado do passageiro, a cabine estava muito apertada e um deles desceu. Depois foi dada continuidade e, chegando perto de uma rua, havia outro rapaz na esquina. Dentro do caminhão pediram para que não pagassem de herói, que não fizessem gracinha pois não tinham nada a perder. Pararam na esquina, e havia um rapaz parado esperando, que ordenou que descesse com o outro ajudante. Aquele que estava do seu lado veio junto e os levaram a um carro vermelho. O rapaz que estava na porta ordenou que entrassem de cabeça baixa, apontou um revolver. Rodaram de carro, deram umas voltas, perguntou onde moravam e disse a eles que não era do local. Estava tremendo e foi indagado do motivo, disse a ele que nunca tinha sido assaltado. Depois pararam o carro e mandou que descessem. Nisso já tinha passado certo tempo . Mandaram descer devagar e não fazer nenhuma gracinha, depois avistou o caminhão com o motorista, tendo ido em seguida para a delegacia, sem nem avisar a empresa. Quanto à carga, sabe dizer que localizou. Não foram subtraídos bens pessoais do depoente. Realizou reconhecimento pessoal na delegacia. Reconheceu o motorista e um dos assaltantes, o que entrou no carro quando desceu. Reconheceu dois indivíduos. O reconhecimento foi pelo rosto do motorista. Ele estava de máscara e num momento deixou a máscara abaixada, tendo visto o rosto dele perfeitamente. O que estava na esquina, visualizou a tatuagem dele no pescoço. Esse outro estava com a mesma roupa do momento em que realizou o roubo. A pessoa que assumiu a condução do caminhão (assaltante motorista) era baixo, magro e estava com um bigodinho. Pele de cor clara. O outro indivíduo reconheceu apenas pela tatuagem. O rosto dele não visualizou muito. Foi mais a tatuagem e a cor da pele. Essa pessoa estava no local, aguardando o caminhão, deu sinal para o caminhão parar e deu ordem para descerem, tendo os levado até o carro vermelho. No carro vermelho já tinha outro indivíduo. O terceiro indivíduo estava com a mesma roupa: um moleton com uma parte preta. Quando ele entrou ficou de costas para o depoente, mas viu a roupa dele claramente; era um conjunto. No Celta, as pessoas também estavam armadas. Quando abriu a porta, o indivíduo que estava ao lado de dentro mostrou a arma, viu até as balas do revolver, e a pessoa pediu que não "desse uma de herói". Iniciado o reconhecimento pessoal, a vítima não reconheceu o réu Jorge, que foi apresentado com outros dois indivíduos na penitenciária de Itaí. Disse que o viu na delegacia, mas não o viu no momento do roubo. Sabe que a vítima Valdeni reconheceu um indivíduo que tanto o depoente quanto a outra vítima não reconheceram, uma pessoa que somente ele viu. Ainda em sede de reconhecimento, exibidos os réus que estavam no fórum de Diadema com outros dois indivíduos, a vítima reconheceu os indivíduos de nº 02 (Bruno) e 03 (Iago) como as pessoas que realizaram o roubo. Bruno como sendo o motorista do caminhão e Iago como sendo a pessoa que estava na esquina, quando o caminhão chegou. Teria sido a pessoa que acenou para o caminhão parar. Ele teria aberto a porta e desceram, tendo seguido o roubador que estava dentro do caminhão para dentro do carro vermelho. Quando chegaram com o caminhão havia um indivíduo que mandou que ficassem com a cabeça baixa, ele não entrou no Celta. Do momento em que foram abordados, até o momento em que foram soltos, passaram-se uns quarenta minutos. Às perguntas da D. Defesa de Iago, respondeu que a principal característica de um dos roubadores foi a tatuagem. Essa pessoa da tatuagem foi a que conduziu o depoente e o outro ajudante até o carro vermelho. A pessoa que teria a tatuagem seria o indivíduo de nº 03 (Iago). Assim que o caminhão chegou ele estava na esquina, ele veio, mandou descerem, o outro rapaz que estava com eles os conduziu até o carro. Essa pessoa que estava na esquina não visualizou mais, não teve contato e não viu mais ele. 
Considere-se, a propósito, que as palavras das vítimas, em crimes de roubo, que normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente quando descrevem com segurança como se deu a prática criminosa e reconhecem, da mesma maneira, os réus como as pessoas que cometeram o delito. 
Com relação à modificação do relato que a vítima Carlos apresentou quando individualizou a conduta de cada um dos réus que reconheceu, não se pode desconsiderar que, em sua narrativa anterior, ela descreveu exatamente o que cada um dos réus teria feito e inclusive a tatuagem de IAGO. A vítima deixou claro que a pessoa com a tatuagem a teria retirado do carro, relato esse que foi feito antes do reconhecimento. Após a apresentação dos réus Bruno e Iago à vítima, em conjunto com mais duas pessoas, ela inicialmente reconheceu os dois réus, sem sombra de dúvidas. Porém, quando foi relatar o que cada um tinha feito durante o crime, já sem vê-los, apenas narrou as condutas com a troca dos números, invertendo o que cada um deles teria feito, sem, contudo, modificar seu relato em relação ao iter criminis.
Porém, não se pode desconsidera que é natural, em razão do nervosismo relativo à participação no ato judicial, que a vítima se confunda quando ao número que foi apresentado, e tal confusão foi corrigida quando a vítima viu novamente as duas pessoas que já tinha reconhecido, momento em que manteve a mesma narrativa sobre como ocorreram os fatos, somente trocando o número da pessoa a quem imputava a determinada conduta.
Além disso, os depoimentos das vítimas foram corroborados pelos testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão dos réus.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha José Aparecido Alberto, policial civil, informou que foi comunicada a ocorrência de roubo de carga e que a vítima passou o endereço do local onde teria deixado a carga. Comunicou as equipes e foi ao local, tendo transeuntes identificado a residência. Uma moradora do local mostrou que em sua residência não havia nada, mas mostrou a parte debaixo, na casa de um dos investigados, onde a mercadoria estava escondida. Era uma carga de carnes in natura e, ainda, uma carga de pães. Com relação à carga de carnes, no instante do flagrante, o investigado disse que amigos dele roubaram a carga e colocaram no imóvel, tendo ainda apontado quem seriam os indivíduos. Realizaram campana no local e pouco depois os indivíduos compareceram para retirada da carga, tendo sido dada ordem de prisão. O indivíduo que teria recebido a carga era um estrangeiro. Disse que amigos dele pediram para deixar a carga e ele, por amizade, deixou a carga ficar no local. Não se recorda se ele disse que receberia alguma coisa. Esperou os indivíduos e os prendeu no local. O local era alugado por Jorge. Não se recorda do nome dos indivíduos presos. Acha que é Iago e Fábio e que Bruno se evadiu do local. As vítimas realizaram reconhecimento formal na delegacia, depois da prisão de todos. Não se recorda se todos foram reconhecidos. Crê que o colombiano não e os demais indivíduos sim. Um dos indivíduos, o adolescente, disse que somente foi ao local para retirar a carga, mas o parceiro dele que estava no local disse a todo momento que utilizaram um veículo Celta e que roubaram a carga sim. Quando abordou os dois primeiros, o terceiro, que estava na garagem da residência, fugiu pelo telhado, mas foi capturado por outros policiais que estavam também em campana. Todos os maiores de idade confessaram o roubo, somente o adolescente disse que não roubou, mas depois ele foi reconhecido. Foram subtraídos telefones celulares das vítimas. Foi expedido mandado de busca e em uma das residências dos investigados foi encontrado o celular da vítima. Acredita que foi na residência de Iago, mas não tem certeza porque foram muitos mandados.
No mesmo sentido, a testemunha André Monteiro Tardoque, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que apenas prestou apoio. Ficou sabendo do fato ocorrido, os policiais Marcelo e Alberto já estavam lá dentro. Direcionou-se para lá e ficou ao lado de fora esperando a movimentação. Avistou três individuos chegando, Bruno pulou o muro e tentou fugir, mas conseguiu prende-lo dentro da casa de um vizinho próximo. A casa que foi prestar apoio, somente entrou nela depois que já tinham sido os três presos, havia uma carga de carne e uma carga de pães. Além dos três indivíduos havia um colombiano detido, a pessoa de Jorge. Os detidos informaram que a carga havia sido roubada e, na verdade, Bruno, que pegou pulando os muros, disse que havia dirigido o caminhão até a casa onde deixaram a carga. A pessoa de Jorge, que era o estrangeiro, nada mencionou para sua pessoa, pois o depoente estava ao lado de fora. Bruno confirmou que fez o assalto e levou o caminhão para onde foi descarregado. Teve mais contato com a pessoa de Bruno e não teve contato direto com a vítima. 
A testemunha Marcelo Sartori Rosseto, policial civil, por sua vez, disse que no dia chegou a delegacia e teria ocorrido um roubo de carga. A vítima narrou que, após ter sido rendida, os meliantes a obrigaram a dirigir o caminhão até um local onde foi descarregada parte da carga. Conversaram com a vítima e ela informou que sabia chegar ao local onde a carga foi descarregada. Foi ao local e uma das moradoras, no quintal há três casas, sentiram ela muito apreensiva e ela fez questão que entrassem em sua casa e mostrar que nada tinha. Questionaram sobre a casa do fundo e ela aparentou bem apreensiva. No fundo, havia uma porta entre-aberta e Jorge estava no local. Ele disse que embaixo de sua casa, em um porão, a carga estaria armazenada lá. Havia uma carga de pão e uma de carne, em dois cômodos distintos. Disse que dois amigos pediram que armazenasse a carga até que voltassem para retirar. Tiraram Jorge do local e ficaram dois policiais dentro da residência e outros ao lado de fora. Ficaram em campana durante o dia e, já de tarde, voltaram Iago e Bruno e, nesse momento, realizaram a abordagem. O depoente abordou Fabio e Iago; os policiais que estavam para fora abordaram Bruno. Além da carga, se não falha a memoria, foi subtraído bem das vítimas e, quando realizado o cumprimento de um mandado de busca de um dos indiciados, localizaram o celular de uma das vítimas, mas não se recorda na casa de quem. A princípio, os presos ficaram sem saber o que dizer, mas depois, informalmente, confessaram que armazenaram a carga lá. Não confessaram a participação no roubo, mas disseram que ajudaram com a carga. Jorge somente falou que seus amigos pediram para armazenar a carga e disse que não teve participação direta no roubo. Bruno e Iago entraram em contradição, disseram que foram ao local comprar a carne. Havia diversos papeis relativos às mercadorias, especialmente em relação à carga de pães. Os papeis foram achados junto com a carga. Depois, modificou a versão e disse que os presos chegaram em um veículo e não se recorda se os papeis estavam dentro desse carro ou se estavam com a mercadoria. Exibidos os réus ao depoente, disse que não saberia individualizar quem seriam eles; recorda-se que um contava com tatuagem no pescoço, mas não sabe qual deles.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que a vítima ou os policiais conhecessem os réus ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoas que sequer conheciam e sabem ser inocentes.
Além disso, as pequenas contradições existentes entre os testemunhos dos policiais são compatíveis com a natureza da prova e, especialmente, com o fato de que cada um deles teve papel diferente no desenrolar da investigação, já que alguns policiais tiveram contato com as vítimas e adentraram onde estava a carga, enquanto outros foram ao local somente para prestar apoio em campana.
Verifica-se, portanto, que as vítimas estavam no caminhão esperando para descarregar uma carga de carnes, quando o réu BRUNO, em poder de arma de fogo, abordou o motorista Valdenir, abrindo a porta do caminhão e o obrigou a passar para o banco do passageiro, assumindo, assim, a direção do veículo. Ato contínuo, houve a subtração dos celulares pessoal e de trabalho da vítima Valdenir. Enquanto isso, o adolescente Fabio adentrou pela porta do passageiro e auxiliou na intimidação das vítimas. BRUNO conduziu o caminhão por alguns minutos, levando consigo as três vítimas. Em dado momento, o caminhão se aproximou de uma esquina, onde IAGO aguardava parado, tendo ele obrigado as vítimas Carlos e Afonso a entrar em um veículo Celta vermelho. Em seguida, IAGO voltou para o caminhão e seguiu com BRUNO e a vítima Valdenir até o imóvel situado na Rua Salvador Correia de Sá nº 173, residência do réu JORGE, lugar em que IAGO manteve a vítima Valdenir presa dentro da boleia por aproximadamente mais trinta minutos, enquanto BRUNO e JORGE retiraram a carga do caminhão. Ao mesmo tempo, as vítimas-ajudantes Carlos e Afonso permaneceram sob a mira de armas de fogo no interior do veículo Celta, junto com o adolescente Fábio e outro comparsa não identificado. Minutos depois, ou seja, após terem descarregado a rés, os roubadores que estavam com o caminhão e aqueles outros que estavam no veículo Celta comunicaram-se por celular e conduziram os veículos para perto um do outro, tendo liberado as vítimas Afonso e Carlos, que logo avistaram o caminhão, onde a vítima Valdenir estava.
Ocorre que as vítimas dirigiram-se diretamente para a delegacia e conseguiram informar a localização do imóvel onde a carga foi deixada. Assim, os policiais dirigiram-se até a residência e lá encontraram a pessoa de Jorge, que residia no local e ali estava, pouco após o crime, ainda em poder de toda mercadoria subtraída. Horas depois, os corréus retornaram ao imóvel onde a carga estava, ocasião em que foram presos.
A vítima Valdenir, em sede policial, reconheceu o réu Bruno e o adolescente Fabio como os autores do delito (fl. 25); já as vítimas Carlos e Afonso reconheceram Iago, Bruno e o adolescente Fabio, apontando o envolvimento deles com o crime (fls. 29 e 32).
Os reconhecimentos foram novamente realizados em sede judicial, e as vítimas, sem sombra de dúvidas, indicaram as pessoas que participaram do crime, tendo Valdenir tornado a reconhecer Bruno e acrescentado que reconhecia a pessoa do réu Jorge, o qual tinha cavanhaque por ocasião dos fatos (o que coaduna com a fotografia de fl. 80), tendo aduzido que ele somente apareceu no local em que a carga foi descarregada e ajudou a descer a mercadoria do caminhão.
Na mesma esteira, as vítimas Afonso e Carlos reconheceram o réu Bruno como o roubador que os abordou pela porta do motorista e que assumiu a condução do caminhão; já o réu Iago como sendo o roubador que aguardava em uma esquina, esperando o caminhão, e que os colocou no Celta e depois seguiu com Bruno e Valdenir para local ignorado.
Some-se a isso o fato do réu Iago, mesmo sem apresentá-la por ocasião dos reconhecimentos, ter uma tatuagem na forma de asas, que foi mencionada pelas vítimas. Ainda, em sua casa foi encontrado o celular subtraído de Valdenir (fls. 144/147 e fls. 46/55 dos autos de busca e apreensão, apenso nº 1504664-36.2022.8.26.0161).
Especificamente em relação à conduta do réu JORGE, foi reconhecido pela vítima Valdeni como uma das pessoas que descarregou a mercadoria. O resultado do reconhecimento não poderia ter sido diferente, pois ele morava na casa, onde esperou pelos comparsas para apenas auxiliar no descarregamento do caminhão, fato que não foi presenciado pelas outras duas vítimas, que não foram levadas até o local da armazenagem da res.
Ainda quanto a JORGE, é impossível a desclassificação da conduta dele para o crime de receptação, tendo em vista que JORGE participou efetivamente da subtração dos bens, tendo papel de suma importância na ação delitiva, pois, além de fornecer o lugar para armazenamento da carga roubada, auxiliou o seu transporte para o interior do imóvel, ação esta que aconteceu enquanto o motorista ainda estava no interior da boleia, com sua liberdade restringida sob grave ameaça por seus comparsas.
Nessa esteira, a vítima Valdenir foi enfática em afirmar que o roubador de cavanhaque (Jorge – fl. 80) deixou cair peças de carne e, nesse momento, cruzou olhares com ele pelo retrovisor. A vítima, in verbis, disse que "O outro que ajudou, e tinha barba, viu seu rosto pelo retrovisor, pois toda hora a carne caia no chão, já que eles não sabiam carregar as peças, e ele olhava em direção ao retrovisor. O maior de idade era magro e braco e alto. O que ficou no fundo tinha um cavanhaque, o reconheceu na delegacia. Esse de cavanhaque era moreno claro, meio forte, com cavanhaque falhado, cabelo baixo.". Ressalte-se que, no reconhecimento em sede judicial, após reconhecer JORGE, a vítima confirmou que era ele a pessoa que ajudou a descarregar a mercadoria roubada.
No mais, a versão apresentada por JORGE não tem qualquer verossimilhança, quando menciona que emprestou a casa para o estoque de uma pizzaria. Ora, nenhuma pizzaria teria tamanho estoque de pães e de carne (inclusive peças inteiras), nem seria a carne armazenada num porão, sem qualquer tipo de refrigeração, com risco de rápido perecimento. Assim, quando descarregava a carne do próprio veículo subtraído, por óbvio, tinha plena ciência que o iter criminis de um roubo ocorria, aderindo, portanto, a vontade de seus comparsas.
Nessas condições, não resta dúvida de que os três réus estavam mancomunados para a prática do roubo em questão, tendo cada um deles contribuído de forma decisiva para o êxito da subtração, e, também, com o envolvimento do adolescente Fabio na prática do crime.
Nessas circunstâncias, a condenação dos três réus pela prática do crime de roubo da carga e pelo roubo do celular da vítima Valdenir é medida de rigor que se impõe, não se podendo cogitar de absolvição ou da prática de crime mais brando, como o de receptação.
O concurso de pessoas, a restrição da liberdade e o emprego de arma de fogo também ficaram bem demonstrados pela prova oral, não se podendo cogitar de afastamento.
A ocorrência do concurso dispensa maior fundamentação, posto que houve o reconhecimento dos três réus como autores do delito, com a individualização das condutas de cada um deles durante o crime.
Em relação à restrição da liberdade das vítimas, a dinâmica dos acontecimentos revela que foram mantidas em poder dos roubadores não só pelo tempo necessário para o mero exaurimento do roubo, já que primeiro foram rendidas no caminhão e permaneceram circulando por diversas ruas da cidade, até que duas vítimas foram transferidas para um veículo de passeio, enquanto a vítima-motorista permaneceu no caminhão, sob a mira da arma de fogo. As vítimas continuaram com suas liberdades restringidas por todo tempo necessário ao descarregamento do caminhão e, depois, por mais um tempo, enquanto circulavam com os veículos para somente depois serem liberadas.
Assim, inequívoco que a restrição não se deu por curto período de tempo, já que as vítimas permaneceram em poder dos roubadores por cerca de uma hora, desde o momento em que foram abordadas na porta do mercado, até o tempo em que foram soltas, o que não era necessário para a consumação do delito, já que os roubadores poderiam simplesmente ter levado o caminhão, após terem subjugado as vítimas na boleia. Portanto, incide a referida causa.
No mais, quanto à qualificadora da arma de fogo, ressalto que o fato de não ter sido apreendida e periciada a peça não enseja o afastamento da mencionada majorante, porque as vítimas foram uníssonas no sentido de que os roubadores estavam armados e não existe motivo nos autos para desacreditar as suas palavras.
É importante frisar, ainda, que a vítima Afonso mencionou expressamente que "No Celta as pessoas também estavam armadas. Quando abriu a porta, o indivíduo que estava ao lado de dentro mostrou a arma, viu até as balas do revólver, e a pessoa pediu que não 'desse uma de herói'". Logo, não resta dúvidas de que ao menos uma delas se tratava de arma de fogo verdadeira.
Ressalto que, se o depoimento das vítimas tem força suficiente para ensejar o reconhecimento da autoria e consequente condenação, com mais razão deve ser aceito para justificar o aumento da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A