1502405-78.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... está em recurso pelo crime de tráfico. A respeito dos fatos, respondeu que estava dando uma volta na praia e acabou encontrando três meninos, um dos três rapazes tentou puxar a corrente da vítima e os outros dois indivíduos tentaram pegar o celular. O mesmo alegou que os indivíduos pegaram os bens e foram embora cada um para um lado, em seguida, o mesmo e outro indivíduo foram pegos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1502405-78.2020.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502405-78.2020.8.26.0536 (2020/000581)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
CF, CF, BO, BO, CF
2194305/2020, 12880332, 3769/20/203, 3775/20/203, 2194305 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHA DE LIMA PEREIRA e SERGIO RICARDO BERALDE DOS SANTOS

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
JONATHA DE LIMA PEREIRA E SERGIO RICARDO BERALDE DOS SANTOS, qualificados nos autos (fl. 09), foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Consta da denúncia que no dia 08 de agosto de 2020, por volta das 09h18, na Avenida Miguel Stéfano, altura do nº 253, Tejereba, nesta cidade e comarca de Guarujá, os agentes supramencionados, em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos com outros dois agentes ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante emprego de violência, 01 corrente de ouro, avaliada em R$ 1.000,00, 01 óculos de sol, marca Porsche, avaliada em R$ 2.000,00, e 01 aparelho celular, marca Apple, modelo iPhone X, avaliado em R$ 5.000,00, cartão bancário Master Card, documentos diversos e 01 aparelho celular, marca Motorola, modelo G3, avaliado em R$ 800,00, pertencentes ao ofendido Eduardo de Moraes Abi Rached.
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia Sede de Guarujá com auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão (fl. 10), boletim de ocorrência (fls. 09-15), relatório da autoridade policial (fl. 63), antecedentes dos réus (fls.  76-81).  A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva em 09/08/2020 (fls. 44-46).
A denúncia foi oferecida em 12/08/2020 (fls. 67-74), sendo recebida em 13/08/2020 (fl. 75). O réu SÉRGIO foi citado pessoalmente em 09/09/2020 (fl. 86 e 94) e o réu JONATHA em 17/09/2020 (fls. 95-96).
A Defesa Técnica apresentou resposta à acusação em 04/03/2021 (fls. 100-105 réu SÉRGIO) e em 15/03/2021 (fls. 144-146 réu JONATHA).
Durante a instrução, na audiência realizada em 09/04/2021, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, bem como os réus foram interrogados, oportunidade em que foi concedida liberdade provisória aos réus (fls. 193-199, 228). Os alvarás de soltura foram cumpridos em 12/04/2021 (fls. 206-208 réu SÉRGIO e fls. 209-211 réu JONATHA).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em 13/01/2022 (fls. 231-238), requerendo a procedência da ação e a condenação do corréus nos termos da denúncia.
A Defesa do réu JONATHA apresentou alegações finais em 05/04/2022 (fls. 245-251), requerendo a improcedência da ação com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente requereu fixação da pena-base no mínimo legal em regime mais brando possível, o reconhecimento da confissão espontânea, que os réus possam apelar em liberdade e que não sejam condenados a arcar com o pagamento das custas processuais, por serem pessoas pobres, sem condições de suportar as despesas do processo sem prejuízo de seu sustento. 
A Defesa do réu SÉRGIO apresentou alegações finais em 15/06/2022 (fls. 255-258), requerendo a improcedência da ação, ante a fragilidade probatória, com a absolvição do acusado com fulcro no artigo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em razão da presunção de inocência e do princípio do in dubio pro reo.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, cabendo a condenação do réu JONATHA como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; - e a absolvição do réu SÉRGIO tendo em vista que sua participação no delito não restou seguramente demonstrada.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Tanto a materialidade quanto a autoria do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão (fl. 10), boletim de ocorrência (fls. 09-15), bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A vítima EDUARDO DE MORAES ABI RACHED, quando ouvida em juízo  (fl.194), reconheceu os indivíduos de números 3 (três; Jhonata) e 1 (um; Tiago) como sendo os autores dos delitos. Quanto ao grau de certeza da vítima em escala de zero a dez, respondeu oito. Questionado sobre o grau de segurança a respeito do rapaz de placa numero 1, respondeu seis. Ficando oitenta por cento de certeza para o número três e sessenta por cento no número um. A respeito dos fatos, respondeu  que foi passear mais tarde do que o normal, por volta das nove horas da manhã e com o calçadão cheio. O mesmo foi à praia, até a praça, deixou o animal de estimação brincar  na grama e ao retornar para Pitangueiras pelo calçadão o mesmo recebeu uma mensagem no WhatsApp e ficou distraído respondendo a mensagem, ficando com o celular na mão direita e a coleira na mão esquerda. Momento o qual o mesmo reparou um vulto ao seu lado, já haviam quatro bicicleta o cercando, uma das bicicletas ficou vendo o movimento e os outros três o atacou. Um dos indivíduos que não está na sala de audiência, era o mais baixo, puxou a corrente do mesmo; o outro pegou o óculos de sol, o mesmo reagiu e tentou pegar o óculos de volta, porém o óculos quebrou e ficou no chão; tentaram pegar o celular, todavia, o mesmo segurou o celular muito forte, o relógio do mesmo saiu do fecho da pulseira de aço. A vítima caiu no chão, tomou alguns golpes e finalmente os roubadores conseguiram pegar o celular do mesmo. Algumas pessoas de bicicleta o viram jogado no chão e comunicaram aos policiais que havia um rapaz sendo assaltado. Os policiais os pegaram em fuga, todavia, dois entraram para a praça e os outros dois foram reto, sendo pegos somente dois. Nada foi recuperado. Questionado se os quatro indivíduos o agrediram, respondeu que um dos indivíduos apenas ficou fazendo a guarda, enquanto três o atacaram. Questionado se a polícia somente prendeu dois, respondeu que sim. Questionado se as pessoas foram presas logo após o assaltarem, respondeu que sim, foi trinta segundos depois, pois o mesmo rapaz que passou avisando a polícia passou para o avisar que a polícia estava na praça e ao chegar os policiais já haviam os detido. Questionado se o mesmo tinha certeza absoluta que os rapazes que os policiais pegaram eram os roubadores, respondeu que sim, pois reconheceu no momento dos fatos, reconhecendo pela roupa e pela bicicleta. Questionado se no dia do roubo o mesmo não restou dúvidas do reconhecimento dos dois rapazes, respondeu que não. Questionado se no momento que a polícia agiu, foi pego as duas pessoas que o atacou, foi correto, respondeu que sim. Questionado se tinha certeza que eram os mesmos, respondeu que sim. Questionado, novamente, se eram os mesmos rapazes, respondeu que sim, que no dia dos fatos o delegado foi incisivo com o mesmo, que caso não tivesse certeza era para avisar, mas o mesmo tinha certeza. Perguntado, ainda, se um dos presos era o que estava dando cobertura, respondeu que não, que o rapaz era alto e ele deu fuga, junto com o que roubou a corrente. Perguntado, também, qual a participação do número um e do número três, respondeu que não pode afirmar se os dois desferiram os golpes ou se foram eles que tomaram o celular, pois estavam em luta corporal para tentar segurar os bens.          
A testemunha PM ANDERSON RICARDO MAIA, quando ouvida em juízo (fl. 195), disse que no dia dos fatos estavam realizando o patrulhamento na orla da praia quando um transeunte os informou que quatro indivíduos na bicicleta estavam roubando, os policiais se deslocaram ao local e avistaram quatro indivíduos em fuga de bicicleta, quando se aproximaram para realizar a abordagem os indivíduos se dividiram dois para um lado e dois para outro. Foi realizada a busca pessoal nos dois réus presos e não foi encontrado em posse de nenhum objeto, todavia, a vítima compareceu à delegacia e apontou os dois indivíduos como autores do roubo. Questionado o que os acusados informaram, respondeu que os indivíduos relataram estar passeando pela praia. Questionado se os acusados negaram a prática do crime, respondeu que sim, ambos negaram a prática do crime. Questionado, ainda,  se a vítima reconheceu os acusados com certeza, respondeu que sim, não pairam dúvidas dos réus. Perguntado se a abordagem foi em poucos instantes após a prática do roubo, respondeu sim, que foi logo em seguida. Questionado se os dois indivíduos presentes na audiência são os mesmos do dia dos fatos, respondeu que sim, Jonatha e o Sérgio. Questionado se já os conheciam anteriormente, respondeu que sim, que o réu Jonatha já havia sido abordado anteriormente. Questionado se tem algum problema pessoal com algum dos réus, respondeu que não. 
A testemunha PM ULISSES CARAMONETE SILVA, quando ouvida em juízo (fl. 196), reconheceu os corréus. Sobre os fatos, disse que estava em patrulhamento junto com o Cabo Maia na Avenida Marechal Deodoro da Fonseca. Relatou que foi avisado por um transeunte que quatro indivíduos em quatro bicicletas estariam efetuando roubo a uma pessoa. Informou que seguiu na direção apontada pelo transeunte e próximo à praça Horácio Lafer, viu quatro indivíduos em quatro bicicletas evadindo-se e uma pessoa na calçada. Declarou que foi em direção aos indivíduos que se dividiram em dois grupos. Disse que conseguiu abordar os corréus, e os outros dois indivíduos evadiram-se em outro sentido. Declarou que, durante a abordagem, nada de irregular foi encontrado. Narrou que estava conversando com os corréus quando a vítima apareceu e disse que os dois estariam envolvidos no roubo. Afirmou que a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas os corréus. Declarou que os corréus negaram os fatos, falando que só estavam passeando de bicicleta pela rua da praia.
O réu JONATHA DE LIMA PEREIRA, quando ouvido em Juízo (fl. 197), disse que tem vinte e um anos, estudou até o nono ano, trabalha como Jardineiro e tem antecedentes criminais, o processo está em recurso pelo crime de tráfico. A respeito dos fatos, respondeu que estava dando uma volta na praia e acabou encontrando três meninos, um dos três rapazes tentou puxar a corrente da vítima e os outros dois indivíduos tentaram pegar o celular. O mesmo alegou que os indivíduos pegaram os bens e foram embora cada um para um lado, em seguida, o mesmo e outro indivíduo foram pegos. Todavia, o outro menino que foi pego pelos policiais não estava envolvido. Questionado se o mesmo admite estar junto com os outros indivíduos com o propósito de assaltar a vítima, respondeu que sim. Questionado se está confessando que estava junto, porém não pegou nada, respondeu que se encontraram na praia, mas não conhecia os meninos. O mesmo viu que os indivíduos iam roubar e o mesmo ficou campanando esperando os meninos roubarem. Questionado se o mesmo está confessando a participação no roubo, alegando ter ficado de campana enquanto os outros pegavam os bens, respondeu que sim. Questionado se está arrependido, respondeu que sim, muito. Perguntado, ainda, se admite que praticou o crime na companhia de outras pessoas, respondeu que sim, que os avistou, porém os indivíduos abordaram a vítima e o mesmo não pegou nada. Após os indivíduos pegarem os pertences cada um foi para um lado, momento o qual foi abordado.  Perguntado se somente o mesmo e um dos companheiros foram abordados enquanto os demais fugiram, respondeu que sim. Perguntado se já conhecia o réu Sérgio, respondeu que não.         
O réu SÉRGIO RICARDO BERALDE DOS SANTOS, quando interrogado em Juízo (fl. 198), disse que tem vinte anos, estudou até o oitavo ano e trabalha com o pai. A respeito dos fatos, respondeu que não foi o mesmo, que saiu de casa às oito horas para ir no trabalho do primo da mulher, o qual é em frente ao estabelecimento Burguer King. Questionado se não tomou parte do roubo, respondeu que não, que não participou e que nunca viu o réu Jonatha. Questionado se não estava junto com os três indivíduos para roubar, respondeu que não estava. Perguntado se a polícia se confundiu a prender o mesmo, respondeu  que sim, que não estava. Questionado sobre porque a polícia iria o prender se não tinha nada com a história, respondeu que estava retornando para casa e Jonatha estava ao seu lado, por isso a viatura os pegaram. Questionado se conhecia os outros rapazes do roubo, respondeu que não. Questionado se a vítima e os policiais o confundiram, respondeu que não pode dizer. O mesmo se declarou inocente e negou as acusações. Perguntado se conhecia o outro rapaz que foi preso com o mesmo, respondeu que Jonatha não, que nunca o viu. Questionado se foi preso por engano, respondeu que não. Não teve passagem na vara da infância.
 Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação dos acusados JONATHA DE LIMA PEREIRA E SERGIO RICARDO BERALDE DOS SANTOS resultou positiva e inequívoca em relação ao crime de ROUBO QUALIFICADO pelo concurso de agentes.
O réu Jonatha confessou sua participação no delito e sua confissão está corroborada pelos demais elementos de prova presentes nos autos. 
Todavia, o Juízo tem duvidas se o corréu SERGIO participou do crime, visto que a vitima não identificou este corréu em audiência.  
Na audiência, a vitima somente confirmou o reconhecimento positivo do corréu JONATHA.
A vitima não identificou SÉRGIO como coautor do crime, quando indagada em audiência.  
 Sérgio negou participação no crime.  
Diante disso, existe uma pequena possibilidade, a ensejar duvida razoável, no sentido de que SERGIO somente estava casualmente pelo local, sem qualquer conluio ou ajuste com os outros rapazes que atuaram na pratica do roubo; devendo por isso ser inocentado pela clausula "in dubio pro reo".  
Quanto ao réu JONATHA, reconhecido positivamente pelo ofendido, relembro que, em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente. In casu, a palavra das vítimas me parece crível e verossímil. 
A palavra da vítima, indicando os autores do fato, tem respaldo na jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não terem elas qualquer interesse em prejudicar uma pessoa inocente.
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIMSP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (RT 737/664)
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar injustamente os réus.
Com as considerações acima, reputo que a presente ação penal deve ser JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE, absolvendo-se o corréu SERGIO RICARDO BERALDE por duvida (a vitima NÃO confirmou reconhecimento deste)
E por outro lado, condenando-se unicamente o corréu  JONATHA DE LIMA PEREIRA, vez que este foi detido pelo local dos fatos e é dos autos que Jonatha foi positivamente reconhecido pela vítima como co-autor do delito. 
Na responsabilização criminal de JONATHA DE LIMA PEREIRA, reputo que o concurso de agentes na pratica do roubo, restou configurado uma vez que restou demonstrado ao longo da instrução probatória, que tratavam-se de, pelo menos, quatro agentes em conluio para a prática do delito e as circunstâncias do crime demonstram que os agentes estavam conectados psicologicamente, com adesão subjetiva à conduta criminosa visando um fim comum.
Reputo que o crime restou CONSUMADO, porque os agentes praticaram todas as condutas por eles desejadas e necessárias à realização da subtração patrimonial, que saiu por completo da esfera de vigilância e disponibilidade da vítima, pois permaneceram na posse da res furtiva que não foi recuperada pelas vítimas. Um dos roubadores evadiu-se levando a 'res furtiva'.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de ROUBO QUALIFICADO pelo concurso de agentes e comprovada a responsabilidade criminal unicamente do acusado JONATHA DE LIMA PEREIRA, não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa deste ultimo, de modo que passo a dosar a pena a ser imposta.
O réu JONATHA DE LIMA PEREIRA, menor de 21 anos ao tempo do crime, possui maus antecedentes (após a ocorrência do fato aqui tratado, o agente foi condenado (27/04/21) na prática de tráfico de drogas nos autos nº 1503999-64.2019.8.26.0536 - fls. 77). 
Pela confissão, e pela menoridade, compensam-se os antecedentes; e assim, indica-se pena  no piso legal, a saber, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Pelo concurso de agentes (CP art 157 §2º, II), aumenta-se a pena do réu de 1/3  (terça-parte), ao patamar de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Em razão da violência e desvalor social da conduta do réu, reputo ser necessário aplicar o regime carcerário inicialmente FECHADO.
O réu JONATHA DE LIMA PEREIRA poderá apelar SOLTO.
A detração será aferida oportunamente pela VEC competente. (Os réus ficaram presos preventivamente por cerca de 8 meses e 4 dias em regime fechado, entre o flagrante de 08/08/2020 até obter alvará de soltura em 12/04/2021, fls. 206-211).
É incabível a conversão em penas alternativas, em se tratando de crime cometido mediante violência e grave ameaça contra pessoas.
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para:
(A) ABSOLVER por duvida o corréu SERGIO RICARDO BERALDE DOS SANTOS, aplicando-se CPP art 386, VII.
(B) CONDENAR o corréu JONATHA DE LIMA PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, nas penas de 5 (cinco) anos e 4(quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em regime inicialmente FECHADO, apelando solto.
Após o transito em julgado, expede-se mandado de prisão para cumprimento das penas remanescentes.
PRIC. Guaruja, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA