1502309-80.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DE GODOY



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
RICARDO DE GODOY, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 61, II, "j", do CP, isto porque em 20/10/2021, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 
      
1502309-80.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502309-80.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DE GODOY



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
RICARDO DE GODOY, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 61, II, "j", do CP, isto porque em 20/10/2021, em horário e lugar indicados na inicial, o réu trazia consigo e guardava, em desacordo com determinação legal e regulamentar, 30,73 gramas de cocaína e 8,1 gramas de maconha.
Em 21/10/2021 a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fl. 36/38).
Foi determinada a notificação do réu, que apresentou defesa prévia (fls. 101/104).
Em 22/05/2022 foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 106/108).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 162/163).
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime, enquanto a Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado ante a insuficiência de provas ou, subsidiariamente, sejam acolhidas as teses no tocante à aplicação da pena (fls. 162/163).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de procedência da pretensão inicial.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu.
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo de constatação (fls. 19/22) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 60/62).
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos agentes policiais responsáveis pelo flagrante e pela condução do acusado.
A testemunha Diego da Silva Nascimento, policial militar, disse que receberam uma denúncia anônima, que dizia respeito a um indivíduo praticando tráfico de drogas. Foram passadas algumas características desse indivíduo, tais como tatuagens e características físicas, que correspondiam com as do réu. Chegando ao local, visualizaram o acusado, que, ao perceber a presença dos policiais, tentou se evadir e dispensou a sacola que segurava. A equipe o abordou e encontrou certa quantidade de dinheiro. Na sacola por ele arremessada estavam as drogas apreendidas. Disse que o acusado possuía as tatuagens descritas na denúncia. Contou que não haviam outras pessoas no local e que o réu negou a prática da traficância. Não o conhecia. Por fim, disse que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
A outra testemunha, Jefferson Batista Nascimento, também policial militar, corroborou o depoimento de seu colega de farda. 
Em seu interrogatório, o réu Ricardo de Godoy negou a prática delitiva. Disse que tinha fechado sua adega e estava esperando sua mulher na rua da sua casa. Estava com um outro indivíduo (Emerson) no local. Disse que os policiais não acharam nada de ilícito com nenhum dos dois. Disse que os policiais forjaram o flagrante, que o escolheram por ele já ter passagem anterior. Disse que não estava com nenhuma sacola no momento e que o Emerson tinha apenas as drogas para uso pessoal dele. 
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito.
Tem-se que a versão do acusado não merece prevalecer, eis que dissociada das demais provas produzidas nos autos.
Quanto aos depoimentos das testemunhas, em que pesem serem policiais que efetivaram a diligência, tal circunstância não lhes retira a credibilidade. Tratam-se de agentes públicos, que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, seus depoimentos devem ser acolhidos sem reservas quando não se demonstra interesse concreto na incriminação de pessoas anteriormente desconhecidas, como no caso em exame. 
Desse modo, entre a versão dos policiais, considerados isentos, pois nada se apurou que indicasse interesse específico deles na incriminação do acusado, e a frágil versão apresentada pelo réu, deve se dar maior credibilidade a dada pelos agentes públicos.
Conforme ensina Guilherme de Souza Nucci: “A indução nos permite aumentar o campo do conhecimento, razão pela qual a existência de vários indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição” (Manual de Processo Penal e Execução Penal, 8ª ed., p. 508).
Portanto, as provas produzidas, aliadas às circunstâncias do caso, mais precisamente a quantidade, diversidade e forma de acondicionamento da droga (10 micro-tubos de cocaína (30,73 gramas) e 06 papelotes de maconha (8,1 gramas)) permitem inferir o objetivo do comércio espúrio de entorpecente, nos termos dos critérios descritos no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, de forma a tipificar a conduta descrita no artigo 33, caput, da referida lei, na modalidade “trazer consigo”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Assim, as provas produzidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório, ficando prejudicada a tese defensiva que visava a absolvição do acusado por ausência de provas.
A causa especial de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não pode ser reconhecida no caso em questão, tendo em vista que o acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes (fls. 133/135). 
Por fim, considerando que o delito fora praticado em 20/10/2021, período em que as restrições de circulação determinadas para controle da pandemia da Covid-19 já se encontravam bastante flexibilizadas e que o estado de calamidade havido em outrora também já havia se dissipado na maior parte do país, deixo de reconhecer a aplicação da agravante genérica prevista no art. 61, II, "j", do CP.
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em observância ao enunciado do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias de diversidade das drogas apreendidas, maconha e cocaína, bem como a natureza dessa última, que é entorpecente com maior poder lesivo e alta capacidade de causar dependência, justificam a majoração da reprimenda. 
Com relação às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; o acusado ostenta três condenações transitadas em julgado (fls. 133/135), devendo uma delas ser utilizada para fins de reincidência a aumentar sua pena por ocasião da segunda fase de dosimetria, enquanto as outras consideradas como maus antecedentes nesta primeira fase; poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos são os inerentes ao crime; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, tratando-se de crime vago, não se cogita de o comportamento da vítima ter contribuído para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, e considerando a natureza e diversidade das drogas apreendidas, circunstâncias preponderantes, bem como os maus antecedentes, fixo a pena-base em 06 anos e 10 meses de reclusão e 683 dias-multa, estes fixados em valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado. 
Inexistem atenuantes e presente a agravante da reincidência (fls. 133/135), agravo sua pena, fazendo-a provisória em 07 anos, 11 meses e 20 dias de reclusão e 797 dias-multa.
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena, torno-a definitiva no patamar já fixado.
Diante da pena aplicada e sendo o réu reincidente, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2º, "a" e "b", do Código Penal. 
Por fim, deixo de observar na presente sentença a diretriz estabelecida pelo artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, uma vez que o tempo em que o réu ficou preso durante o processo não terá o condão de modificar o regime inicial de cumprimento de sua pena, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção do tempo de pena já cumprido.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar RICARDO DE GODOY como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na conduta de “trazer consigo”, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 797 (setecentos e noventa e sete) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação da prisão preventiva, e agora com maior razão diante da condenação in concreto, tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para assegurar a ordem pública, considero que as medidas cautelares diversas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e ineficazes, motivo pelo qual mantenho a custódia e nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se a guia de execução provisória e recomende-o na prisão em que se encontra.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
•      Expeça-se guia de execução definitiva;
•     Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal; 
•     Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•     Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo. 
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 27 de junho de 2022.