1502483-07.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deividi Scarparo dos Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Deividi Scarparo dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 155, § 4º, III, do Código Penal, porque, no dia 19 de outubro de 2022, por 
volta das 21:15h, na Avenida Torres Tibagi, 830, em Guarulhos, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502483-07.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502483-07.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deividi Scarparo dos Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Deividi Scarparo dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 155, § 4º, III, do Código Penal, porque, no dia 19 de outubro de 2022, por 
volta das 21:15h, na Avenida Torres Tibagi, 830, em Guarulhos, subtraiu, para si, 
com emprego de chave falsa, o veículo Fiat/Uno, cor branca, placas GTA-3315, de 
propriedade de Ramão Alves da Silva.
Segundo a denúncia, o réu, empregando uma chave falsa, tipo mixa, subtraiu o 
veículo Fiat/Uno, cor branca, placas GTA-3315, que estava estacionado em via 
pública e passou a conduzi-lo pela localidade. Ocorre que a vítima, que trabalha em
um estabelecimento nas proximidades, visualizou seu veículo passando, correu atrás 
do automóvel, o alcançou e o acusado, ao tentar se desvencilhar, colidiu com uma 
parede sendo detido por populares até a chegada dos policiais.  
Recebida a denúncia em 3 de novembro de 2022 (fls. 109/110), o réu foi citado (fl. 
131) e apresentou resposta à acusação. No curso da instrução, duas pessoas foram 
inquiridas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de 
diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se 
manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa 
concordou.
É o relatório.
D E C I D O.
A chave falsa utilizada foi apreendida em poder do denunciado (fl. 11). Esta, 
ademais, foi periciada (fls. 134/136).  
O ofendido, ouvido pela autoridade policial (fl. 8) e em juízo, disse que estava 

      
trabalhando na pizzaria próximo ao local em que havia estacionado seu veículo, 
quando, em certo momento, o visualizou sendo conduzido pelo acusado. Informou que 
correu e conseguiu alcançá-lo, mas o acusado, tentando se desvencilhar, efetuou uma
manobra e colidiu com no parapeito. Afirmou que começou a gritar e que populares o 
ajudaram a contê-lo até a chegada da polícia militar. Acrescentou que o denunciado 
abriu a porta da carro com uma mixa e acionou a ignição com uma tesoura. 
Os policiais contaram no procedimento inquisitivo (fls. 6/7) e no contraditório que
estavam em patrulhamento quando receberam notícia de um furto. Afirmaram que se 
dirigiram ao local e foram informados que a vítima havia estacionado o automóvel 
nas proximidades e, em determinado momento, ao notar que o seu veículo estava sendo
conduzido pelo acusado, correu para detê-lo, quando o automóvel acabou colidindo 
ocorrendo a detenção por populares. Disseram que, em busca pessoal, o acusado 
trazia em seu poder uma chave falsa, tipo mixa.  
Extrajudicialmente (fl. 9), o réu confessou os fatos imputados. Informou que 
passava pela via pública quando visualizou o automóvel e decidiu usar sua chave 
mixa para dar partida. Acrescentou que, ao tentar fugir da vítima, perdeu o 
controle e colidiu contra o parapeito. Durante a audiência, mais uma vez confessou.
A confissão encontra amparo nas provas produzidas, devendo ser acolhida. Nada 
indica que o acusado se confundiu ao admitir envolvimento. Igualmente, nada leva a 
crer que as pessoas ouvidas mentiram e tinham o propósito de prejudicar um 
inocente.
O acusado foi surpreendido na posse do carro da vítima e em seu poder estava a 
mixa. O ofendido esclareceu que mencionado objeto foi empregado para que o crime 
fosse concretizado. Por tal razão, se faz necessária a incidência da qualificadora.
Aliás, o laudo pericial (fls. 134/136) afirma a possibilidade do objeto empregado 
como de utilização da chave falsa.
O crime se consumou pois o réu obteve a posse da res. O STJ consolidou o 
entendimento de que aplica-se ao furto a teoria da amotio, segundo a qual a 
consumação ocorre com a obtenção da posse, pouco importado se há perseguição e 
rápida recuperação dos bens (REsp 1524450/RJ).
O mesmo ocorre com a qualificadora. O acusado deu partida no automóvel utilizando 
uma chave falsa, tipo mixa, fazendo incidir a qualificadora. 
Resta a fixação da pena.
O réu agiu com dolo normal à espécie e as demais circunstâncias judiciais elencadas
no art. 59 do CP não lhe são desfavoráveis. Por assim ser, a pena-base é imposta 
acima do mínimo legal, em 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no piso.
Não incidem agravantes. Eventual atenuante não tem o condão de reduzir a sanção 
aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Não incidem causas de aumento e 
diminuição.
O regime prisional inicial é o aberto, dada a primariedade. 
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado 
Deividi Scarparo dos Santos à pena de 2 anos de reclusão, no regime inicial aberto,
e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a 
ser corrigido desde então, por infração ao art. 155, § 4º, III do CP.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, 
nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade. 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena carcerária por duas restritivas de
direitos, quais sejam, de prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) e de 
prestação pecuniária, no importe de um salário-mínimo, tendo em conta a situação 
econômica do agente, à entidade pública ou privada com destinação social (CP, art. 
45, § 1º), que serão definidas e fiscalizadas em execução de sentença.
Tendo em vista a pena imposta, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
A chave falsa (fl. 10) deverá ser destruída. Transitada esta em julgado, lance-se o
nome do réu no Rol dos Culpados. P.R.I.C.Guarulhos, 15 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

