1502191-72.2020.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Leite Vitor




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
GUILHERME LEITE VITOR, qualificado às fls. 05 e 14/16, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inc. VII, na forma do art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502191-72.2020.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502191-72.2020.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Leite Vitor




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
GUILHERME LEITE VITOR, qualificado às fls. 05 e 14/16, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inc. VII, na forma do art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de outubro de 2020, por volta das 9h30, na loja Universo Informática, situada na Rua João Pessoa, nº 610, Centro, nesta cidade e comarca de Matão, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, um notebook da marca HP, modelo Pavilion DM1, avaliado em R$ 500,00, pertencente ao estabelecimento comercial de propriedade da vítima Fernando Vanzan Marques, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela fixação da pena em grau não exasperado, no regime aberto. Alternativamente, requereu a aplicação do disposto no art. 77 do Código Penal.
É, em síntese, o relatório.

II – Fundamentação
O réu GUILHERME LEITE VITOR, qualificado às fls. 05 e 14/16, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inc. VII, na forma do art. 14, inc. II, ambos do Código Penal.
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), termos de depoimentos (fls. 02 e 03), termo de declarações (fl. 04), termo de interrogatório (fl. 05), boletim de ocorrência nº 1421/2020 (fls. 06/08), auto de exibição/apreensão (fls. 09/10), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 11/12), auto de avaliação (fl. 65), relatório final (fls. 66/67), laudo pericial nº 354.765/2020 - faca (fls. 107/111), laudo pericial nº 354.802/2020 – mochila (fls. 112/114), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa.
O réu GUILHERME LEITE VITOR, no interrogatório policial, acompanhado do Dr. Roberto Romano, OAB/SP nº 264.024 (26/10/2020 – fl. 05), declarou: “Nega a prática da tentativa de roubo; que é dependente químico; que há dois meses está sem usar a droga e toma medicamentos controlados. Ao ser inquirido porque carregava uma grande faca na mochila, respondeu que saiu da cidade de Dobrada com a mochila e nem viu que tinha uma faca em seu interior.”. Em Juízo confessou a prática delitiva. Na época estava na abstinência. Veio até o banco de Matão ver se tinha dinheiro. Como não tinha, passou defronte a loja e entrou. Realmente tentou subtrair o notebook. Pegou a faca na mão. Sabia que era errado o que fazia. Usa cocaína desde seus 15 anos. Está internado na Clínica Luz de Maria. Tem 21 anos. Trabalha no Supermercado. Ganha R$1.500,00. Está afastado para tratamento de drogadição. É primário. Nada tem contra a vítima e testemunhas.
A vítima Fernando Vanzan Marques, na fase inquisitiva (26/10/2020 – fl. 04), declarou que: "Tem um estabelecimento comercial denominado Universo Informática, de manutenção de computadores, celulares e venda de acessórios; que na manhã de hoje, por volta das 09h00, chegou em sua loja um indivíduo, colocando uma mochila sobre o balcão e perguntou se tinha algum notebook usado para vender; que disse que tinha, mostrando um notebook, marca HP, modelo Pavilion DM1, que seria no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), momento em que o indivíduo tentou pegar o notebook das mãos do declarante, mas não conseguiu, tendo pego a mochila, colocado a mão no interior, mencionado pegar uma arma, apontando a mão dentro da mochila, disse 'passa o notebook, pois é um assalto'; o declarante saiu correndo para rua com o notebook e gritou por ajuda; tendo o indivíduo corrido, tomando rumo ignorado. Imediatamente, comunicou a polícia militar pelo celular, narrando os fatos, passando as características do indivíduo; passada aproximadamente meia hora, foi comunicado que o indivíduo estava detido no plantão policial. Que compareceu no plantão e reconheceu, sem sombra de dúvidas, Guilherme Leite Vitor como sendo o autor da tentativa de roubo, bem como constatou que na mochila que ele carregava e apontou para o declarante tinha uma faca grande de cabo preto.". Em Juízo ratificou a versão apresentada. O réu pediu para ver o notebook e suas configurações. Ele entendia de computador. O assalto foi anunciado, ocasião em que reagiu, saindo da loja. Após o réu sair da loja, ele saiu dizendo que iria matá-lo. O réu foi preso pouco tempo depois. Segundo soube, o réu tentou assaltar outra loja. O réu foi localizado com a bolsa, celular e faca. Reconheceu o réu.
A testemunha Gustavo Jesus de Paiva Barreto, na fase inquisitiva (26/10/2020 – fl. 02), declarou que: “É policial militar e nesta data estava em serviço, quando foi acionado via rádio de que tinha acabado de ocorrer uma tentativa de roubo em uma loja de eletrônicos localizada na Rua João Pessoa 610, Centro, desta cidade; que o indivíduo estava trajando calça jeans e moletom cinza com capuz e carregava uma mochila, tendo tomado rumo a Rua São Lourenço. Imediatamente, foi para imediações e após alguns minutos, outra ligação 190, informou que ele estava descendo a Rua Quinze de Novembro, novamente em sentido à Rua São Lourenço; que foi para o local e logrou êxito em abordar o indivíduo com as mesmas vestes e mochila. Logo chegou outra viatura com o policial Leandro e, ao fazerem revista, constataram que no interior da mochila tinha uma grande faca com cabo de cor preta. O indivíduo foi identificado como Guilherme Leite Vitor, o qual a princípio negou a prática do delito, mas foi encaminhado ao plantão policial, onde compareceu a vítima Fernando Vanzan Marques (proprietário da loja Universo Informática) e reconheceu sem sombra de dúvidas Guilherme Leite Vitor como sendo o indivíduo que tentou roubar o notebook de sua loja, bem como reconheceu a mochila apreendida que ele com a mão em seu interior lhe apontou e anunciou o roubo. Deram voz de prisão a Guilherme Leite Vitor.”.
A testemunha Leandro Pereira da Silva, na fase inquisitiva (26/10/2020 – fl. 03), declarou que: “é policial militar e nesta data estava em serviço, quando foi transmitido via rádio de que tinha acabado de ocorrer uma tentativa de roubo em uma loja de eletrônicos. localizada na Rua João Pessoa 610, Centro, Matão; que o indivíduo trajava calça jeans e moletom cinza; que carregava uma mochila. Comunicaram, ainda, que o indivíduo tinha tomado rumo à Rua São Lourenço. Imediatamente, foi diligenciar; após alguns minutos, teve outra ligação para 190, informando que o indivíduo estava descendo a Rua Quinze de Novembro, novamente em sentido à Rua São Lourenço; que foi para o local, onde deparou com uma viatura com o policial Paiva que já tinha abordado o indivíduo com as mesmas vestes e mochila; que ajudou a fazer a revista, onde constataram que no interior da mochila tinha uma grande faca de cabo na cor preta. O indivíduo foi identificado como Guilherme Leite Vitor, o qual a princípio negou a prática do delito, mas foi encaminhado ao plantão policial, onde compareceu a vítima Fernando Vanzan Marques (proprietário da loja Universo Informática) e reconheceu sem sombra de dúvidas Guilherme Leite Vitor como sendo o indivíduo que tentou roubar o notebook de sua loja, bem como reconheceu a mochila apreendida que ele com a mão em seu interior lhe apontou anunciando o roubo. foi dada voz de prisão a Guilherme Leite Vitor.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Não conhecia o réu.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
Em juízo, o réu confessou amplamente a prática delitiva.
A sua confissão está em consonância com a prova dos autos.
A vítima Fernando foi categórica ao reconhecer o réu como autor da tentativa de roubo e ao reconhecer a mochila que ele portava no momento da ação, além de apresentar versão firme e coerente dos fatos, não havendo indícios de que pretendesse incriminar pessoa inocente.
Conforme apurado, com o nítido intuito de praticar o roubo, GUILHERME ingressou no estabelecimento comercial da vítima e, após colocar a mochila que portava sobre o balcão, demonstrou interesse em algum notebook usado.
Fernando, então, lhe mostrou um notebook da marca HP, modelo Pavilion DM1, para venda no valor de R$ 500,00.
Nesse momento, o réu tentou pegar o notebook e, ato contínuo, colocou a mão dentro da mochila, mencionou que estava armado e ameaçou a vítima gravemente, dizendo 'passa o notebook, pois é um assalto'.
A vítima conseguiu correr para a rua com o notebook e gritou por ajuda.
Por sua vez, GUILHERME se evadiu.
Acionados, policiais militares compareceram ao local e, informados das características do réu, após breves diligências, conseguiram detê-lo em poder da mochila, contendo uma grande faca com cabo de cor preta (auto de exibição e apreensão de fls. 09/10).
A vítima reconheceu GUILHERME como o roubador, sem sombra de dúvidas, assim como a mochila que ele utilizava e dentro da qual mencionou que possuía a arma.
O crime somente não se consumou porque a vítima conseguiu correr com a res furtiva e gritar por ajuda, fazendo com que o réu deixasse o local, sem nada levar, circunstâncias alheias à sua vontade. 
Portanto, ficou demonstrado que o réu GUILHERME LEITE VITOR, no dia 26 de outubro de 2020, por volta das 9h30, na loja Universo Informática, situada na Rua João Pessoa, nº 610, Centro, nesta cidade e comarca de Matão, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, um notebook da marca HP, modelo Pavilion DM1, avaliado em R$ 500,00, pertencente ao estabelecimento comercial de propriedade da vítima Fernando Vanzan Marques, somente não consumando o crime por circunstancias alheias à sua vontade, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do art. 157, § 2º, VII, na forma do art. 14, inc. II, ambos do Código Penal.
Não foi demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade.
Verifica-se que o próprio réu assumiu saber que praticava conduta errada. Ademais, a prática de atos concatenados, como os questionamentos sobre a configuração do notebook, demonstra pleno discernimento.
Por tudo o que foi exposto, ficam afastadas as teses defensivas.
Logo, a condenação é de rigor.
III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 157 do Código Penal tem por base pena privativa de liberdade de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são neutras para fins de majoração da pena-base, até porque a gravidade da conduta já está valorada no tipo penal. Deste modo, fixo a pena no patamar mínimo de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não há agravante ou atenuante a aplicar. A confissão, nesta fase, não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2o, inciso VII, do Código Penal, observando que a faca foi efetivamente utilizada, conforme declinado pelo próprio réu, majoro a pena em 1/3, alcançando 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa. Diante da tentativa, reduzo a pena em 1/2, alcançando 02 anos e 08 meses de reclusão e 06 dias-multa. Justifico a redução no patamar indicado porque o réu percorreu a metade do iter criminis, anunciando o assalto, chegando a puxar o notebook, mas sem conseguir retirá-lo do estabelecimento.
Assim, chega-se à pena de 02 anos e 08 meses de reclusão e 06 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pois não há informação sobre a situação econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena, atento ao fato de que o réu se valeu de faca para a prática do delito, será o semiaberto.
Conforme expressamente previsto no art. 44, I, do Código Penal, aos crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa é vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Ademais, a substituição neste caso não seria suficiente (art. 44, III, do CP).
Por outro lado, tendo em vista que o réu confessou a prática delitiva, possui pouca idade, demonstra arrependimento, bem como pelo fato de estar buscando tratamento para o vício e não ter se envolvido em fatos criminosos, de forma excepcional, mesmo a pena excedendo dois anos, tenho que é possível a suspensão da pena, motivo pelo qual lhe concedo o sursis, com fundamento no art. 77 do Código Penal, e suspendo a execução da pena pelo prazo de 04 anos, com a obrigação de submeter-se à limitação de fim de semana no primeiro ano, observando o disposto no art. 48 do Código Penal (art. 78, §1o, do CP), bem como imponho, atento ao fato e à situação pessoa do condenado, nos moldes do art. 79 do CP, durante o prazo de 02 anos, a obrigação de frequentar programa de alcoólicos anônimos/tratamento similar para dependência química, devendo ser comprovado nos autos quando da execução da pena.
O réu respondeu ao processo parcialmente em liberdade. Não há fundamento superveniente para a decretação da custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal). Diante disso, poderá recorrer em liberdade.
IV – Decisão
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório veiculado na denúncia a fim de CONDENAR o réu GUILHERME LEITE VITOR, qualificado às fls. 05 e 14/16, como incurso no art. 157, § 2º, inc. VII, na forma do art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 02 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 06 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Com fundamento no art. 77 do Código Penal, e suspendo a execução da pena pelo prazo de 04 anos, com a obrigação de submeter-se à limitação de fim de semana no primeiro ano, observando o disposto no art. 48 do Código Penal (art. 78, §1o, do CP), bem como imponho, atento ao fato e à situação pessoa do condenado, nos moldes do art. 79 do CP, durante o prazo de 02 anos, a obrigação de frequentar programa de alcoólicos anônimos/tratamento similar para dependência química, devendo ser comprovado nos autos quando da execução da pena. Recurso em liberdade. 
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observado a gratuidade, se o caso. Deixo de fixar o valor mínimo de reparação por ausência de parâmetros seguros nos autos.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 09 de março de 2021.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA