1502473-45.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2021
... da pena base levo em consideração condenação por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 15ª Vara Criminal.  
 A guarda de quantidade considerável de porções prontas para servir ao consumidor, ao todo, 1075 porções de ´maconha´, bem como, um tijolo da mesma droga, bem como, outra parte a granel, conjugada com a apreensão de valor em espécie de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1502473-45.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502473-45.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO ANTONIO DA SILVA BESERRA





Vistos.

Controle – 272/2021 

FRANCISCO ANTONIO DA SILVA BESERRA está sendo processado incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal porque no dia 28 de janeiro de 2021, às 06h00min, na Rua Anjo Gabriel, número 14, casa 03, bairro Iguatemi, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, durante conhecido estado de calamidade, em tese, tinha em depósito, 2,7kg (dois quilos e setecentas gramas) de maconha para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 4.582,00 (quatro mil e quinhentos e oitenta e dois reais).
Narra a exordial acusatória que policiais militares, integrantes da ROTA, efetuavamdiligências no local dos fatos, em conjunto ao GAECO, com a finalidade de cumprirem mandados expedidos nos autos 1005883-86.2020.8.26.0590, pelo MM. Juiz de Direito Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale (2ª Vara Criminal de São Vicente). Na residência, foram atendidos pelo réu, alvo da citada investigação, o qual foi cientificado do motivo da diligência, oportunidade em que os policiais ingressaram no imóvel, iniciando as buscas. Em um dos cômodos, foram encontradas 1075 porções individualizadas, além de um tijolo e mais uma porção a granel, de maconha, bem como 2 celulares e a quantia de R$ 4582,00 em espécie, sendo então dada voz de prisão em flagrante ao réu.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão folhas 09/10; laudo de constatação provisória – folhas 21/24 e laudo químico toxicológico – folhas 100/102. 
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia, citado o réu, a prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 
É o relatório. Passo a decidir. 
Argui a defesa a nulidade da prova  por violação ao disposto no artigo  158-B do CPP no sentido de que é necessário o rastreamento do vestígio em etapas que não foram observadas. 
Afasto a nulidade arguida porque a apreensão das drogas  e dinheiro se resume à materialidade delitiva formal e legalmente apreendida e, de seu encaminhamento à perícia, não se aponta qualquer violação à cadeia de custódia.
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A prova oral consubstancia-se em depoimentos alusivos a ações policiais praticadas com legalidade, pautando-se os agentes em isenção e transparência, atributos que não foram infirmados ao longo do contraditório e  incompatíveis a perfis como aqueles versados pelo réu em sede de interrogatório judicial e no qual se conduziu pela negativa à imputação. 
Nesse sentido, os policiais militares Denis Ricardo do Nascimento  e  Ricardo Rodrigues se reportam ao deslocamento para o imóvel descrito na denúncia  em razão de estarem em apoio ao  Ministério Público para cumprimento de  ordem judiais expressas em mandados de origem  no juízo de São Vicente. Tratava-se de uma casa  em um quintal no qual existiam outras. Na residência, foram atendidos pelo acusado que se identificou como Francisco e, realizadas as buscas no imóvel, sobre um armário estavam as drogas, em uma sacola e, na outra sacola preta, dentro de uma gaveta, estava o valor em espécie, em notas trocadas. Informalmente, o réu afirmou que realiza o tráfico de drogas e o valor resultasse  de sua prática. Na residência, estava a esposa do acusado e uma criança, esclarecendo o réu que sua esposa não teria qualquer relação com o material ilícito. Também teriam sido apreendidos dois aparelhos celulares. 
Referem-se às testemunhas às drogas descritas na denúncia, mais precisamente, 1075 porções individualizadas, além de um tijolo e mais uma porção a granel da droga denominada  por ´maconha`, bem como 2 celulares e a quantia de R$ 4582,00 em espécie.
Em juízo,  ao ser interrogado, o réu negou que residisse na casa de número 4, mas, sim, na de número 3 e que nenhuma droga fora encontrada em sua residência, tudo não passando de uma ação policial forjada para lhe imputar a posse da droga e dinheiro apreendido. Disse que dormia com a esposa no momento em que foi acordado com policiais que “metiam a perna “ na porta de sua residência, lá entrando, sem qualquer justificativa, desconhecidos os policiais, até então, ao interrogando. Disse ter sido torturado em sua residência e, após receber choques, em uma viatura fora levado para uma viela na qual uma outra viatura policial chegou e dela desceram policiais trazendo sacolas com a droga e diziam que iriam quebrar tudo. 
Sua versão é inverossímil frente a depoimentos policiais dotados dos atributos acima referidos e que externam o móvel de suas ações pautado, com exclusividade, no estrito cumprimento do dever legal, segundo a prova oral submetida ao crivo do contraditório. 
Há expressa consignação nos termos da imputação sobre o número de processo que gerou o mandado  judicial a ser cumprido no imóvel descrito na denúncia (processo 1005883-86.2020.8.26.0590, expedido pelo MMº Juiz de Direito LUÍS GUILHERME VAZ DE LIMA CARDINALE, da 2ª Vara Criminal de São Vicente), prova não desconstituída pela defesa, constando, inclusive, ter sido o acusado um dos alvos do procedimento investigativo do qual emanou a ordem judicial para o ingresso na casa, consoante trecho de registro policial – folha 4 :- “Comparecem os policiais militares acima cadastrados como condutor e testemunha, integrantes da ROTA, informando que, na presente data, efetuaram algumas diligências em conjunto ao GAECO com a finalidade de cumprirem Mandados de Busca e Apreensão e Prisões Temporárias. No caso em foco, se dirigiram ao local dos fatos, com escopo de darem cumprimentos aos mandados expedidos nos autos do processo 1005883-86.2020.8.26.0590, expedidos pelo MMº Juiz de Direito LUÍS GUILHERME VAZ DE LIMA CARDINALE, da 2ª Vara Criminal de São Vicente. No local foram atendidos por FRANCISCO ANTÔNIO DA SILVA BESERRA, o qual se trata do alvo da presente investigação”.
 Não se mostra crível que tivesse o réu sido eleito à condição de traficante por arbitrariedade policial a violar recesso de seu  lar,  visando os agentes  apenas um número estatístico para o crime,  Mormente, nesta capital, em que crimes da espécie aqui apurada ganham contornos de normalidade a cada canto, sendo até mesmo irrisório o quadro policial frente ao combate ao narcotráfico. 
Policiais dotados do perfil arbitrário e vingativo como a se concluir com base na escusa ofertada pelo interrogando, sem qualquer sombra de dúvida, dariam à quantidade expressiva de droga o destino criminoso e não a mera apreensão em prejuízo de inocente. 
As palavras policiais não podem ser acolhidas, exclusivamente, pela função policial, antes, porém, impondo-se ao juiz valorá-las, segundo contexto de prova no qual se inserem e, diante da presunção relativa de veracidade, atentando-se a qualquer indício de mácula que, na espécie, não se vislumbra, senão, estarem os agentes pautados no estrito cumprimento do dever legal. 
Em juízo se deu a  oitiva da esposa do acusado, senhora Sabrina Prado dos Santos que se limitou a negar o encontro das drogas, não trazendo em suas declarações teor hábil a desconstituir a prova acusatória amealhada. 
Afasto incidência da agravante genérica relativa ao estado de calamidade pública (covid-19) por não guardar relação direta ou indireta de aproveitamento ao réu ao praticar o crime, não admitida em nosso ordenamento jurídico a responsabilidade penal objetiva. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno  FRANCISCO ANTONIO DA SILVA BESERRA incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06, afastada a agravante genérica prevista no artigo 61 inciso II alínea “j” do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar a pena – Certidão de antecedente – folhas 30/31. 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e referência ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 07 anos de reclusão e 700 dias multa fixada no piso legal, justificada a elevação da pena em razão da quantidade expressiva de  drogas (1075 porções individualizadas, além de um tijolo e mais uma porção a granel de entorpecente ´maconha´), comportando-se de maneira a aprofundar o caos social vivenciado nesta capital. 
Ainda, à elevação da pena base levo em consideração condenação por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 15ª Vara Criminal.  
 A guarda de quantidade considerável de porções prontas para servir ao consumidor, ao todo, 1075 porções de ´maconha´, bem como, um tijolo da mesma droga, bem como, outra parte a granel, conjugada com a apreensão de valor em espécie de R$4,582,00  se trata de circunstância a autorizar a conclusão de que o réu  compõe de maneira deliberada, a cadeia delitiva da traficância, agindo com  grande potencial de disseminação do uso de drogas e, portanto, considerável ofensa à saúde pública, não se tratando, portanto, de casual traficante. É o fundamento pelo qual afasto incidência do crime privilegiado – artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. Ainda, considero  seu antecedente criminal.  
A pena será cumprida em regime inicial fechado por se mostrar adequado frente aos fundamentos que lancei para elevação da pena base,  mostrando-se o réu de conduta perigosa ao convívio social, no qual permeia com silenciosa violência, acima de qualquer suspeita, impondo-se maior rigor à aferição de mérito à progressão de regime prisional. 
Mantenho a prisão cautelar  por ser medida excepcional e singular aos uso nocivo de sua liberdade, como fundamentos que lancei ao elevar a pena base, servindo-lhe  a liberdade, ainda, para reiterar crimes, expressando concreta afeição ao caos vivenciado nesta capital diante da incontida disseminação das drogas e, portanto, sendo-lhe a liberdade comprometedora à ordem pública. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Declaro o perdimento do valor auferido com a prática delitiva – R$4.582,00 – em favor da União. Com o transito em julgado, oficie-se. 
Por todos os meios de contato disponíveis, intime-se a Autoridade Policial para a imediata guia de depósito judicial sobre o valor apreendido. 
P.R.I.C. 
 São Paulo, 21 de junho de 2021. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito