1502609-52.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... São José, em local conhecido pelo tráfico de drogas. No local, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita. Assim, os policiais estacionaram a viatura a uma distância segura, de onde foi possível visualizar os suspeitos em movimentação típica do tráfico de drogas. Durante a campana, o depoente avistou a aproximação de algumas pessoas que mantinham breve contato com um dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502609-52.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2223996/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 19683963 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 100/21/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2223996 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2223996/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON ROSA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de JEFERSON ROSA DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 17h, na Av. Hebert de Souza, altura do nº 150, bairro Jardim São José, nesta cidade e Comarca de Campinas/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 18 (dezoito) microtubos plásticos, do tipo eppendorf, contendo 12,4g (doze gramas e quatro decigramas) de cocaína e 14 (quatorze) invólucros plásticos (porções) de maconha ou tetrahidrocannabinol, com massa líquida total de 14,3g (quatorze gramas e três decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 87,00 (oitenta e sete reais).
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e apreensão (págs. 14/15); relatório de investigações (págs. 31/39); laudo de constatação preliminar (págs. 40/42) e definitivo (págs. 84/86). 
Por decisão datada de 20 de setembro de 2021 (págs. 102/104), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 122/123). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (págs. 126/129), e o réu foi devidamente citado (pág. 159), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, fixação da pena-base no mínimo legal, regime semiaberto, detração penal e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Paulo César dos Santos, policial civil, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, junto de seu colega, Marcus Vinicius Satte Leao, realizava diligências em viatura descaracterizada pelo bairro Jardim São José, em local conhecido pelo tráfico de drogas. No local, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita. Assim, os policiais estacionaram a viatura a uma distância segura, de onde foi possível visualizar os suspeitos em movimentação típica do tráfico de drogas. Durante a campana, o depoente avistou a aproximação de algumas pessoas que mantinham breve contato com um dos suspeitos, sendo que este retirava drogas do interior de uma pochete em sua cintura e as entregava às pessoas, recebendo dinheiro em troca. Já o outro permanecia nas proximidades, porém não foi visto mantendo contato com os compradores. Com uso de uma câmera fotográfica amadora, foi possível registrar imagens atinentes a uma das vendas realizadas pelo suspeito. Diante dos fatos, o depoente e seu parceiro resolveram proceder à abordagem. Os suspeitos perceberam a aproximação dos policiais e saíram correndo em via pública, de forma a evitar a prisão. Foi possível alcançar e deter apenas o indivíduo que efetivamente estava realizando a traficância, quem foi identificado como Jeferson Rosa da Silva. Dentro da pochete dele, foram encontradas 18 porções de cocaína e 14 porções de maconha, além de R$ 87,00 em dinheiro, bem como um aparelho celular. Durante a ação policial, o abordado resistiu à prisão, sendo necessário o uso de força moderada para sua imobilização. Indagado sobre as drogas encontradas, o réu confessou que estava praticando o tráfico e que tinha antecedentes por delito desse mesmo tipo. Foi dada voz de prisão em flagrante delito, e o réu foi conduzido à delegacia especializada.
Em juízo, disse que saíram para investigar locais de tráfico. O acusado estava acompanhado por um rapaz. Que visualizaram uma venda de drogas realizada pelo réu, sendo que este tentou se evadir no momento da abordagem. Que na pochete que o acusado trazia havia maconha, cocaína  e dinheiro. Que o outro rapaz que estava com o acusado era "olheiro". Que os usuários não foram qualificados. O acusado assumiu informalmente que estava vendendo drogas no local. Por fim, aduziu que não conhecia o réu. 
A testemunha Marcus Vinicius Satte Leao, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Dessa forma, resolveram parar a viatura descaracterizada e realizaram campana. Que o acusado estava com uma pochete, sendo que os usuários se aproximavam dele e compravam a droga. O réu correu no momento da abordagem, mas foi detido em seguida e algemado. Na pochete do acusado havia maconha, cocaína e dinheiro. O réu confessou informalmente o crime e, após, conduzido à Delegacia. Que havia um segundo suspeito que provavelmente fazia campana no local, mas este conseguiu se evadir. 
O réu Jeferson Rosa da Silva, em sede administrativa, na presença de sua defensora constituída, informou que é usuário de drogas. Na data dos fatos, foi até o local desses para comprar apenas uma porção de maconha. Lá, realizou tal compra com R$10,00 e já tinha consigo uma porção de crack. Quando foi abordado pelos policiais, estava usando ambas as drogas mencionadas. O indivíduo quem estava vendendo drogas se evadiu do local e jogou uma pochete nas proximidades do interrogando. Para evitar ser detido pelos policiais, pôs-se a correr e resistiu a abordagem. O indivíduo quem estava vendendo é conhecido como "doidão" e foi ele quem fugiu do local e escapou da abordagem. Por fim, negou a traficância apesar de ter passagem criminal pelo delito.
Em juízo, disse que tinha acabado de sair do trabalho e deixou dinheiro com sua esposa. Após, saiu para comprar drogas para uso próprio. Que a droga apreendida foi deixada pelo traficante. Por fim, aduziu que é usuário de maconha. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
As substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar e definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de cocaína e maconha. 

Outrossim, as circunstâncias do delito, tendo em vista que o acusado foi visualizado em atitude típica de mercancia, impede a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal. Inclusive, há que se ressaltar que as fotos contidas no relatório de investigação encartado aos autos às págs. 31/39, demonstram que o acusado negociava as drogas e as entregava aos compradores.

Nem se diga que é possível acatar sua versão que apenas estava no local porque estava esperando a droga que lhe fora prometida pelo traficante porque não é razoável se supor que o traficante que, nas palavras do réu, estava a todo tempo sentado naquele local atrás do carro, houvesse lhe prometido drogas para colocar o pacote de drogas no mesmo local a onde já estava. Outrossim, é possível verificar na foto o momento da venda para o motoqueiro.
Nem espanta que o usuário ou outras pessoas não tenham sido qualificadas pela polícia, conforme asseverado pelos policiais o local é de difícil  acesso para diligências, além do que, é conhecido o medo das testemunhas em relatarem o que efetivamente viram por causa de violentas represálias.

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (proc. 1500806-05.2019.8.26.0548 - págs. 43), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. Sobre a A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).
^Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado JEFERSON ROSA DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito cometido, bem como pela reincidência específica do acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a instrução processual e persiste as circunstâncias ensejadoras da medida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como pela sua reincidência específica.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA