1502427-13.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... condenatória em primeira instância por tráfico de drogas, a qual, embora não transitada em julgado, aliada às suas passagens pela Vara da Infância e Juventude, demonstram que, em razão de sua conduta social desregrada, não é suficiente e tampouco socialmente recomendável, no caso, a substituição de sua pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Diante do exposto e de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502427-13.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502427-13.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE SOUSA E SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.




RAFAEL DE SOUSA E SILVA, qualificado a fls. 12/13, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I c/c. artigo 61, II, 'j', todos do Código Penal, porque no 23 de março de 2022, por volta das 03h10min, portanto, durante o repouso noturno e em ocasião de estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida Doutor Adhemar Pereira de Barros, nº 981, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, um painel digital marca Continental e seus respectivos parafusos, descritos e avaliados a fls. 43, no valor total de R$ 1.196,50 (um mil cento e noventa e seis reais e cinquenta centavos), os quais estavam instalados no ônibus Mercedes Bens, Induscar Solar, cor branca, 2012, placa EJX1J94, pertencente à empresa Viação Paraty Ltda. Segundo a denúncia, no dia e horário dos fatos, o acusado, aproveitando-se da calmaria do repouso noturno, bem como da Pandemia que assola país, decidiu subtrair o objeto acima descrito. Para tanto, muniu-se de diversas ferramentas e deparando-se com o ônibus estacionado defronte à residência do motorista da empresa - Sergio Augusto de Souza, tratou de forçar uma das janelas do coletivo, conseguindo ganhar o seu interior, onde veio a arrancar a porta do 'salão', entrando na cabine do motorista, para então soltar os parafusos que seguravam o painel do ônibus e deles se apoderar, evadindo-se do local (fls. 53/54).

Preso em flagrante (fls. 01/03), durante audiência de custódia a prisão do réu foi convertida em preventiva (fls. 35/37).

A denúncia foi recebida (fls. 55/56), o réu foi citado (fls. 82) e ofereceu resposta à acusação (fls. 90/93).

Não se verificando presentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 100/101) e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 109/110).

No decorrer da instrução processual foram ouvidos o representante da vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.

Ainda em audiência, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia.

A Defesa, de seu turno, requereu a improcedência da ação, sustentando, resumidamente, insuficiência probatória por entender que não ficou comprovada a autoria quanto delito praticado ou, em caso de condenação, o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, a causa de aumento de pena do repouso no turno, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea do réu, afastando a agravante do crime ter sido cometido em período de calamidade pública. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia.

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência dos fatos (fls. 04/07), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 24/25 e 26), pelo auto de avaliação (fls. 43), laudo pericial do ônibus do qual o painel digital foi subtraído (fls. 128/133), bem como pela prova oral colhida durante a fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório.

A autoria também é certa.

Senão, vejamos.

Ouvido na fase policial, o representante da vítima, Sérgio Augusto de Souza, declarou que há sete anos trabalha na Empresa Parati, como motorista. Disse que trabalha com o ônibus marca Mercedes Bens, placas EJX1J94 – Araraquara – SP, cor branco. Informou que, em razão dos horários que trabalha guarda o ônibus defronte à sua residência. Relatou que, na data dos fatos, durante à noite, ouviu os cachorros latindo e constatou que haviam entrado naquele veículo. Informou que a janela foi forçada e porta do “salão” que dá acesso a cabine do motorista foi arrancada (dobradiças). Aduziu que o autor do furto soltou quatro parafusos e soltou o painel digital do ônibus. Afirmou que não sabia o valor do painel furtado, mas ouviu dizer custar de três a quatro mil reais. Informou, também que chegou a ver a direção na qual o autor do furto correu. Por fim, relatou que acionou a polícia e indicou a direção da fuga do agente, o qual não conhecia, que fazia uma semana que tinha se mudado para o local dos fatos, e que, onde morava, já havia ocorrido um furto de painel com tacógrafo (fls. 11).

Em juízo, o representante da vítima confirmou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando, ainda, que a policial recuperou o painel na posse do autor do furto, sendo que os fatos se passaram por volta das duas horas da manhã. Informou que não chegou a ver se, quando viu o autor do furto passou em à casa, ele levava algo nas mãos. Disse que ouviu o réu confessar a prática do crime aos policiais, dentro da viatura, quando então eles confirmaram que o painel com ele encontrado era mesmo do ônibus com o qual trabalhava. Afirmou que a janela do ônibus não teve danos, mas a porta do ônibus teve os parafusos arrancados para que o agente entrasse dentro da cabine e subtraísse o painel.

Ouvidos na fase investigatória, os policiais militares José Américo de Araújo e Laerte Reis Caruso relataram que durante patrulhamento receberam uma solicitação via COPOM acerca de ocorrência em furto ocorrido no local dos fatos. Disseram que, durante patrulhamento, já tinham informação de dois indivíduos suspeitos circulando pelo bairro empurrando duas bicicletas. Afirmaram que abordaram o acusado, empurrando as duas bicicletas, sendo que no interior da mochila que ele trazia consigo foi encontrado o painel automotivo subtraído. Informaram ainda que, com o acusado, foram apreendidos três parafusos sextavados, os quais são retirados com chave própria fixadores da porta do salão do veículo, sete parafusos Philips, três parafusos chave 13, um alicate de corte, sem marca aparente, um alicate de bico interno para anéis, sem marca aparente, uma chave de fenda Philips marca tramontina, uma chave de fenda Philips, sem marca aparente, conjunto com nove chaves torque, masca foxlux, três chaves mista, sendo duas com medidas 8mm (marca Maile e Belzer-itma ) e 10mm (marca Drop Forged), duas chaves “L” , medidas 12 e 13mm, marca fertak e chave em formato de “Y”, medidas 10, 11 e 13mm, marca Fortak, duas bicicletas aro 26, sendo um caloi e outra sem marca, ambas cor preta e uma mochila cor azul e cinza, marca Republic – Vix. Disseram também que o acusado confessou a prática do furto dizendo que estava sozinho e alegou que iria vender o painel peplo valor de R$ 200,00. `Por fim, aduziram que o acusado aparentava ser especialista neste tipo de furto, pois carrega consigo ferramentas certas e adequadas para remoção e painéis e tacógrafos, sendo que lhe foi dada voz de prisão em flagrante (fls. 09 e 10).

Em juízo, o policial José Américo ratificou seu depoimento prestado na fase policial. Recordou-se que o réu confessou a prática do furto, assim que ele foi abordado e que pretendia vender pelo valor aproximado de R$ 200,00. Relatou que os fatos se passaram durante a madrugada. Disse que a janela do ônibus foi aberta pela lateral, por onde ele entrou, e depois ele retirou a porta que dá acesso à cabine do motorista, de onde ele retirou o painel por ele subtraído. 

Em juízo, foi dispensado o depoimento do policial militar Laerte.

Interrogado na fase policial, o acusado confessou a prática do furto. Disse que praticou o furto sozinho. alegou que foi a primeira vez que subtraiu um painel de ônibus. Aduziu que forçou a janela do ônibus e arrombou a porta interna para a prática do furto. Disse que pretendia vender o painel por R$ 200,00, mas não tinha local certo para vende-lo (fls. 12).   

Em juízo, o réu, novamente, confessou a prática do furto, na forma como foi por ele narrado na fase policial. 

Como se vê, finda a instrução processual, não restam quaisquer dúvidas de que o acusado, de fato, foi o autor do furto, praticado na forma como narrado na denúncia.

O representante da vítima, tanto na fase policial com em juízo, narrou de forma coerente o modo pelo qual se passaram os fatos. Disse que o ônibus pertencente à empresa vítima, para a qual trabalha, estava estacionado defronte à sua residência, sendo que, por volta das duas horas da manhã, ouviu os cachorros latindo e, após, constatou que o painel digital daquele veículo havia sido furtado. Relatou que chegou a ver o autor do furto passando pelo local, mas não percebeu se ele levava ao nas mãos. Disse também que, após ser acionada, a polícia logrou encontrar o painel digital com o acusado, o qual confessou a prática do delito. Relatou, também, que foi ele próprio indicou aos policiais o local para o qual o réu teria saído correndo. Disse, ainda, que a janela do ônibus foi forçada para que o réu nele adentrasse, mas ela não chegou a sofrer danos. Informou que o réu, para adentrar na cabine do motorista, onde o painel estava instalado, arrancou os parafusos e as dobradiças da porta que dá acesso aquele compartimento.

Os policiais militares que atenderam a ocorrência dos fatos, relataram que, após serem acionados pela vítima, lograram abordar o acusado, empurrando duas bicicletas, sendo que no interior da mochila que ele trazia consigo foi encontrado o painel automotivo subtraído do ônibus mencionado na denúncia. Informaram ainda que, com o acusado, foram apreendidos três parafusos sextavados, os quais foram retirados com chave própria fixadores da porta do salão do veículo, sete parafusos Philips, três parafusos chave 13, um alicate de corte, sem marca aparente, um alicate de bico interno para anéis, sem marca aparente, uma chave de fenda Philips marca tramontina, uma chave de fenda Philips, sem marca aparente, conjunto com nove chaves torque, masca foxlux, três chaves mista, sendo duas com medidas 8mm (marca Maile e Belzer-itma ) e 10mm (marca Drop Forged), duas chaves “L” , medidas 12 e 13mm, marca fertak e chave em formato de “Y”, medidas 10, 11 e 13mm, marca Fortak, duas bicicletas aro 26, sendo um caloi e outra sem marca, ambas cor preta e uma mochila cor azul e cinza, marca Republic – Vix. Disseram também que o acusado, logo que foi abordado, confessou a prática do furto dizendo que estava sozinho e alegou que iria vender o painel peplo valor de R$ 200,00. `Por fim, informaram que o acusado aparentava ser especialista neste tipo de furto, pois carrega consigo ferramentas certas e adequadas para remoção e painéis e tacógrafos, sendo que lhe foi dada voz de prisão em flagrante.

Tais declarações foram confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório, pelo policial militar José Américo de Araújo, o qual esclareceu, ainda, a janela do ônibus foi aberta pela lateral, por onde o réu entrou, sendo que, na sequência, conforme também narrado pela vítima, retirou a porta que dá acesso à cabine do motorista, de onde ele subraiu o painel por ele subtraído.

O laudo pericial de fls. 128/122 comprovou a qualificadora do rompimento de obstáculo, na medida em que constatou que “No interior do veículo foi observado que a porta que separa o salão e a cabine se encontrava fora de sua posição original”, fato confirmado pelas fotografias que acompanham aquele exame. O laudo ainda confirmou que “Além disso, o painel atrás do volante se encontrava ausente e os fios estavam soltos.” Portanto, não há como se negar a ocorrência da qualificadora acima descrita.

A vítima e os policiais confirmaram que os fatos se passaram durante a madrugada, de modo que incide, no caso, a causa de aumento de pena pelo fato de que o furto foi praticado durante o repouso noturno. 

A vítima confirmou a ocorrência do furto, durante o repouso noturno e mediante arrombamento da porta da frente de seu estabelecimento comercial. Afirmou que, naquele 

Não bastasse o firme conteúdo probatório produzido nos autos, o réu, tanto na fase policial como em juízo, confessou a prática do furto, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo.

A causa de aumento de pena do repouso noturno é compatível como o furto qualificado, uma vez que ela possui caráter objetivo, bastando para a incidência que o crime tenha sido cometido durante o período da noite, quando presente a condição de sossego e tranquilidade dos cidadãos, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, o que facilita a concretização do crime

Assim, bem delineado, no caso sub judice, o delito de furto qualificado consumado, praticado durante período de repouso noturno e de calamidade pública.  

Portanto, por qualquer ângulo que se olhe, emerge do quadro probatório a necessária certeza da responsabilidade penal do acusado em relação aos fatos que lhe foram imputados na denúncia. 
Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime, de rigor a procedência da ação.

Passo à fixação da pena.

Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, favoráveis ao réu, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda etapa, verifico o réu confessou espontaneamente a prática do delito. Todavia, a prática delituosa ocorreu durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, circunstâncias agravante e atenuante ficam compensadas. 

No terceiro estágio, presente a causa de aumento pela prática do crime em período de repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), totalizando 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Em razão da quantidade da pena imposta, bem como por se tratar de réu primário, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto. 

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.

O acusado, embora tecnicamente primário, ostenta uma sentença condenatória em primeira instância por tráfico de drogas, a qual, embora não transitada em julgado, aliada às suas passagens pela Vara da Infância e Juventude, demonstram que, em razão de sua conduta social desregrada, não é suficiente e tampouco socialmente recomendável, no caso, a substituição de sua pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado RAFAEL DE SOUSA E SILVA, qualificado a fls. 12/13, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime aberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I c/c. artigo 61, II, 'j', todos do Código Penal.

O réu respondeu ao processo recolhido à prisão. Todavia, em razão da quantidade e do regime de pena ao qual está sendo condenado, tendo em vista o período em que já esteve recolhido provisoriamente, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver preso. Expeça-se, incontinente, alvará de soltura clausulado. 

Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o art. 98, § 3º do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva e o mais que se fizer necessário.

Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.

P. I. C.

Araraquara, 24 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA