1502344-07.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... chegando a dizer que agiu em prol do tráfico porque passava por dificuldades financeiras por conta da pandemia, ou seja, não estava conseguindo se sustentar com o trabalho lícito. Daí explicou que, naquela época, vergou-se ao tráfico ao longo dos últimos três dias, admitindo inclusive que havia assumido aquele exato ponto desde a noite anterior. Confirmou que o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502344-07.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502344-07.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282661/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20861165 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 5582/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2282661 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 5582/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVI DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

DAVI DE SOUZA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia, mantinha em depósito e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, as substâncias entorpecentes, determinantes de dependência física e psíquica – três cápsulas de cocaína e cinco pedrinhas de “crack”, mais oitenta e duas cápsulas de cocaína e sete porções de maconha.

Narra a denúncia que, no dia do fato, a Guarda Civil Municipal recebeu denúncia anônima de que um rapaz de camiseta preta e vermelha e calça jeans estaria comercializando entorpecentes no endereço acima referido, em local denominado Céu das Artes Centro Comunitário da Prefeitura. Chegando lá, os guardas municipais depararam-se com o acusado, que usava as mesmas roupas referidas pela denúncia anônima. Ao vê-los, de pronto, o acusado se levantou para deixar o local, mas foi-lhe dada ordem de parada, a qual obedeceu.

No local onde estava sentado, os guardas municipais encontraram 3 "pinos" cheios de pó branco e 5 pedrinhas de crack embaladas individualmente em porções individuais. O acusado também tinha em uma das mãos a quantia de R$ 2,00 em dinheiro. Indagado informalmente, o acusado disse que estava na "loja" comercializando os entorpecentes desde as sete horas do dia anterior, e que já estaria terminando seu "turno".

Com a ajuda de cão farejador, foi feita uma varredura do outro lado da rua onde o acusado foi abordado, e lá foram encontrados, em meio à vegetação, mais 82 "pinos" cheios de pó branco de cor amarela e 7 porções de erva verde seca, em embalagens idênticas às que estavam com o acusado, inclusive da mesma cor e com o mesmo adesivo. 

Preso em flagrante delito, o acusado foi interrogado na Delegacia de Polícia, quando confessou a prática do tráfico, relatando que vendia por 10 reais cada pino de cocaína e por 5 reais cada porção de pedrinhas de crack.

Notificado (pág. 103), o acusado apresentou defesa preliminar (pág. 107) e, confirmada o recebimento da inicial (págs. 108/110), houve formalizada a citação pessoal (pág. 126).

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final, tudo pelo sistema TEAMS.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação, e ainda que sob reconhecimento da diminuição legal e fixação e regime aberto. 

Já a Defensoria batalha por diminuições de pena ou aplicações dessa em mínimo patamar, também insistindo na substituição por restritiva de direitos.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade decorreu do que apreendido no lugar dos fatos, ou seja, de porções individuais de entorpecentes distintos, entre crack, cápsulas de cocaína e maconha, além de pouco valor em dinheiro, e assim conforme o auto de exibição e apreensão de pag. 09/10 e o laudo definitivo de pags. 87/88, esse a confirmar o princípio ativo daquele tipo de entorpecente. 

O réu preferiu confessar, chegando a dizer que agiu em prol do tráfico porque passava por dificuldades financeiras por conta da pandemia, ou seja, não estava conseguindo se sustentar com o trabalho lícito. Daí explicou que, naquela época, vergou-se ao tráfico ao longo dos últimos três dias, admitindo inclusive que havia assumido aquele exato ponto desde a noite anterior. Confirmou que o que apreendido imediatamente em seu poder, ou onde indicou à guarda onde manteve o entorpecente que lhe restou, era o que detinha para a traficância, apenas negando que o que foi encontrado próximo dali, pelo cão da guarda, seria seu, ou seja, isso atribuiu a outros adolescentes dedicados também ao tráfico. 

Enfim, o réu declarou-se arrependido, e nada ditou contra a diligência e flagrante dos membros da guarda civil local. 

A prova oral corrobora o que implica o réu enquanto traficante.

O guarda municipal Leonardo tratou da denúncia de que um indivíduo de características e vestes similares ao do réu estaria no chamado Centro comunitário do tipo “CEU” realizando o tráfico, e realmente ali se depararam com o próprio sentido. Quando ele se levantou para a abordagem, deixou para trás cinco pedras de crack e alguns pinos de cocaína, e ele ainda tinha dois reais na mão. Ao ser confrontado, ele relatou que realmente vinha “virado”, ou seja, acordado desde a noite anterior na dita “loja”, ou seja, em ponto de venda de drogas e ali realizando aquela atividade. 

O guarda também explicou que o restante da droga foi localizado pelo cão da guarnição, isso no terreno próximo de onde o réu estava, sendo que parte daqueles entorpecentes tinha embalagem e adesivação exatamente iguais a do que portava diretamente o réu, ou seja, embalagem sob adesivo de uma “caveira”. Não se recordou de já ter visto ou abordado o réu naquele local. Ao final, o depoente respondeu que naquele local, ou seja, no referido centro comunitário são cumpridos determinados projetos de lazer e de cultura da prefeitura, inclusive com grande fluxo de crianças e adolescentes.

Como se viu, o aqui acusado encontrava-se em situação de flagrância, mas não só isso: a guarda civil municipal acabou lhe abordando por conta de notícia precisa dando conta de que sujeito com as características e vestes do mesmo estava realizando o tráfico em Centro Comunitário da Prefeitura, e disso nunca houve desvio de função naquela diligência, encetada pela guarda nesse caso. Não ocorreu, aqui e como visto, ação indiscriminada de abordagem de traficantes ou de sujeitos encontrados pelas vias públicas, e sim daquele que, àquela altura, promovia ação ilícita e insegura em local público e que deveria servir à comunidade local. Por esse motivo também que os guardas, nesse caso, poderiam, legitimamente, agir para a prisão, e até por força dos arts. 301 e 303 do Código de Processo Penal. 

Em outras palavras, embora a função primordial da Guarda Municipal seja a proteção de bens, serviços e instalações do Município, as circunstâncias específicas desse caso, e do que se derivou de flagrante delito, fazem-nos concluir que os correspectivos agentes atuaram mesmo em favor da segurança social. 

Nesse sentido, iterativa é a jurisprudência, e mesmo de Tribunais Superiores: "1. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes. [...] 5. Recurso ordinário improvido (RHC 94.061/SP - T5 - Quinta Turma - Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - J. em 19.4.2018 - Dje em 30.4.2018). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MOEDA FALSA. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do art. 301 do CPP, qualquer do povo poderá prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, razão pela qual não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp 771.369/SP - T6 - Sexta Turma - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz - J. em 28.11.2017 - Dje em 4.12.2017). 

Contudo, e como bem ponderou o Ministério Público em sede de alegações finais, há de ser reconhecida a causa ou circunstância especial de diminuição de pena do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. Isto porque os termos da confissão do réu demonstraram ser ele pessoa não ainda tão inserida nas tramóias da vida criminosa, tendo suas palavras revelado algo de sincero ou daquele seu arrependimento. Não se utilizou o réu de subterfúgios, do já conhecido linguajar criminoso e chulo, tampouco de retórica para dizer o que vivenciou e, assim, o réu acabou nos convencendo de que é uma peça menor naquela engrenagem do tráfico. 

Assim, do que a sinceridade do réu se apresentou no caso, tratando-se de homem então desempregado que bem pode ter se vergado, naquela única vez, aos comandos do tráfico e concedo-lhe a redução em patamar máximo legal – e até do que nem era conhecido antes, nos meios policiais, e nem se comportava ou agia então como experimentado traficante.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência das causas de redução e de aumento citadas. Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por ser o réu pessoa jovem e aqui já se considerando aspectos de sua confissão para a circunstância de sua culpabilidade, personalidade e conduta social, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. Nesse aspecto e como registrado, já atentando que a pena não haveria de ser reduzida nessa fase caso antes fixada no patamar mínimo, a confissão do réu veio já considerada como fator relevante para firmar a convicção judicial acerca da culpabilidade, personalidade e conduta social do réu e, assim, também fez a pena não se agravar na fase primeira da dosagem. 

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, aqui aplicável para o art. 33, da mesma lei, pelos motivos já esposados, diminuo a pena no patamar máximo, pelo que passa a ser de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, de tantos elementos favoráveis ao réu primário e até do que esteve preso por preventiva - essa justificada a par de outro processo igual pelo qual o réu ainda responde - reconheço que ele poderá já cumprir, em regime suficiente e adequado, o aberto, sob suas condições normais ou ordinárias. 

De resto, e nesse caso especialmente da avaliação de que o réu já esteve preso alguns meses por esse fato, mas por outro lado é tecnicamente primário e se mostrou arrependido, avalio que poderá ser elegível para as substituições, em benefício a mais, e assim converto a privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a da prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, essa no valor de um salário mínimo, a ser destinado a instituição a ser indicada oportunamente, no Juízo das Execuções.
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO DAVI DE SOUZA como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato, e ainda no que a privativa de liberdade houve substituída aqui por duas restritivas de direitos, a da prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.

Decreto o perdimento de valor, por força da lei especial, e ainda determino, se não tiver ainda sido antes cumprido ou determinado, a destruição dos entorpecentes. 

O réu poderá apelar em liberdade, restando revogadas eventuais cautelares.

P . I . C 

Ribeirão Preto, 22 de agosto de 2022.

Carolina Moreira Gama, Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA