1502961-24.2020.8.26.0005
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... nome. Já foi processado por furto e tráfico de drogas. Está preso pelo tráfico de drogas. Não conhecia as pessoas da denúncia e nada tem contra eles. Na Delegacia de Polícia tinha filmagem. Não conhecia o dono do carro que foi abordado e foram para a Delegacia de Polícia juntos. Não entrou no carro do motorista. 
A versão do acusado MARCELO restou isolada no conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502961-24.2020.8.26.0005 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502961-24.2020.8.26.0005
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2230267/2020 - 63º D.P. VILA JACUI, 9221123 - 63º D.P. VILA JACUI, 4493/20/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2230267 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DANIEL BAPTISTA JARDIM e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA




V I S T O S

MARCELO MORAES FERNANDES DE PINHO e DANIEL BAPTISTA JARDIM, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, II, e art. 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal (réu MARCELO) e art. 157, §2º, II, por duas vezes, do Código Penal (réu DANIEL), porque no dia 11 de setembro de 2020, por volta das 7h30min, na Rua Ponte Rasa, nº 170, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular pertencente a Gustavo Malick Alves Silva.
E também porque, no dia 11 de setembro de 2020, por volta das 10h50min, em um ponto de ônibus situado na Rua José do Amaral, Vila Ré, nesta cidade e comarca da capital, DANIEL BAPTISTA JARDIM, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com outros indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, uma mochila, um relógio de pulso e um aparelho de telefone celular pertencentes a Daniel de Souza Ribeiro.
E, por fim, porque, no dia 11 de setembro de 2020, por volta das 11h, na Travessa Jesuína Montani, nº 21, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca da capital, MARCELO MORAES FERNANDES DE PINHO, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
Segundo a denúncia, MARCELO e DANIEL, previamente ajustados entre si, decidiram praticar crime de roubo, utilizando o veículo VW/Polo, de placas DZC-3126.
Assim, no dia 11 de setembro de 2020, por volta das 07h30min, na Rua Ponte Rasa, nº 170, Ponte Rasa, nesta capital, MARCELO e DANIEL, a bordo do veículo supracitado, visualizaram a vítima Gustavo com seu aparelho de telefone celular nas mãos e decidiram abordá-la. Assim, MARCELO desembarcou do veículo, se aproximou da vítima e, mediante grave ameaça, gritando para a vítima “perdeu, perdeu”, subtraiu o referido aparelho e empreendeu fuga, junto com DANIEL, que estava na condução do veículo utilizado para a fuga.
Ato contínuo, não satisfeito, DANIEL ajustou-se com outros indivíduos ainda não identificados para praticar novo crime de roubo.
Então, ainda utilizando o veículo VW/Polo, de placas DZC-3126, na mesma data, por volta das 10h50min, DANIEL e seus comparsas visualizaram a vítima Daniel de Souza Ribeiro em um ponto de ônibus situado na Rua José do Amaral, Vila Ré, e estacionaram o veículo. Em seguida, os dois agentes não identificados desembarcaram do veículo e foram em direção à vítima. Assim, mediante grave ameaça, os agentes não identificados anunciaram o assalto e exigiram a entrega do relógio de pulso, da mochila e do aparelho de telefone celular. Aterrorizada, a vítima não esboçou reação e entregou os bens. Assim, os agentes não identificados retornaram para o veículo, onde DANIEL os esperava, e se evadiram do local, na posse dos bens subtraídos.
Ocorre que, a Polícia Militar foi alertada das ocorrências e, ao notar pelo radar que o veículo VW/Polo, de placas DZC-3126, passou pela Avenida Águia de Haia, acionou os policiais militares que estavam em patrulhamento pela região, os quais lograram encontrar o veículo estacionado na Rua São Pedro de Jequitinhonha, próximo a uma feira livre, onde estava o denunciado DANIEL que, ao perceber a presença dos policiais, tentou fugir. Mas foi detido.
Durante a diligência, em revista pessoal, os policiais encontraram a chave do veículo VW/Polo, de placas DZC-3126 e o recibo de compra e venda em poder de DANIEL, que confirmou ser o proprietário do veículo.
Indagado acerca dos demais indivíduos que participaram dos roubos, o denunciado DANIEL indicou a casa onde eles estavam.
Então, os policiais saíram em diligência e no imóvel encontraram as pessoas que se identificaram como Diego Lima Ferreira, Jeferson Rodrigues dos Santos, Anderson de Matos Honório, Cícero Morais Fernandes de Pinho e a adolescente Rosana Aparecido da Silva.
Diante disso, foram todos conduzidos ao distrito policial, onde apurou-se que a pessoa que se identificou inicialmente aos policiais como “Cícero Morais Fernandes de Pinho”, na verdade, é o denunciado MARCELO MORAES FERNANDES DE PINHO, que atribuiu a si falsa identidade, visando evitar que fosse identificado, uma vez que estava foragido (fls. 33/34), bem como para evitar qualquer responsabilização criminal.
A vítima Gustavo reconheceu pessoalmente o denunciado MARCELO como o autor do crime (fls. 18).
Ao ser ouvido pela Autoridade Policial, o denunciado DANIEL negou a prática dos roubos (fls. 19 e 35). O denunciado MARCELO, por sua vez, também negou a prática do roubo contra a vítima Gustavo, mas admitiu que mentiu sua qualificação aos policiais (fls. 21).
A denúncia foi recebida em 15 de março de 2021 (fls. 98/100).
Os acusados foram citados (fls. 111/112 e 136/140), foram apresentadas respostas à acusação (fls. 117/118 e 145/146) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 123 e 147/149). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, testemunhas comuns e, após, foi o réu Marcelo interrogado (mídia digital). O acusado Daniel marcou-se revel (fls. 182).
Em sede de memoriais, a representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, postulou a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 186/195).
A Defesa de DANIEL, por seu turno, arguiu a ausência de provas quanto a participação/colaboração do acusado na empreitada criminosa, pelo que requereu a sua absolvição. Subsidiariamente, postulou o direito do acusado recorrer em liberdade (fls. 226/228).
Já o Defensor Público por MARCELO postulou a absolvição do réu, argumentando com a insuficiência do conjunto probatório coligido nos autos. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão quanto ao crime de falsa identidade, a fixação de regime diverso do fechado, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 234/236).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do delito surgem da prova oral coligida aos autos, do Boletim de Ocorrência de fls. 05/10, do auto de exibição e apreensão do veículo utilizado nos delitos (fls. 11) e dos autos de reconhecimento (fls. 16 e 18). 
Na fase inquisitiva, DANIEL afirmou que faz bico como motorista, utilizando o veículo VW Polo, placas DZC-3126, de sua propriedade. Reside em Caraguatatuba e veio para São Paulo trazer um amigo e seus familiares. Já em São Paulo, resolveu dar uma volta, quando foi abordado por dois indivíduos, que afirmaram estar armados e ordenaram que passasse para o banco de trás. Esses indivíduos afirmaram que iriam “fazer uma fita” e depois o libertariam. Afirmou que durante toda a madrugada os indivíduos permaneceram circulando com o veículo, e que por cerca de três vezes pararam para roubar transeuntes. Disse que em alguns momentos paravam para beber. Afirmou que presenciou tudo, pois foi obrigado a permanecer dentro do veículo, no banco traseiro. Disse que pela manhã, presenciou os indivíduos roubando um jovem em um ponto de ônibus, subtraindo-lhe a mochila e, dali, seguiram para uma rua, onde ocorria uma feira. Afirmou que os dois indivíduos então ordenaram que descesse do veículo e saísse correndo. Afirmou que obedeceu, seguindo na direção da feira, enquanto os dois correram em outra direção. Na sequência, foi abordado por policiais militares, os quais indagaram se era o proprietário do veículo, ao que respondeu afirmativamente, contando aos policiais o que havia ocorrido. Enquanto era abordado, outros policiais abordaram alguns indivíduos, sendo que entre eles estavam os dois que o abordaram e que roubaram o indivíduo no ponto de ônibus, a saber Marcelo Morais Fernandes de Pinho e Diego Lima Ferreira. Por fim, afirmou que não conhece os outros indivíduos abordados.
Ouvido três dias depois, Daniel alterou parcialmente sua versão, afirmando que na data dos fatos, após deixar seu amigo Cleyton e os familiares em casa, acabou por beber cervejas e decidiu sair para dar uma volta. Disse que perguntou para os indivíduos na rua onde havia uma boca de venda de drogas, pois é usuário. Em dado momento, encontrou um indivíduo, o qual afirmou que conhecia uma boca e que poderia levá-lo lá; Então este indivíduo, entrou em seu veículo e o levou em um imóvel, onde várias pessoas usavam drogas; Ali, ao longo da madrugada usou cocaína e crack e, cerca de duas horas depois, o indivíduo foi embora;  Cerca de uma hora depois, decidiu sair para ir embora, mas como não se recordava do nome da rua de seu amigo, parou a cerca de dois quarteirões e perguntou para alguns indivíduos, sendo que dois deles se ofereceram para indicar o local. Disse que esses dois indivíduos entraram no veículo e lhe ofereceram drogas para consumo. Enquanto consumia drogas, os indivíduos afirmaram que iriam “fazer uma fita” e que era pra ele “ficar de boa”. Afirmou que seguiram por algumas vias, até que os indivíduos pararam e chamaram duas moças, sendo uma loira e uma morena;  Afirmou que uma jovem foi no banco do passageiro dianteiro, enquanto a outra sentou no colo de um rapaz no banco traseiro, onde também estava, tendo ao seu lado outro indivíduo; Em dado momento, o motorista parou e os indivíduos desceram para realizar um roubo; Ressalta que tanto ele quanto as meninas foram contra tal atitude, mas os indivíduos não lhe deram ouvidos; Disse que presenciou os dois roubos,  mas que não teve qualquer envolvimento, pois foi coagido a permanecer no veículo; Ressalta que os bens das vítimas, foram trocados por drogas; Afirmou que os indivíduos que entraram em seu veículo foram Diego Lima Ferreira e Marcelo Moraes Fernandes de Pinho; Ressaltou que Diego assumiu a direção de seu  veículo, enquanto Marcelo sentou-se ao seu lado, no banco traseiro; Em seguida, vieram as meninas sendo que a loira sentou-se ao lado do motorista, enquanto a morena sentou no colo de Marcelo, já que um terceiro, de cor morena, também entrou no veículo, sentando-se no banco traseiro; Esclareceu que, nos dois roubos, as abordagens foram realizadas por Marcelo e o indivíduo moreno, que não chegou a ser abordado por policiais militares e conduzido à Delegacia; Afirmou que assim que o veículo estacionou na rua da feira, o indivíduo não identificado desceu a rua com os pertences da vítima para vender na favela e que por isso não foi abordado junto com os outros; Afirmou que Anderson de Matos Honorio não participou dos roubos; Ao visualizar as imagens captadas por câmeras de segurança de um dos roubos, identificou o indivíduo de camisa listrada que desce do banco traseiro do lado direito de seu veículo VW/Polo, e que segue para abordar a vítima, como Marcelo Moraes Fernandes de Pinho, não sabendo informar os dados qualificativos do segundo indivíduo (fls. 25 e 35).
Por seu turno, MARCELO, em solo policial, negou a prática do roubo, mas admitiu ter mentido quanto a sua qualificação aos policiais (fls. 21 e 38).
Em Juízo, DANIEL marcou-se revel.
Já MARCELO negou a prática do roubo. Estava na reciclagem do ferro-velho, ganhou R$100,00, pegou um hotel e “crack”. a dona do hotel lhe acordou e lhe falou para ir embora, foi para a casa do amigo na casa onde foi localizado. Saiu do banho e estava com mais usuários e foram abordados. Fora do local encontraram o dono do carro. disse que seu nome é CÍCERO MORAES FERNANDES DE PINHO, que é seu irmão, porque estava foragido. Na Delegacia de Polícia o policial civil perguntou seu nome e então contou a verdade de seu nome. Já foi processado por furto e tráfico de drogas. Está preso pelo tráfico de drogas. Não conhecia as pessoas da denúncia e nada tem contra eles. Na Delegacia de Polícia tinha filmagem. Não conhecia o dono do carro que foi abordado e foram para a Delegacia de Polícia juntos. Não entrou no carro do motorista. 
A versão do acusado MARCELO restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Gustavo disse que RECONHECEU o acusado MARCELO em Juízo como autor do delito estava esperando um amigo, mexendo no celular, viu um Polo vindo, parou e desceu uma pessoa do carro, MARCELO, segurou o celular, puxou, travou, ele puxou e saiu correndo, gritou, eles fugiram no carro. O veículo estava cheio de pessoas.  Não viu outras pessoas, não tem condição de reconhecer mais ninguém. Não recuperou seu celular. 
A vítima Daniel afirmou que estava no ponto de ônibus, passou um carro preto todo “filmado”, estava mexendo no celular, dois rapazes lhe seguraram e subtraíram suas coisas, mochila, relógio e celular. Pediu para pegar um papel na bolsa, não deixaram, o empurraram e voltaram par4a o carro, ficou de olho na placa e eles foram embora. Pediu um celular para a pessoa no farol, veio uma viatura, explicou o que aconteceram, passou a placa do carro e foi na viatura com os policiais. Em cerca de 15 minutos acharam o carro, estava com eles quando encontraram.  Ficou no carro e os policiais saíram. Quem ficou na feira era o que estava dirigindo, mas não o viu. As pessoas na feira apontaram o dono do carro. Não reconheceu o acusado MARCELO. Não teve dúvidas sobre o carro Polo. Seus bens não foram recuperados. Os policiais disseram que o dono do veículo afirmou que já tinham dado suas coisas para outras pessoas.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei.

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
O Policial Militar Marcos Roberto Borborema Goncalves, reconhecendo o acusado MARCELO em audiência, disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM passou um veículo que praticava roubos na região. Conseguiram em diligência em local próximo do Projeto Radar acharam o carro numa feira, do lado uma pessoa que tentou fugir. Nada com ele de ilícito, ele disse que o carro era seu, mas não participara de roubos. Ele disse que tinha mais pessoas em seu carro e indicou as pessoas, uma residência usada por usuários de drogas. Abordaram tais pessoas e nada de ilícito com eles, mas conduziram à Delegacia de Polícia. Localizadas as vítimas, elas reconheceram duas pessoas, dentre elas “CÍCERO” que era o acusado MARCELO e “Anderson”. MARCELO disse se chamar “Cícero”, ele constava como evadido. O proprietário do carro, DANIEL negou a prática dos delitos, dizendo que era “Uber” de Caraguatatuba quando foi pego por certos indivíduos, ele se dizia vítima também. Não localizaram nada das vítimas com ele. MARCELO não falou nada de DANIEL.
Suas palavras foram ratificadas pelo seu colega de farda, o Policial Militar Fabricio Pereira da Silva, que também reconheceu o acusado MARCELO em audiência.  Acrescentou que o réu DANIEL afirmou que morava no Guarujá e veio trabalhar com uma senhora para São Paulo, e aí foi abordado pelos réus. Quando o encontraram, ele estava sozinho na feira e demonstrou nervosismo. Acharam estranho porque ele não tinha o aplicativo do Uber em seu celular e nem soube dizer onde levou a referida senhora. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Os roubos restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

Ademais, de rigor o reconhecimento da majorante do concurso de agentes, descrita pelos ofendidos.
Deve o réu MARCELO, também, ser condenado pelo delito de falsa identidade, uma vez que ao se identificar com o nome de Cícero Morais Fernandes de Pinho, praticou conduta típica, não amparada pelo direito de defesa, a teor da Súmula 522 do STJ:
“A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”. (Súmula 522, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 25/03/2015, DJe 06/04/2015)

Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que os acusados Marcelo – reconhecido pela vítima Gustavo - e Daniel – abordado pelos policiais com o veículo utilizado na empreitada criminosa - praticaram os delitos que lhes foram imputados na denúncia, sendo de rigor suas condenações por infração aos arts. 157, §2º, II, e art. 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal (réu Marcelo) e art. 157, §2º, II, por duas vezes, do Código Penal (réu Daniel).
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos acusados a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O réu Daniel é tecnicamente primário (fls. 166/167).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base de cada um dos roubos no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena de cada um dos roubos em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Pelo concurso material de crimes, tendo o acusado praticado dois delitos mediante mais de uma ação, somo as penas impostas, totalizando dez anos e oito meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
O réu Marcelo é duplamente reincidente (fls. 168/172).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, utilizando uma de suas reincidências, considerando a personalidade claramente deturpada e com tendência criminosa, fixo as penas-base acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, com valor unitário mínimo, em relação ao crime de roubo e em quatro meses de detenção, quanto ao delito de falsa identidade.
Não há atenuantes a serem consideradas quanto ao roubo.
Compenso a confissão com a reincidência quanto ao delito de falsa identidade.
Pela reincidência exaspero a pena do roubo em 1/6, totalizando das penas em 1/3, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa.
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de 30 dias-multa. 
Pelo concurso material entre os crimes de roubo e falsa identidade, somo as penas impostas, totalizando sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, quatro meses de detenção e pagamento de 30 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Torno as penas individuais definitivas à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade contributiva dos réus, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR:
1) O réu DANIEL BAPTISTA JARDIM, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de dez anos e oito meses de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 26 dias multa, com unidade no mínimo legal; e

2) O réu MARCELO MORAES FERNANDES DE PINHO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, §2º, II, e art. 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e quatro meses de detenção e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 30 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Vez que condenados por delito grave e violento, os réus não fazem jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas de reclusão em regime fechado, pela pena aplicada, pela gravidade de suas condutas, pelas reincidências do réu MARCELO, bem como por suas personalidades deturpadas e voltadas à prática delitiva, não merecendo o roubador qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 

“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Por outro lado, em atenção ao disposto no art. 33, caput e §§2º e 3º, do Código Penal, determino que o réu MARCELO deverá iniciar o cumprimento de sua pena de detenção em regime semiaberto, desde que compatível com eventuais outras condenações.
Vez que os réus não deram azo à decretação de suas prisões preventivas, e entendendo ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal consoante o § 1º do art. 387 do mesmo diploma legal, deixo de decretar suas custódias cautelares neste momento processual.
Inaplicável ao caso o disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Faculto o recurso em liberdade. 
Transitada esta em julgado, expeçam-se mandados de prisão.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de agosto de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA