1502820-78.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... que já esteve preso anteriormente por tráfico de drogas e roubo. Confessou o roubo. É a pessoa que abordou o rapaz. Estava com volume de pano na cintura. Não tinha arma.    

O réu JACKSON FONTES DA SILVA disse que já esteve por dois roubos. Estava foragido da Justiça após não retornar da saída temporária quando preso no regime semiaberto. 

Interrogado, WALACE GOMES afirmou ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502820-78.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502820-78.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349680/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 22118263 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6503/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2349680 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILTON CEZAR RODRIGUES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA




Vistos.




JACKSON FONTES DA SILVA, MILTON CÉZAR RODRIGUES e WALACE GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas condutas descritas nos artigos 157, parágrafo 2º-A, inciso I c.c , parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 15h40min, na Avenida Rochedo de Minas, 153, Rio Abaixo, nesta cidade e Comarca de Itaquaquecetuba, os denunciados, agindo com identidade de propósito e unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Pablo Vinícius de Araújo Santos, subtraíram, o valor de R$ 1058,00, pertencente ao Mercado MM Oliveiras.

Recebida a denúncia, bem como seu aditamento (fls. 145/146 e fls. 178/179 – com ratificação em fls. 263/264), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls.  232 – réu Milton; fls. 251/252 – réu Jackson e fls. 262 – réu Walace). Designada audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas. Ao final os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação dos réus, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela improcedência da demanda, fundamentando-se na insuficiência probatória que entende ser dos autos. Postulou, também, a exclusão da qualificadora de emprego de arma. Requereu, por fim, a fixação da pena no patamar mínimo, bem como o regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21 e fls. 22) e laudo de fls. 328/334 referente a arma apreendida. 

A prova dos autos é suficiente para autorizar convicção no sentido dos fatos da denúncia, senão vejamos. 

A vítima PABLO VINÍCIUS DE ARAÚJO SANTOS é filho da dona do supermercado e estava trabalhando na caixa registradora do mercado quando ocorreu o roubo. Foi abordado por trás. Um indivíduo com a mão por baixo da roupa, tal como se estivesse armado. Retiraram dinheiro da caixa registradora e levaram o suporte de moedas. Ordenaram que ficasse quieto e que abrisse o caixa porque não estavam conseguindo. Cerca de três ou quatro clientes presenciaram os fatos. Ficou registrado nas câmeras que eles deixaram o local após ingressarem em um carro. Lembra-se que era um carro preto comprido. Disse: "O velhinho é quem estava com a arma." O réu Walace, que reconheceu em Juízo, foi a pessoa que pegou o dinheiro. 

A testemunha MARY LÚCIA DE ARAÚJO CHAVES é a proprietária do estabelecimento e genitora da vítima Pablo. estava no interior do supermercado abastecendo as prateleiras. Quando soube dos fatos, os roubadores já tinham deixado o local. Não viu nada. Os clientes estavam muito assustados. Socorreu seu fihlo. Em seguida,  saiu na rua e viu duas pessoas correndo próximas ao ponto de ônibus. Já estavam distantes e não conseguiu ver as faces. Foi relatado que eram dois indivíduos. Disseram que havia outro lá fora esperando. Recuperou o gaveteiro e a quantia em dinheiro. Soube que eles foram presos rapidamente. 

O policial militar RODRIGO PEREIRA SAMPAIO DE SENA relatou  abasteciam a viatura policial em um posto de gasolina quando um rapaz, vindo em uma motocicleta, noticiou o roubo no local. Ele informou que acompanhava os roubadores, os quais chegaram a efetuar um disparo de arma de fogo na direção dele quando se aperceberam da perseguição. Indicou o veículo Kadett, de cor preta, que estava parado no trânsito. Aproximaram-se, então, do veículo e realizaram a abordagem. Desembarcaram três individuos. O passageiro e deixou uma arma no banco do veículo. Era o réu Milton. No banco traseiro, havia uma caixa registradora com dinheiro, local em que vinha o réu Walace. Nas vestimentas íntimas do motorista, havia também certa quantia em dinheiro. Este era o réu Jackson. Foram conduzidos à delegacia. 

ROGÉRIO BERNARDES DA SILVA também, policial militar, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. Indicou o posicionamento de cada um dos réus no interior do veículo de forma idêntica ao de seu colega de trabalho. 

A testemunha DÉBORA CARDOSO OLIVEIRA GOMES foi para a delegacia acompanhando o irmão Pablo até o distrito policial. Acompanhou o irmão no reconhecimento em solo policial. Acredita que eram 3 ou 4 rapazes. Acha que eram 4. Recorda-se que seu irmão reconheceu o réu Walace sem sombra de dúvidas. Havia um velhinho de cabelos brancos e baixinho que foi indicado por seu irmão.   

O acusado MILTON CÉZAR RODRIGUES afirmou que já esteve preso anteriormente por tráfico de drogas e roubo. Confessou o roubo. É a pessoa que abordou o rapaz. Estava com volume de pano na cintura. Não tinha arma.    

O réu JACKSON FONTES DA SILVA disse que já esteve por dois roubos. Estava foragido da Justiça após não retornar da saída temporária quando preso no regime semiaberto. 

Interrogado, WALACE GOMES afirmou ter sido preso por tráfico de drogas. Foi absolvido. Confessou os fatos, mas não tinha arma de fogo. 

A prova dos autos é suficiente para atestar a autoria dos acusados os quais confessaram a subtração violenta ao estabelecimento comercial, contudo, sem apreensão de arma. 

Ainda que assim não fosse a prova dos concretiza a narrativa da denúncia.  Os réus foram detidos logo após os fatos no interior do veículo Kadett, de cor preta, indicado pelo motoqueiro que saiu no encalço dos réus e o indicou-os aos policiais militares. 

Na ocasião, os réus estavam na posse dos bens subtraídos do estabelecimento comercial. A vítima indicou o réu Walace como sendo pessoa que efetuou a subtração dos valores constantes da caixa registradora e descreveu o réu Milton como pessoa que noticiou o roubo e o abordou tal como se estivesse armado.     

Estavam também na posse da arma de fogo cuja apreensão consta dos autos, circunstância inegável a despeito de a vítima ter afirmado não ter visualizado o instrumento.

Afirmou Pablo que o réu Milton ao noticiar o roubo, utilizava-se de algo sob suas vestes, tal como uma arma de fogo, muito embora não tenha visto tal instrumento. 

Tal narrativa não exclui em absoluto a utilização de arma de fog já qu ea própria vítima e policiais militares afirmaram que um motoqueiro saiu no encalço dos roubadores e sentiu-se atemorizado em determinado momento. Segundo relatos dos milicianos, os roubadores dispararam para o alto quando se deram conta da perseguição.    

Tal circunstância se concretiza e torna-se, portanto, indubitável quando se registra no laudo de fls. 328/334 disparo recente no instrumento, tal como narrado pelos milicianos. 

Perfeitamente comprovada a prática de roubo em concurso de agentes e utilização de arma de fogo por parte dos réus, de forma a afastar a presunção constitucional de inocência. 

Passo à dosagem e individualização das penas.

- Milton Cézar Rodrigues 
Analisando as circunstâncias descritas no artigo 59 do Código Penal, a folha de antecedentes do acusado (fls. 103/105) atesta seus maus antecedentes, de sorte que majoro a pena em 1/6, o que resulta em reclusão pelo período de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Opero a compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea. 

O delito foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Tais circunstâncias estão previstas nos parágrafos 2º e 2º A do artigo 157, do Código Penal.

Em consonância com o parágrafo único do artigo 68 do citado diploma substantivo, deverá ser aplicada tão somente a majorante do emprego de arma, vejamos:

Parágrafo único – No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.

Assim, majoro a pena em 2/3, o que resulta em reclusão pelo período de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, a que torno concreta ante o esgotamento de circunstâncias a serem consideradas na fixação da reprimenda.


- Jackson Fontes da Silva
Analisando as circunstâncias descritas no artigo 59 do Código Penal, a folha de antecedentes do acusado (fls. 103/105) atesta seus maus antecedentes, de sorte que majoro a pena em 1/6, o que resulta em reclusão pelo período de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Opero a compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea. 

O delito foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Tais circunstâncias estão previstas nos parágrafos 2º e 2º A do artigo 157, do Código Penal.

Em consonância com o parágrafo único do artigo 68 do citado diploma substantivo, deverá ser aplicada tão somente a majorante do emprego de arma, vejamos:

Parágrafo único – No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.

Assim, majoro a pena em 1/3, o que resulta em reclusão pelo período de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, a que torno concreta ante o esgotamento de circunstâncias a serem consideradas na fixação da reprimenda.


- Walace Gomes
Analisando as circunstâncias descritas no artigo 59 do Código Penal e já esclarecida a circunstância dos disparos de arma de fogo, verifico que não há nos autos elementos que autorizem a majoração da pena nesta fase, de sorte que fixo-a no mínimo legal de reclusão pelo período de 4 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Não incidem circunstâncias agravantes. Deixo de minorar a pena por conta da confissão espontânea do acusado, haja vista que a fixação da pena-base no mínimo legal em consonância com a súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

O delito foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Tais circunstâncias estão previstas nos parágrafos 2º e 2º A do artigo 157, do Código Penal.

Em consonância com o parágrafo único do artigo 68 do citado diploma substantivo, deverá ser aplicada tão somente a majorante do emprego de arma, vejamos:

Parágrafo único – No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.

Assim, majoro a pena em 2/3, o que resulta em reclusão pelo período de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Fixo o dia-multa no valor mínimo, para ambos os sentenciados, vez que não há nos autos elementos que autorizem arbitramento em maior valor.

O regime inicial de cumprimento de pena a ser estabelecido para o réu Walace deve ser o semiaberto, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal. De forma diversa se dá em relação com os réus Milton e Jackson, os quais ostentam reincidência, razão pela qual estabeleço o regime inicialmente fechado, com fundamento no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, CONDENO WALACE GOMES, ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 6 (seis) anos,  9 (nove) meses e 10 (dez) e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em regime inicialmente semiaberto e MILTON CÉZAR RODRIGUES e JACKSON FONTES DA SILVA  ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em regime inicialmente fechado, TODOS, como incursos na conduta prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal. 

Mantenho a custódia cautelar dos acusados, com fundamento no artigo 312 e 313, inciso I e II (réus Milton e Jackson), do Código de Processo Penal. 

Expeçam-se guias de recolhimento provisórias. 

Oportunamente, expeçam-se guias de recolhimento definitivas, caso seja mantido o teor desta decisão.  Após, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.

Itaquaquecetuba, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA