1502261-12.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMILIO PALAVICCINI NETO e outro



Juíza de Direito: Thaís Cristina Monteiro Costa Namba

Vistos.

Emilio Pallaviccini Neto e Bruna Soares da Siva foram denunciados e estão sendo processados porque, no dia 04 de julho de 2017, por volta das 23h30min, na Av. Roberto de Almeida Vinhas, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090 
      
1502261-12.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502261-12.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMILIO PALAVICCINI NETO e outro



Juíza de Direito: Thaís Cristina Monteiro Costa Namba

Vistos.

Emilio Pallaviccini Neto e Bruna Soares da Siva foram denunciados e estão sendo processados porque, no dia 04 de julho de 2017, por volta das 23h30min, na Av. Roberto de Almeida Vinhas, em frente ao numeral 02, bairro Vila Mirim, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de armas de fogo, uma bicicleta aro 26 de cor azul de 18 marchas, avaliada em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), bem como uma aparelho celular Sansung J1, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencente à vítima Paulo Roberto Maximiniano dos Santos.
A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2017 (fls. 97/101).
Devidamente citados (fls. 165 e 199/201), os acusados apresentaram defesas escritas (fls. 185/186 e 194/197).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, depois do que os réus foram interrogados (fls. 253/254 e mídias digitais).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 93/96). A Defesa de Bruna, por seu turno, requereu a desclassificação do crime de roubo consumado para a forma tentada (fls. 269/273). Já a Defesa de Emílio requereu a desclassificação do crime de roubo consumado para a forma tentada; a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como o reconhecimento da tentativa em seu grau máximo; o cômputo da detração e fixação do regime inicial aberto, e por fim a revogação da prisão preventiva do acusado para que possa recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 12 e 15/16), bem como pela prova oral coligida. A autoria foi elucidada de forma segura, e aponta para os réus.
O acusado Emilio, em seu interrogatório, afirmou que junto de Bruna, avistou a vítima se aproximando de bicicleta com o celular não mão, no que Bruna mandou que o abordasse para roubá-lo. Apesar de achar que não era "momento bom", resolveu efetuar a abordagem da vítima, que argumentou morar no bairro Parque das Américas, local vizinho ao bairro onde reside, mencionando conhecer alguns indivíduos envolvidos na criminalidade, no que falou pra vítima "tá tranquilo, pode ir". Disse que portava simulacro de arma de fogo. Em seguida, rapidamente Bruna saltou da bicicleta e por traz da vítima lhe arrancou o celular, correndo em direção ao outro lado da pista. A vítima então correu atrás de Bruna conseguindo agarrá-la e na sequência surgiu uma viatura. Assustado, tentou empreender fuga, mas foi detido pela Guarda Municipal. Disse já ter respondido por outro crime de roubo.
Já a acusada Bruna em seu interrogatório, confessou integralmente sua participação, confirmando os fatos descritos na denúncia, afirmando serem verdadeiros.
A vítima Paulo Roberto narrou que trafegava sentido Tupi/Caiçara pela avenida marginal, quando ao passar por um terreno baldio, avistou a dupla saindo em uma bicicleta. Disse que próximo ao viaduto 6, a dupla se aproximou e fizeram algumas perguntas sem sentido, no que o acusado mostrou o simulacro e anunciou o assalto. Disse que percebeu que se tratava de arma de brinquedo e negou entregar seus pertences. Então, o acusado o agarrou pelo ombro e entraram em luta corporal. Nesse momento, o acusado Emilio conseguiu pegar o celular e colocá-lo na boca para tentar se evadir. Foi quando a acusada Bruna se aproximou, pegou o celular que estava em posse do acusado Emílio, subiu em sua bicicleta e tentou empreender fulga. Informou que um casal que presenciou a cena avisou que havia uma viatura da polícia chegando. O acusado Emilio conseguiu se evadir enquanto a vítima conseguiu deter a acusada Bruna que tentava fugir com seus pertences, visto que a acusada ao tentar pedalar sua bicicleta acabou por soltar a corrente do lugar, o que impediu o deslocamento. Logo, os guardas municipais conseguiram deter o acusado Emilio. Informou que já tinha visto o acusado próximo a seu bairro e na delegacia, reparou ao ler o boletim de ocorrência que a residência mencionada pelo acusado é próxima ao seu bairro. Reconheceu a dupla como autores dos fatos sem sombra de dúvidas.
A testemunha guarda municipal Henrique, narrou que estavam em patrulhamento quando avistaram os acusados na Av. Roberto de Almeida Vinhas, no que Emilio ao visualizar a viatura empreendeu fuga, mas conseguiram abordá-lo próximo ao local e junto do simulacro, enquanto a vítima conseguiu conter a acusada Bruna. A vítima informou à guarnição que o réu Emilio o abordou fazendo ameaças, exigindo que entregasse o celular e a bicicleta. Disse que a parte feminina encontrava-se em poder de celular e da bicicleta, enquanto a parte masculina portava o simulacro. Disse nunca ter visto os acusados anteriormente aos fatos. Informou que após a abordagem os acusados confessaram a prática do delito.
A testemunha Amilton,  guarda municipal, narrou que estavam em patrulhamento quando avistaram duas partes masculinas e uma parte feminina em luta corporal. Afirmou que visualizou um objeto preto no chão que parecia ser uma arma de fogo. Uma das partes masculinas, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, enquanto a parte feminina, em posse de um celular e a bicicleta, tentou empreender fuga, mas foi detida pela outra parte masculina. Conseguiram abordar o réu Emílio próximo ao local dos fatos. Informou que em seguida chegou outra viatura no apoio, no que conduziram os réus para a delegacia. Afirmou que os réus, após a abordagem, confessaram o crime justificando serem usuários de drogas e necessitando do dinheiro para comprá-las. Afirmou não conhecer os acusados anteriormente aos fatos.
É indubitável a autoria. 
A acusada Bruna, em seu interrogatório judicial, confessou a pratica do crime, confirmando os fatos tais como descritos na denúncia.
Já o acusado Emílio, em juízo, assim como em sede policial, tentou eximir-se de sua responsabilidade penal, afirmando ter interrompido a prática do delito e atribuindo à acusada Bruna a autoria do roubo. A versão exculpatória, todavia, restou isolada diante do conjunto probatório formado. 
O ofendido, em seu depoimento, relatou de forma clara a dinâmica dos fatos, afirmando que os réus agiram em concurso de agentes sendo que Emílio foi quem o abordou mostrando o simulacro de arma e anunciando o assalto. Ao perceber sua resistência, entrou em luta corporal consigo e conseguiu a posse do celular para tentar se evadir, no que Bruna aproximou-se e pegou seu celular dele bem como sua bicicleta, empreendendo fuga. Declarou que o acusado Emilio conseguiu se evadir do local, enquanto conseguiu deter a acusada Bruna, visto que a acusada, ao tentar pedalar sua bicicleta, acabou por soltar a corrente do lugar, o que impediu o deslocamento. Logo, os guardas municipais conseguiram deter o acusado Emilio, no que foram todos conduzidos à delegacia. Reconheceu a dupla como autores dos fatos sem sombra de dúvidas. 
Ressalte-se que a palavra da vítima se reveste de grande valor probante, principalmente nestes delitos patrimoniais, em que o sujeito ativo sempre procura agir às escondidas, sendo a narrativa do ofendido de extrema importância para revelar detalhes da ação delituosa e, uma vez que sofreu a diminuição patrimonial, é o único que quer ver responsabilizado o verdadeiro culpado, além da recuperação de seu patrimônio, daí o correto entendimento jurisprudencial: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA.RELEVÂNCIA PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.- 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso'(HC143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT.- DJE02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n 482.281/BA2014/0048036-7Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE16.05.2014); Assim, as provas colhidas, claras e diretas, autorizam o seu reconhecimento, anotando-se que a palavra do ofendido se reveste de coerência, robustez e segurança, e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto. Nesse passo, deve ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez. Outrossim, quando o reconhecimento ocorre sem que nada o macule, como é o caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo. Não há que se cogitar em participação de menor importância, ao contrário do que alegado pela i. Defesa, a vítima foi clara e incisiva quanto a atuação do réu, ao afirmar que foi ele quem a ameaçou e que empunhava o pedaço de madeira. Não colhe, de igual modo, a tese defensiva de afastamento da causa de aumento em função do emprego de arma, não se fazem necessárias a apreensão e a perícia do objeto, se por outros meios for comprovada a sua existência. No caso dos autos, o ofendido asseverou em seu relato que o acusado, para intimidá-lo, utilizou-se de um pedaço de madeira. 

ROUBO QUALIFICADO – Pretensão de afastamento da qualificadora de emprego de arma (pedaço de madeira) – Ausência de apreensão do objeto – Desnecessidade – Prova oral indicando a utilização do instrumento para a prática do crime– Qualificadora mantida. ROUBO QUALIFICADO – Maus antecedentes – Folha de antecedentes comprovando a existência de duas condenações definitivas – Compensação com a atenuante da confissão - Impossibilidade. ROUBO QUALIFICADO – Regime inicial fechado – Réu que ostenta maus antecedentes – Crime praticado com emprego de arma – Cabimento – Detração penal – Matéria atinente ao juízo das execuções penais. Apelo desprovido. (TJSP; Apelação 0002543-66.2016.8.26.0114; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/12/2016; Data de Registro: 16/12/2016) 
No mais, a versão da vítima foi corroborada pelas testemunhas, guardas municipais que realizaram o flagrante, que descreveram da mesma maneira a dinâmica dos fatos.
De se ressaltar que não havia qualquer razão para imputação injusta do crime por parte dos policiais. Não se pode aceitar que policiais gratuitamente imputem um crime a um indivíduo sabidamente inocente. Como agentes públicos, os policiais gozam de fé pública, não sendo lógico que o mesmo Estado que lhes confere o mister de combater a criminalidade não dê credibilidade a seus relatos. 
Em arremate, a acusada Bruna confessou a prática do crime, confirmando os fatos denunciados.
Outrossim, a tese defensiva de crime tentado apresentada por ambos acusados não pode ser acolhida, pois a consumação do crime de roubo acontece quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima, ainda que por curto espaço de tempo, o que evidente se apresentou no caso em tela. Note-se que a acusada em posse do celular e da bicicleta da vítima, só não conseguiu se evadir porque ao pedalar a bicicleta, a corrente acabou saindo do lugar, o que permitiu à vítima, que já estava despojada de seus bens, conter a acusada. 
Neste sentido é o teor da súmula 582 do STJ : “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Por fim, inafastável a incidência da qualificadora do concurso de agentes, posto que confirmada pelo relato da vítima, das testemunhas presenciais e da corré. 
Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR os réus como incursos no art. 157, §2°, incisos II, c.c art. 29, caput, ambos do Código Penal. Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68, CP).
1-Quanto ao acusado Emílio: 
Na primeira fase, presentes as circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP, consistentes nos maus antecedentes ( certidão de fls. 162  referente ao processo 0015790-39.2009) , majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme certidões de  fls. 149/150, referente ao processo nº 0018678-78.2009;  fls. 151/152 referentes ao processo 0017234-15.2006,  e ainda a certidão de fls. 173 referente ao processo 000731-79.2007. Tendo em vista a tripla reincidência do réu e de acordo com o princípio da proporcionalidade majoro em 1/4 a pena aplicada, restando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não há que se cogitar a aplicação da atenuante da confissão, eis que parcial e atrelada a tese defensiva que busca minorar a responsabilidade criminal. 
Na terceira fase, incidente a causa de aumento referentes ao concurso de pessoas (art. 157, § 2°, incisos II do CP), aplico a majorante de 1/3, resultando na pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Inexistindo outras causas modificadoras torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, e dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento de pena é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes. Há de se considerar, ainda, que o acusado é portador de maus antecedentes e tripla reincidência, tudo a revelar que as circunstâncias do caso concreto e pessoais do réu,  não se compatibilizam  com regime mais brando.
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade imposta por pena restritiva de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, incisos I e III do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior à quatro anos e trata-se de réu reincidente. 
Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de pena privativa de liberdade aplicada (art. 77, caput, do CP).
Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
2-Com relação a acusada Bruna:
Na primeira fase, não estando presentes as circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal, restando em 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a causa de diminuição quanto a confissão espontânea, contudo, que, contudo, não tem o condão de reduzir a pena base, eis que já se encontra fixada no mínimo legal (Súmula nº 231, STJ).
Na terceira fase, incide a causa de aumento referentes ao concurso de pessoas (art. 157, § 2°, incisos II do CP), pelo que aplico a majorante de 1/3, resultando na pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Inexistindo outras causas modificadoras torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP e dada a quantidade da pena, a primariedade do ré, bem como sua confissão, o regime para início de cumprimento de pena é o semiaberto.
 Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade imposta por pena restritiva de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, incisos I e III do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior à quatro anos. 
Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de pena privativa de liberdade aplicada (art. 77, caput, do CP).
Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar Emilio Pallaviccini Neto à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa , no mínimo legal, e Bruna Soares da Siva à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no regime inicial semiaberto, ambos por incursos nas sanções do art. 157, §2°, inciso II, n/f do art. 29, caput, ambos do Código Penal. 

Condeno os réus, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça. 
Os acusados não poderão recorrer em liberdade, porque suas prisões cautelares para garantia da ordem pública foram corroboradas pela condenação e regime prisional ora fixados. Proceda-se ao necessário para transferência de regime da ré Bruna ao fixado nesta sentença, permanecendo até então na prisão onde se encontra. 
Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC, a fim de permitir apreciação de eventuais benefícios da execução penal.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal.Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se

Praia Grande, 15 de fevereiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA