1502101-29.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... 05 (cinco) anos de reclusão para o tráfico e 01 (um) ano de reclusão para a receptação. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, mas sim a agravante da reincidência (fls. 69/77), majorando-se as penas em 1/5, restando em 06 (seis) anos de reclusão para o tráfico e 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão para a receptação. No terceiro estágio não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502101-29.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2244710/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 27267105 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2244710 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS REIS GUILLEN


PROCESSO DIGITAL

Aos 1º de dezembro de 2022, às 15:50 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado nomeado do réu, Dr. EDNILSON BOMBONATO, OAB/SP nº 126.856; o advogado constituído do réu, Dr. ELIÉZER NASCIMENTO DA COSTA, OAB/SP nº 268.571; o réu LUCAS REIS GUILLEN; a vítima GABRIELA DOS SANTOS CIPPOLLINI LOURENÇO; as testemunhas de acusação IVO LOURENÇO NETO, NILTON SOARES MARTINES JÚNIOR e GRACILIANO DA SILVA JÚNIOR; e as testemunhas de defesa AMANDA CRISTINA DE SOUZA e EDGAR HENRIQUE BARBOSA DE OLIVEIRA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Fica consignado que a vítima pediu para ser ouvida na ausência do acusado, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima GABRIELA DOS SANTOS CIPPOLLINI LOURENÇO, as testemunhas de acusação NILTON SOARES MARTINES JÚNIOR e GRACILIANO DA SILVA JÚNIOR, a testemunha de defesa AMANDA CRISTINA DE SOUZA, bem como foi interrogado o acusado LUCAS REIS GUILLEN. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha IVO LOURENÇO NETO, bem como pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha e EDGAR HENRIQUE BARBOSA OLIVEIRA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, maus antecedentes, reincidência regime fechado, concurso material e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que os policiais trazem versão diversa daquela no inquérito com relação àquela da localização da droga, a vítima registra boletim de ocorrência em data posterior à apreensão do celular, o réu comprou o celular sem saber que era produto de roubo, ele mora em Ribeirão Preto, trabalha com celulares usados, os policiais intrujaram a droga nele porque sabiam que ele seria liberado na delegacia. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. LUCAS REIS GUILLEN (RG n. 44446907, filho de Adauto Alves Guillen e Rosana Reis dos Santos Guillen) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 e artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 06 de setembro de 2022, em horário incerto, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho-SP, adquiriu em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, um celular da marca Samsung, modelo A50, produto de roubo ocorrido horas antes quando a vítima Gabriela dos Santos Cippollini Lourenço saía do supermercado Romulus. Consta, ainda, que na data de 07 de setembro de 2022, às 06h20, na Rua Victório Polegatto, 1275, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, guardava para fins de entrega a consumo de terceiros, 67 cápsulas de cocaína, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 78/79), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 97/103). Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas da acusação e uma da defesa. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, maus antecedentes, reincidência regime fechado, concurso material e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que os policiais trazem versão diversa daquela no inquérito com relação àquela da localização da droga, a vítima registra boletim de ocorrência em data posterior à apreensão do celular, o réu comprou o celular sem saber que era produto de roubo, ele mora em Ribeirão Preto, trabalha com celulares usados, os policiais intrujaram a droga nele porque sabiam que ele seria liberado na delegacia. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), laudo de constatação (fls. 15), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 58/60) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. A vítima declarou que foi pegar o filho na escola e passou no mercado Romulus. Enquanto colocava as comprar no carro, foi assaltada por dois indivíduos. Eles levaram o carro, juntamente com o celular. Os assaltantes bateram o carro pouco tempo depois. Tentaram o rastreamento do celular, viram que constava Sertãozinho e acionaram a polícia. Os policiais diligenciaram até o local indicado no rastreamento e localizaram o celular na posse do acusado, em um bar. Os policiais militares declararam que foram acionados e fizeram contato com a vítima. Foram informados sobre o roubo do carro e celular, bem como receberam a localização pelo rastreamento do celular. Diligenciaram até o local onde estava sendo indicado. O celular foi encontrado dentro do veículo do acusado, inclusive, localizaram ainda mais oito celulares, cerca de 60 cápsulas de cocaína e objetos para máquina caça-níquel. Quando ele viu a viatura, dispensou a chave do carro e não foi encontrada. O acusado abriu o carro pelo porta-malas. A testemunha Amanda declarou que conhece o acusado do bar, pois mora em frente. No dia dos fatos, estava com ele no bar quando passou um rapaz vendendo celulares. Já pela manhã, os policiais chegaram no local e abordaram o acusado e outras pessoas. Foram com ele até o carro e voltaram com celulares e um pacote que diziam ser drogas. Interrogado, o acusado negou a prática dos crimes. Disse que estava no bar dando manutenção em outra máquina, que é o seu trabalho, e que também compra e vende aparelhos celulares. Na madrugada, por volta das 03h00, passou um indivíduo que não conhece oferecendo aquele celular. Pagou R$ 350,00. Não tinha nota. O aparelho estava ligado e estranhou que aquela pessoa não sabia a senha, mas mesmo assim comprou. Pela manhã a polícia esteve no bar e fez a apreensão do aparelho dentro do seu carro, juntamente com outros que revende. Sobre a droga, alegou que foi forjado e que não tinha drogas no veículo. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Não há nenhum indicativo de que os policiais queiram prejudicar o réu falsamente ou que estejam agindo e má-fé. Desde a fase inquisitiva alegam que encontraram com ele o celular roubado da vítima horas antes e também as porções de entorpecentes, tudo dentro do seu carro. Aliás, o réu confirma que o carro realmente lhe pertencia e que estava na posse do celular roubado da vítima horas antes. Nega apenas que guardava drogas dentro do carro. Neste ponto, não há, como já dito, razões para se duvidar da versão policial. Sequer conheciam o réu. Se quisessem intrujar drogas teriam feito em outra ocasião que o réu alega que foi abordado por eles. O réu sequer mora na cidade de Sertãozinho. A testemunha de defesa não apresentou nenhuma versão contrária à dos policiais. Por fim, a contradição com relação ao local exato onde a droga estava, se debaixo do banco do passageiro ou do banco do motorista, não tem nenhuma relevância no contexto probatório. É uma informação sem nenhum reflexo nas demais circunstâncias e na configuração do crime. Ademais, natural que policiais se confundam com pequenos detalhes como este. Evidenciado, portanto, que a droga era do acusado e estava em seu carro, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 67 porções de cocaína. Ele alega que não é usuário de drogas. Estava com as drogas em frente a um bar, durante a madrugada. Já tem envolvimento anteriores com drogas, como declarou, e é reincidente. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação pelo tráfico. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência (fls. 69/77). Com relação à receptação, também evidenciada sua tipificação. Como acima mencionado, o réu confirma que adquiriu naquela madrugada o aparelho celular. Claro está que tinha plena ciência de que o objeto era produto de crime. Adquiriu às 03h da madrugada, em um bar, de pessoa que nunca viu e não sabe o nome. Pagou preço irrisório. É pessoa com bastante conhecimento em celulares, portanto, não foi enganado. Não exigiu nenhum documento comprobatório. Não tinha nota fiscal. O aparelho estava ligado e com chip. Como ele declarou, a pessoa sequer tinha a senha para desbloquear. São circunstâncias mais do que suficientes para deixar óbvio que o acusado sabia da ilicitude do objeto. Praticou dois crimes autônomos e independentes, aplicando-se o acúmulo material de infrações. Caracterizados os crimes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão para o tráfico e 01 (um) ano de reclusão para a receptação. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, mas sim a agravante da reincidência (fls. 69/77), majorando-se as penas em 1/5, restando em 06 (seis) anos de reclusão para o tráfico e 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão para a receptação. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 600 (seiscentos) dias-multa para o tráfico e 12 (doze) dias-multas para a receptação, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar o tráfico de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS REIS GUILLEN (RG n. 44446907, filho de Adauto Alves Guillen e Rosana Reis dos Santos Guillen) e o CONDENO às penas de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 612 (seiscentos e doze) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 e no art. 180, caput, do Código Penal, tudo na forma do art. 69 do Código Penal. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.