1502886-53.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... e por ter condenações por tráfico quando adolescente (fls.284/285), deve ser fixado o regime inicial fechado e não ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito; deve ser decretado o perdimento do dinheiro e ser decretada a prisão preventiva do acusado por ter praticado tráfico de forma reiterada, há risco de nova reiteração caso seja colocado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502886-53.2020.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2177348/2020 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 9056476 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2610/20/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2177348 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS DOS SANTOS FILHO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
31/03/2022


Aos 31 de março de 2022, às 16h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Dr. Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Antonio Carlos dos Santos Filho, apresentado para a teleconferência, sua advogada, Dra. Claudia Valeria R. Cardoso Giannasi OAB/SP 127.894 e as testemunhas Edson Luiz de Souza Junior, Marcelo Crispim, Gutavo Henrique da Silva Nogueira e Leonardo Isaac Pelegrini da Silva. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Antônio Carlos dos Santos Filho, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. Narrou que no dia 16 de julho de 2020, por volta das 21h09min., na Rua Maria de Góes Bermejo, n° 58, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca, Antônio trazia e guardava consigo 48,78g de maconha e 1,2g de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, o acusado guardava em sua casa entorpecentes com destino ao tráfico. Consta que Antonio mantinha 26 porções de maconha e 04 pedras de crack; policiais militares foram notificados sobre a mercancia de drogas realizada no endereço supracitado; no local o réu e o Gustavo Henrique da Silva Nogueira estavam sentados em frente à residência; com o réu havia uma porção de maconha, R$22,00 e um celular; em diligências na residência do denunciado, com autorização e acompanhamento da genitora do acusado, Patrícia da Silva, localizaram as demais porções de drogas escondidas no guarda-roupas do quarto de Antônio; a forma de acondicionamento e a variedade de drogas, a quantia de dinheiro apreendida, o relatório de investigação e as demais circunstâncias da prisão demonstram a finalidade de narcotráfico. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls.260/262). A denúncia foi recebida em 04/02/2022 (fl.263). Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu. Sustentou que policiais receberam notícias de que o réu estava traficando na companhia de outra pessoa, abordaram e encontraram porções de maconha com o réu e dinheiro com Gustavo; policiais ingressaram na casa do réu com autorização e acompanhamento da genitora e lá encontraram mais drogas escondidas no guarda-roupa do requerido; os policiais falaram que o réu confessou a prática do tráfico; as mensagens de fls.196/200 mostram a traficância intensa, inclusive na véspera da prisão e no dia dos fatos; o réu tem maus antecedentes pela condenação em São Vicente e é justificável a pena pela natureza da droga; o réu é reincidente pela condenação de fl.227, há a agravante do crime cometido durante a pandemia, cuja agravante tem natureza objetiva; não deve ser aplicada a redução de pena do art. 33, § 4º do CPC por ser reincidente e por ter condenações por tráfico quando adolescente (fls.284/285), deve ser fixado o regime inicial fechado e não ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito; deve ser decretado o perdimento do dinheiro e ser decretada a prisão preventiva do acusado por ter praticado tráfico de forma reiterada, há risco de nova reiteração caso seja colocado em liberdade e para garantir a aplicação da lei penal. A douta Defesa pleiteou a absolvição, eis que o réu sempre negou a prática do delito, não há evidências de que seja traficante e na verdade é apenas um usuário de drogas. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de exibição e apreensão (fls.09/10), laudo de constatação e laudo de exame químico de entorpecente (fls.37/41). Extrai-se do laudo pericial que foi periciada substância pulverizada e fragmentos vegetais, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, substâncias proscritas no Brasil. A autoria é certa e atribuída ao acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Antônio afirmou que estava na porta da casa com Gustavo, policiais lhe abordaram falando que tinha denúncia de tráfico de drogas, falou a eles que mexia apenas quando menor. Relatou que havia sido preso uma semana antes e saiu, os policiais não ficaram contentes. Mencionou que os policiais estavam com uma sacola e disseram que acharam na bermuda do depoente e que havia achado o restante dentro de sua casa. Falou a eles que não mexe com isso e estava sendo perseguido pelos policiais. Acrescentou que um desses policiais lhe havia prendido uma semana antes, mas como a versão não batia foi colocado em liberdade. Frisou que cometeu ato infracional, mas se arrependeu, trabalha e tem um filho para cuidar. Contou que se lembra dos dois policiais, um era forte e gordo, falou que o depoente estava dando trabalho e seria preso. Negou manter as porções que policiais falaram que estava no guarda-roupas, tinha apenas as duas porções que estavam no bolso, para seu uso. Informou que usava bastante maconha, mas parou faz seis meses. Negou ter dinheiro no bolso. Negou tratar de drogas pelo celular, mas admitiu ter umas mensagens antigas no celular, da época que mexia com coisas erradas. Negou no dia ter trocado mensagens acerca de drogas, mas admitiu que chamava amigos para fumar. Admitiu ter quatro condenações por tráfico quando menor de idade e maior pelo mesmo motivo. A testemunha Edson afirmou que patrulhava pelo bairro Colinas quando recebeu informação de um transeunte de que o réu e um amigo estavam vendendo drogas na rua. Relatou que abordaram o réu na frente da residência e em busca pessoal achou duas porções de maconha com Antônio e com o outro rapaz nada de ilícito foi localizado. Relatou que a mãe e o padrasto franquearam a entrada na casa, chamaram o canil e acharam 24 porções de maconha e 4 de crack, no guarda-roupa do quarto dele. Falou que foram até a casa de Gustavo, o irmão franqueou a entrada e acharam duas porções de maconha. Disse que foi apreendido dinheiro, mas não se recorda a quantia e nem o que ele falou da droga. Negou que o réu seja conhecido dos meios policiais. Tais informações foram confirmadas pelo policial Marcelo. Confirmou que apreendeu na posse do réu duas porções de maconha e R$ 22. Narrou que a genitora Patrícia autorizou o ingresso na casa e contou a localização de drogas no guarda-roupa do réu. Negou conhecer o réu. Disse que o réu confessou que estava vendendo, porém não falou o valor de cada entorpecente. A testemunha Gustavo negou saber que o réu estava metendo marcha, ele trabalhava com o depoente e o pai, até arrumou escola para ele estudar. Relatou que nesse dia dos fatos chamou-o para escola. Mencionou que trabalhavam como pintor. Disse que o réu fumava maconha apenas. Narrou que cresceram juntos e estudaram desde crianças, considera a mãe do réu como a sua, ia lá direto. Declarou que fazia duas semanas que o réu trabalhava com o depoente, o genitor pagava o que ele podia, no máximo R$ 300 por semana. Frisou que tinha acabado de chegar na casa, ia chamar o réu para ir à sua casa “pitar” cigarro de maconha. Negou vender maconha e não sabe se o réu faz isso. Negou conhecer Vinicius, Eduardo, Guilherme. Explicou que a gíria “borracha” quer dizer maconha. A testemunha Leonardo afirmou ter recebido ordem de serviço pedindo para levantar informação sobre o réu e outra pessoa, Gustavo Henrique. Relatou que Antônio já tinha passagens e verificou que faz algum tempo, dentro de uma semana do fato, havia recebido denúncia de tráfico no endereço Rua Maria de Goes Bermejo via 197. Mencionou que depois ouviu comentário do informante da polícia de que lá era uma biqueira, mas não conseguiu fazer apuração. Disse que o réu era conhecido por várias passagens por tráfico quando menor e foi indiciado quando adulto. Esclareceu que na época o depoente era novo na delegacia especializada, os colegas já haviam investigado. Pois bem. Ressalto que o tráfico de entorpecentes se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. O art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. No caso concreto os policiais receberam notícias de que o réu estava traficando junto com outro indivíduo, foram ao local informado e avistaram Antônio com Gustavo na frente da casa do réu. Localizaram na posse do réu duas porções de maconha, R$ 22 e um celular. A genitora do acusado autorizou o ingresso e encontraram 24 porções de maconha e 4 pedras de crack no guarda-roupas do réu. Embora o réu tenha negado ter drogas no guarda-roupas, não há evidências de que os policiais forjaram a localização dos entorpecentes na casa. Havia a testemunha Gustavo na casa, além da genitora do acusado, mas ninguém confirmou a alegação do requerido de que não havia drogas na casa. Tampouco Antônio Carlos trouxe qualquer prova concreta de que os policiais tinham motivos para prejudicá-lo. A prática do tráfico é evidente, em especial pela localização de relevante quantia de maconha e crack, já divididas em porções prontas para a venda. Inclusive crack, espécie de droga que o réu sequer disse ser usuário. Também com ele foi localizado dinheiro, cuja origem lícita não foi demonstrada, a justificar seu perdimento em favor da União pelos indícios de que é proveniente do tráfico de entorpecentes. Agora a prova mais contundente do tráfico são as conversas extraídas do celular do requerido, contidas no laudo de fls.196/200. Na conversa mantida com Igor Leme, dia 15/07/2020, o interlocutor pergunta “E aquela fita la” (sic), o réu responde que “até a noite tá na mão”. Após nova cobrança deste interlocutor o réu responde “Aí neguin aqui tem um dinheiro que tou fazendo da pedra se quiser vim pegar taligado mas tou dando uma atenção aqui vein” (sic). Tal relato é indicativo de que o réu vendia crack, pois “pedra” é uma gíria para se referir a esse tipo de droga. No dia seguinte Igor Leme questiona quanto o réu tinha e Antônio Carlos mandou foto de dinheiro. Em outra conversa com o contato chamado Nego Nei este pergunta se o réu tinha “5 de mato” e o réu respondeu “aqui em casa”, “tô com borracha”, “cola”, a indicar que o usuário queria comprar maconha e o requerido o mandou ir em sua casa. Na fl.201 os policiais registraram várias imagens de entorpecentes extraídas do celular. No interrogatório o réu não apresentou nenhuma explicação plausível para estas conversas. Não é viável a desclassificação pretendida pela douta Defesa. Sabe-se que, não raro, usuários de drogas acabam atraídos para o comércio nefando até como uma forma de subsidiar o vício. Porém, a desclassificação pretendida só é admitida quando se comprove que a posse do entorpecente se destina, exclusivamente, a consumo próprio, situação que não se verifica neste caso concreto. As evidências de que existiram atos ilícitos de posse para mercancia não podem ceder lugar para a posse de drogas para uso próprio. Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: A culpabilidade do réu, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, é elevada para a espécie. Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade deve ser considerada mais grave em razão da variedade de drogas (maconha e crack) e natureza do entorpecente, eis que o crack é uma das drogas mais nocivas pelo altíssimo poder destrutivo e de viciar seus usuários. O réu é reincidente específico, o que não interfere nesta etapa da dosimetria. Não é possível considerar a condenação do Juízo Criminal de São Vicente, eis que evidentemente se trata de um homônimo. De acordo com a data dos fatos do referido crime, naquela época Antônio Carlos tinha apenas 15 anos de idade, ou seja, não seria possível ter sido julgado como imputável. Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. Os motivos e circunstâncias foram inerentes ao tipo. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes. Ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do juiz, calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.218). No caso concreto a reincidência de Antônio Carlos é específica, visto que ele foi condenado anteriormente por tráfico de drogas e persistiu na senda do mesmo crime. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração da pena maior que a natural em casos como este, pois tal prática “demonstra certa profissionalização ou especialização da conduta criminosa”. No final, o acórdão ficou ementado da seguinte forma: PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. (...) II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 101.918/MS, 1ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. Confira-se: “A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (STJ, HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/02/2014)”. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço) pela reincidência específica. Reconheço também a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Portanto, levando em conta estas duas agravantes majoro as penas no total de 1/2 (metade) e as fixo provisoriamente em: 08 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento da pena a levar em conta nem é possível aplicar a minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, visto que se trata de réu reincidente específico e já tem passagens por atos infracionais relacionados ao tráfico, a indicar que ele se dedica às atividades criminosas e não preenche os requisitos legais. Assim, atinge a pena o montante final de 08 (oito anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, da reincidência e do montante da pena. Inviável a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, tendo em vista o montante da pena. Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736/2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º acrescente o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu não cumpriu 3/5 da pena, de modo que não faz jus à progressão. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado.  Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Antonio Carlos dos Santos Filho, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos a ele os benefícios da assistência judiciária gratuita porque se trata de réu pobre; c) DECLARAR a perda, em favor da União, do numerário apreendido nestes autos, com base nos arts. 91, inc. II, do Código Penal, e 63, da Lei nº 11.343/06. Passo a analisar o pedido de decretação da prisão preventiva. Para decretação desta medida cautelar devem-se fazer presentes os fundamentos previstos no art. 312 do CPP e os requisitos específicos do art. 313 do CPP, sempre se observando as balizas do art. 282 do CPP, as quais são aplicáveis a todas as medidas cautelares, incluindo as prisões. Em outras palavras, a prisão preventiva, tal qual anteriormente, é possível como forma de garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal (periculum libertatis), desde que haja prova da existência do crime e suficientes indícios de autoria (fumus boni comissi delicti). Ademais, para a decretação da medida drástica, deve-se levar em consideração a: a) necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos extremamente previstos, para evitar a prática de infrações penais; b) a adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado (art. 282, CPP). É nada mais que a aplicação do postulado da proporcionalidade. Restou demonstrado pelo conjunto probatório que o réu praticou crime de tráfico de drogas, ocasião em que foi apreendido maconha e crack em sua posse. Como se não bastasse é reincidente específico e tem outras passagens por tráfico também quando menor. O c. Superior Tribunal de Justiça adota o entendimento de que “inquéritos policiais e processos penais em andamento, muito embora não possam exasperar a pena-base, a teor da Súmula 444, constituem elementos aptos a revelar o efetivo risco de reiteração delitiva, justificando a decretação ou a manutenção da prisão preventiva” (RHC n. 68550, 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 31⁄3⁄16). Tais elementos, inclusive atos infracionais pretéritos, são “circunstâncias que denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (STJ, RHC nº 90.363, 6ª Turma, Rel. Antônio Saldanha Palheiro, DJe 23.08.19). Assim, a segregação cautelar justifica-se para a garantia da ordem pública, a qual abrange a tentativa de se evitar a reiteração delituosa. Entendo que o risco de reiterar a prática de crimes é real, sendo a prisão pertinente para resguardar a sociedade. Presentes os pressupostos legais, decreto a prisão do réu Antônio Carlos. Expeça-se o mandado de prisão e encaminhe-se ao órgão competente. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se ofício ao Banco do Brasil solicitando que efetue a transferência do valor em favor do FUNAD, constando como CNPJ do favorecido o nº 02.645.310/0001-99, banco 001, agência 1607-1, c/c 170500-8, código identificador nº 2002460000120201, e o envio de comprovante nos autos, no prazo de 10 dias; 5) Expeça-se ofício à SENAD, encaminhando cópia do auto de apreensão de bens, sentença de perdimento, certidão do trânsito em julgado e comprovante do depósito, para ciência. Envie-se-o pelo e-mail cdc.funad@mj.gov.br; 6) Expeça-se ofício à Autoridade Policial requisitando a incineração da droga e destruição do celular; 7) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 8) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que: a) providenciem, por si ou por procurador, a retirada do celular e veículo apreendidos, no prazo de 90 dias, o celular na Delegacia de Polícia, sob pena de perdimento dos bens; b) pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es) e o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo, intime o Advogado para apresentar as razões em 24 (vinte e quatro) horas. 3. Se não fizer, comunique o fato à OAB, nomeie outro Defensor e o intime para apresentar as razões recursais no prazo legal. 4. Expeça-se a certidão de honorários parciais à douta Defesa em 70% do respectivo item do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. 5. Após a expedição da certidão, intime-se o recorrido para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Efetuada a prisão, expeça-se a guia de execução provisória e envie-se à VEC competente. 7. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 29 de março de 2038. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.