1502219-47.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... tipo de envolvimento das pessoas com o tráfico. Não é raro o traficante exigir que o usuário guarde entorpecente em sua casa em troca do pagamento da dívida e/ou para despistar a Polícia em caso de cumprimento de mandado de busca e apreensão em sua própria casa.

Mas, de qualquer forma, a conduta é caracterizadora do tráfico, que, no caso, ficou satisfatoriamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502219-47.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502219-47.2022.8.26.0322 - 2022/000825
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Teodoro Rosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.



JOÃO VITOR TEODORO ROSA, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006 e no artigo 12, caput, do Estatuto do Desarmamento.

Consta da denúncia que, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 7h, na Rua Coelho Neto, 55, Bairro São João, nesta Cidade e Comarca, o acusado praticou os seguintes delitos:

I – Guardava/tinha em depósito drogas (09 porções de THC/maconha, com peso líquido de 16,92 gramas; 43 porções de cocaína, com peso líquido de 17,41 gramas; e 09 porções de cocaína/crack, com peso líquido de 0,94 grama), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando posterior comercialização;

II – Possuía e mantinha sob sua guarda 05 munições de uso permitido (calibre .22), em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.

Infere-se dos autos – segue a denúncia – que, de modo não totalmente apurado, o acusado obteve determinada quantidade de THC/maconha, cocaína e crack/cocaína, visando posterior comercialização e, para tanto, as acondicionou em uma bolsa preta e a guardou/depositou em seu quarto, na casa em que residia com sua mãe, situada no local dos fatos.

Ainda por meio não totalmente esclarecido, João Vitor logrou êxito em comercializar parte inicial da droga que guardava, obtendo lucro de R$ 306,00 com tal mercancia.

Ocorre que Policiais Civis, após investigações preliminares, pleitearam e conseguiram mandado de busca e apreensão junto à Primeira Vara Criminal desta Comarca (Autos N.º 1502199-56.2022.8.26.0322) e, na data dos fatos, dirigiram-se à casa do acusado para o cumprimento da ordem.

A genitora de João Vitor franqueou a entrada dos Policiais e indicou o quarto dele, que ficava no fundo do imóvel.

Ao ver os Policiais Civis e Militares e tomar conhecimento do mandado de busca e apreensão, o acusado resolveu cooperar com a diligência.

Foi localizada sobre a cama dele uma bolsa preta, em cujo interior havia 09 porções de THC/maconha, 43 porções de cocaína e 09 porções de cocaína/crack, bem como a quantia de R$ 306,00 em notas diversas.

Ainda, no quarto de João Vitor foram encontrados 01 celular, 01 balança de precisão e 05 munições de calibre .22 íntegras, bem como 03 cartuchos de calibre .22 e 38 já deflagradas.

Ao ser indagado, o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes, confirmando que eram destinados à comercialização, esclarecendo, ainda, que o dinheiro apreendido era relativo ao lucro já obtido com venda anterior.

Além disso, o acusado admitiu a posse das munições, sem qualquer autorização legal ou regulamentar, alegando que também já possuiu arma de fogo anteriormente.

Todas as drogas foram submetidas a exame de constatação provisória, que resultaram positivas para 09 porções de THC/maconha, com peso líquido de 16,92 gramas; 43 porções de cocaína, com peso líquido de 17,41 gramas; e 09 porções de cocaína/crack, com peso líquido de 0,94 grama, conforme laudo de fls. 21/25.

Ainda é da denúncia que a forma em que as drogas estavam embaladas, somada ao valor localizado e demais petrechos (balança de precisão e celular), bem como à prévia investigação da Polícia Civil que culminou no mandado de busca e apreensão demonstrariam que, de fato, o entorpecente se destinava à comercialização ilícita.

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo que, em Audiência de Custódia, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 50/53).

Denúncia oferecida em 27/05/2022, a fls. 71/74.

Laudo pericial definitivo das substâncias apreendidas juntado a fls. 77/79.

O acusado foi notificado (fls. 95/97) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 91/92), por intermédio de Defensor Constituído, oportunidade em que também foi requerida a liberdade provisória do acusado.

A Denúncia foi recebida, em relação ao delito de tráfico de drogas, a fls. 103/104 (em 22/06/2022), sendo designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento; e, ainda, foi analisado e indeferido o requerimento de liberdade provisória. 

Posteriormente, foi recebida a Denúncia também em relação ao delito de posse de munições de uso permitido (fl. 129 – em 12/07/2022).

Citação e intimação do acusado a fls. 159/161.

Aberta a Audiência, foram inquiridas as duas testemunhas da acusação, seguindo o interrogatório do acusado. Ato contínuo, em fase de diligências, o Ministério Público requereu a remessa, pela Delegacia de Polícia, do laudo da eficácia das munições apreendidas. Na sequência, a Defesa requereu a liberdade provisória do acusado, do qual discordou o Ministério Público. Em deliberação, foi deferido o requerimento do Ministério Público e, quanto ao requerimento defensivo, foi determinada a conclusão dos Autos para análise (fls. 162/166).

O requerimento de liberdade provisória foi indeferido a fls. 167/168.

O laudo pericial das munições apreendidas foi juntado a fls. 186/190.

Encerrada a instrução (fl. 214), o Ministério Público, em memoriais, pugnou pela procedência da pretensão punitiva, argumentando que comprovadas a materialidade e a autoria delitivas (fls. 219/232).

A Defesa, de seu lado, requereu que fossem observadas as atenuantes de menoridade relativa e da confissão espontânea, além da aplicação, no tocante ao tráfico, da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei de Drogas, ao máximo. Ainda requereu a conversão da pena corporal em restritiva de direitos e autorização para recurso em liberdade, nos termos do artigo 283 do Código de Processo Penal (fls. 237/249).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/19, incluindo o Boletim de Ocorrência de fls. 03/06 e o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/19; da fotografia de fl. 36; dos Laudos Periciais de 77/79 e 186/190, bem como da prova oral colhida.

Da prova oral também decorre a autoria.

Vejamos.

Quando da apresentação do flagrante, os Policiais Civis Rodrigo Pivato da Rocha e Wisley Moraes Gonçalves Silva informaram que compunham a equipe que, na manhã da data dos fatos, visando dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido pela 1.ª Vara Criminal do Foro de Lins/SP, nos Autos N.º 1502199-56.8.26.0322, compareceu à residência do indiciado junto com a Polícia Militar. Na Rua Coelho Neto, 55, em Lins, a mãe de João, Sra. Neide Teodoro, recepcionou os Policiais e, após tomar conhecimento do mandado, franqueou a entrada. João se encontrava nos fundos, no quarto. Ele também foi cientificado do mandado de busca, tendo acompanhado as diligências, ocasião em que encontraram em seu quarto, sobre a cama, uma bolsa preta contendo 43 (quarenta e três) porções de cocaína, 09 (nove) porções de crack e 09 (nove) porções de maconha, bem como a quantia de R$ 306,00 (trezentos e seis reais) em dinheiro. Espalhado pelo referido cômodo, localizaram uma balança de precisão, um celular, cinco projéteis de arma de fogo calibre .22 íntegros e três cartuchos de calibres variados já deflagrados. Ao ser indagado, João relatou que as drogas lhe pertenciam e que o valor encontrado era resultado da venda de uma parte. Ele também disse que já possuiu arma de fogo, mas há tempos a vendeu para pessoa desconhecida. Em relação às munições encontradas, assumiu a propriedade, mas não explicou a origem e a finalidade de tê-las em seu poder. Por tais motivos, emanaram voz de prisão em flagrante delito pelos crimes descritos nos artigos 33 da Lei N.º 11.343/2006 e 12 da Lei N.º 10.826/2003 (fls. 11 e 12/13).

Em Juízo, testemunha arrolada pela acusação, o Policial Civil Rodrigo Pivato da Rocha disse que, se não se engana, a ocorrência foi em um dia de operação das Polícias, tendo sido cumpridos vários mandados de busca e apreensão, um deles destinado a João Vitor. Chegaram à casa do acusado e foram atendidos pela sua mãe, que, após ver o mandado judicial, autorizou a entrada, bem como informou que o filho estava em um quarto no fundo do imóvel. Se deslocaram por um corredor e acessaram o quarto onde o acusado residia, no fundo. Lá, encontraram entorpecentes dentro de uma bolsinha, dinheiro e munições. O depoente é novo na DISE e, na época que auxiliou na operação, estava trabalhando na Cidade de Sabino e veio dar apoio à equipe de Lins. Por isso, não sabe dizer se o acusado possui envolvimento com organização criminosa.

Em Juízo, Wisley Moraes Gonçalves Silva, Policial Civil arrolado como testemunha pela acusação, disse que, na ocasião, foi deflagrada uma operação em conjunto entre a Polícia Civil e a Polícia Militar para o cumprimento de diversos mandados de busca, sendo um deles para a residência de João Vitor. O depoente integrou a equipe que foi até lá. Chegando ao local, foram recebidos pela mãe do acusado, que, cientificada do mandado, indicou o cômodo onde o acusado estaria, localizado no fundo da residência. Foram até tal cômodo, encontraram o acusado e também o cientificaram da existência do mandado de busca, tendo iniciado a vistoria de seu quarto. Prontamente, encontraram uma bolsa, em cima da cama, contendo porções de cocaína, crack e maconha, bem como R$ 306,00. Prosseguiram com a vistoria e encontraram uma balança, um celular e algumas cápsulas de munição e alguns cartuchos íntegros. Apreenderam tudo e foi dada voz de prisão ao acusado, sendo encaminhado à Delegacia e lavrado devido Auto. Sobre as drogas, o depoente afirma que o acusado assumiu a sua propriedade, bem como informou que efetivamente as estava vendendo, já admitindo, também, que o dinheiro existente no interior da bolsa era proveniente da venda desses entorpecentes. Quanto às munições, o acusado informou que possuiu arma de fogo, mas já a tinha vendido, ficando apenas com as munições. O depoente não se recorda do acusado, porém, como existia um mandado de busca, já houve uma investigação prévia, já sendo ele conhecido dos Policiais que fizeram essa investigação e solicitaram a busca. Não foi o depoente quem solicitou o mandado de busca. Não tem conhecimento se o acusado é envolvido com organização criminosa. O acusado colaborou com a Polícia, não havendo resistência nenhuma de sua parte.

No momento de sua prisão, o acusado João Vitor Teodoro Rosa contou que, na manhã da data dos fatos, foi surpreendido por Policiais Civis cumprindo um mandado de busca e apreensão em seu imóvel. Indagaram acerca de uma arma de fogo, tendo dito que não possuía, mas que já teve, porém, vendeu há algum tempo, não sabendo declinar para quem efetuou tal venda. Os Policiais vistoriaram seu quarto, localizando uma bolsa preta com entorpecentes. Não sabe dizer quanto tinha de droga. Também havia valores, mas não sabe precisar ao certo a quantia. As drogas eram para venda. Os Policiais também localizaram munições de arma de fogo, que eram de sua propriedade. O interrogando não soube explicar a razão de tê-las em seu poder. Pediu para comunicarem sua mãe sobre a prisão, tendo assim sido feito. Não sofreu ofensa à sua integridade física quando da sua prisão (fl. 14).

Interrogado em Juízo, o acusado João Vitor Teodoro Rosa disse que a droga não estava em seu quarto e, sim, nos fundos da residência. O que estava em seu quarto era seu celular. As “balas” e a balança estavam dentro de um saquinho para jogar no lixo. Os Policiais entraram, abriram o saco de lixo e encontraram as cápsulas e a balança, que estava quebrada. Apenas o celular estava no quarto do interrogando. A droga estava em cima da telha da casa do cachorro, localizada nos fundos da casa. Estava guardando a droga, mas não pode dizer para quem. Não vendeu parte dessa droga, estava apenas guardando em troca de dinheiro porque sua família estava precisando. Pegou as drogas em uma terça-feira e receberia R$ 100,00 no sábado, tendo os Policiais ingressado em sua residência de quarta-feira para quinta-feira. Nunca tinha guardado droga antes, foi a primeira vez. O interrogando estava trabalhando, ganhando R$ 200,00 por sábado, em um lava-jato. Não sabe sobre os R$ 306,00, pois estavam dentro da bolsa, nos fundos. Não disse nada aos Policiais, tendo apenas ficado quieto e indicado que a droga estava nos fundos da casa, Não confessou. Não conhecia os Policiais ouvidos em Juízo e não tem nada contra eles. As cinco munições calibre .22 não eram suas, foram compradas de um usuário de drogas porque gostava, mas já tinha até jogado fora, elas estavam em um saco de lixo nos fundos. Os Policiais foram e reviraram o saco, tendo encontrado as cápsulas e a balança quebrada. O saco de lixo estava do lado da casinha do cachorro e a droga estava em cima do telhado dessa casinha, no quintal da casa. Conseguiu as munições fazia, aproximadamente, três semanas. Colocou no lixo no dia dos fatos, mas a coleta do lixo só seria feita na quinta-feira. Se arrepende muito. A pessoa deixou dinheiro junto com as drogas, dentro da bolsa. Não sabe o que ela faria com a droga. Nunca possuiu arma de fogo, não tendo falado isso na Delegacia. Lá, disse as mesmas coisas que está dizendo em Juízo.

Do que foi colhido, passo à análise do mais relevante.

Os Policiais Civis, em Juízo, mantiveram as narrativas prestadas na fase policial, afirmando que foram cumprir um mandado de busca na casa do acusado, tendo o encontrado em um quatro no fundo do imóvel. Sobre a cama, havia uma bolsa preta contendo drogas e dinheiro. No quarto, também encontraram um celular, uma balança e munições intactas e deflagradas. O acusado teria admitido a traficância e contado que o valor localizado era referente a essa venda. Ainda, ele contou que as munições eram suas porque, no passado, já teve arma, mas vendeu.

O pedido de busca e apreensão foi motivado por informações recebidas pelas Polícias Civil e Militar de que um rapaz de nome João Vitor, morador da Rua Coelho Neto, estaria alugando uma arma de fogo para cometimento de diversos delitos na Cidade, principalmente dos homicídios ocorridos naquela época (Autos 1502199-56.2022, desta Vara). 

Já o acusado, que teria confessado em solo policial, em Juízo alegou que somente estava guardando o entorpecente para uma pessoa, da qual não revelou o nome. O dinheiro estava dentro da bolsa, tendo recebido junto com a bolsa com as drogas. A balança e a munição estariam dentro de um saco de lixo, para jogar fora. O celular era seu, para uso pessoal.

Ainda que a afirmação de João Vitor seja verdadeira, o simples fato de ter em depósito ou de guardar droga já configura o delito em tela. O tráfico não é somente a venda, a entrega para consumo mediante pagamento. São várias as condutas que, somadas, permitem que a comercialização do entorpecente aconteça: desde quem cultiva plantas, adquire matéria-prima, prepara, embala, transporta, até quem vende ou entrega a consumo gratuitamente.

E, dentre tais condutas, está a de guardar a droga. Percebe-se uma crescente nesse tipo de envolvimento das pessoas com o tráfico. Não é raro o traficante exigir que o usuário guarde entorpecente em sua casa em troca do pagamento da dívida e/ou para despistar a Polícia em caso de cumprimento de mandado de busca e apreensão em sua própria casa.

Mas, de qualquer forma, a conduta é caracterizadora do tráfico, que, no caso, ficou satisfatoriamente configurado.
 
De mesmo modo, o delito previsto na Lei de Armas também está comprovado.

O acusado tinha em sua posse munições de uso permitido que não apresentavam anomalias que as impedissem de produzir disparos, a teor do laudo de fls. 186/190.  

O delito previsto no artigo 12 da Lei N.º 10.826/03 é de mera conduta e de perigo abstrato, sendo suficiente para sua caracterização que o agente mantenha sob sua guarda ou posse munições ou arma de fogo de uso permitido, sem a devida autorização legal.

E é exatamente o que se verificou nos Autos e que sequer foi refutado pelo acusado. Ele, entretanto, alegou que tais munições estavam separadas para serem jogadas no lixo, versão na qual não se crê.

João Vitor contou que adquiriu tais munições de um usuário de drogas porque gosta desse tipo de objeto. Assim fosse, não haveria motivo para jogá-las fora.

O fato é que a apreensão das munições atesta que o acusado estava de posse de tais objetos e sem autorização para tanto.

Já é ponto pacífico a aplicação da Lei N.º 10.826/2003. Inclusive, em Agosto de 2018, o Superior Tribunal de Justiça editou algumas teses a respeito dela, dentre as quais, que os delitos previstos nos seus artigos 12, 14 e 16, os chamados “de mera conduta” e de perigo abstrato, são revestidos de legalidade e aplicabilidade, embora não se exija deles a efetiva ocorrência de resultado, tampouco que esse resultado seja relevante. Foi uma opção política do Legislador para coibir determinadas situações já em seu nascedouro, evitando desdobramentos que trouxessem o perigo concreto e o dano efetivo. Não há, pois, falar em atipicidade ou ausência de lesividade da conduta.

Sobre o tema, faz-se pertinente a transcrição de importante julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. ART. 16 DA LEI N. 10.826/03. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. O crime de posse ilegal de munição ou acessório de uso restrito, tipificado no art. 16 da Lei n. 10.826/03, é de perigo abstrato ou de mera conduta e visa proteger a segurança pública e paz social. Sendo assim, é irrelevante o fato de a munição apreendida estar desacompanhada da respectiva arma de fogo (precedentes). Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no REsp: 1470710 GO 2014/0184809-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 16/04/2015, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/04/2015).

Demonstradas, pois, violações às normas estampadas nas Leis N.º 11.343/2006 e N.º 10.826/2003, a condenação é de rigor, nos termos da denúncia. 

Passo, pois, à dosimetria das penas, nos termos do que acima balizado, e atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Quanto ao delito de tráfico ilícito de drogas, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, sem agravante genérica, mas presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Entretanto, como a pena-base já foi fixada no mínimo legal, não haverá alteração de seu quantum, porque, nesta fase, a redução não pode ser aquém do mínimo legal. Na terceira fase, ausente causa de aumento da pena para consideração. Presente, de outro lado, causa de diminuição, tendo em vista a primariedade do acusado. Assim, sendo cabível a aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006, diminuo a reprimenda em 2/3 (dois terços), obtendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

No tocante ao delito de posse irregular de munição de uso permitido, fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção, mais 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, sem agravante genérica, mas presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. No entanto, como a pena-base já foi fixada no mínimo legal, não comporta redução aquém desse patamar nesta fase. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para consideração.  

Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira do acusado.

Considerando que o acusado confessou os fatos, colaborou com a diligência policial, é primário, de bons antecedentes e tem residência fixa, faz ele jus às penas alternativas, a teor do artigo 44 do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar JOÃO VITOR TEODORO ROSA, já qualificado, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006; e à pena de 01 (um) ano de detenção, mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 12, caput, da Lei N.º 10.826/2003.

Presentes os requisitos legais, substituo as penas privativas de liberdade (e apenas estas) da seguinte forma:

Com relação ao tráfico ilícito de drogas, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena substituída (01 anos e 08 meses), à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação; e por uma prestação pecuniária no valor de 10 (dez) dias-multa, com valor unitário no piso mínimo, devidamente atualizado.

Com relação à posse irregular de munição de uso permitido, substituo a pena corporal por uma restritiva de direitos, na modalidade prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena substituída (1 ano), à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação.

O descumprimento injustificado das penas alternativas, ou a recusa, ensejará o cumprimento das penas privativas de liberdade no regime prisional inicial aberto, sob as condições legais.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, e no artigo 804 do Código de Processo Penal, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

Autorizo o recurso em liberdade. 

Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado imediatamente, remetendo-o para pronto e integral cumprimento.

Com o trânsito em Julgado, expeça-se Guia de Recolhimento encaminhando-a à VEC competente. Naquele Juízo será designado o local da prestação dos serviços e a forma de pagamento da prestação pecuniária. 

Determino a destruição das munições e da balança apreendidas, providenciando-se o necessário. E, não tendo havido realização de perícia no telefone celular do acusado, ensejando a confirmação do uso para a traficância, fica determinada sua restituição.

Decreto perdimento do numerário e da mochila apreendidos com o acusado.

À Defensora nomeada (fl. 45), arbitro os honorários no teto previsto para a espécie. No devido momento, expeça-se certidão, na forma do Convênio sob vigência, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj. 

P. R. I. C. 


Lins, 12 de dezembro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA