1502190-08.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1502190-08.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502190-08.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PEREIRA DOS SANTOS e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

DANIEL PEREIRA DOS SANTOS e KAIQUE RAFAEL ARRUDA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque no dia 24 de outubro de 2020, por volta das 22h22min, na Rua Arnaldo Afonso de Lima, altura do nº 168, Parque R. Barreto, neste Município e Comarca, os acusados, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 25 pedras de crack, pesando 17,1g, e 28 pinos de cocaína, pesando 2,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a narrativa acusatória, os acusados se ajustaram à prática do comércio de drogas e já haviam arrecadado a quantia de R$ 425,00 e um telefone celular.
Na data dos fatos, a dupla trazia consigo, cada qual, uma bolsa, contendo drogas. Em dado momento, porém, foram surpreendidos por policiais militares. Ambos ainda tentaram se desfazer das drogas, mas sem sucesso, já que elas foram apreendidas pelos agentes da lei. Dessa forma, foram Daniel e Kaique presos em flagrante delito (fls. 159/160).
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de exibição e apreensão (fls. 11/12). Laudo de constatação provisória (fls. 49/51). Laudo de exame químico-toxicológico (fls. 152/154). Folha de antecedentes (fls. 56/63).
Foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 72/75), sendo posteriormente concedida a liberdade provisória aos réus (fls. 163/168), com cumprimento do alvará de soltura em (26/11/2020 – fls. 198 e 210).
Regularmente notificados os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 223/226 e 229/237).
A denúncia foi recebida em 27/09/2021 (fls. 289/290).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus ao final (fls. 415/417 e 426/429).
Em memoriais escritos o Ministério Público requereu improcedência da ação, com a absolvição dos réus, por não haver prova suficiente para a condenação. Sustentou que um dos policiais não se recordou dos fatos. Acrescentou que foi verificada a presença de versões conflitantes (fls. 443/448).
A defesa de Daniel, a seu turno, pleiteou a absolvição por falta de provas. Externou que o réu negou a prática do tráfico. Alternativamente, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, imposição do regime prisional aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 430/439).
A defesa de Kaique, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Pugnou que em caso de condenação seja feita a desclassificação para o delito de uso do artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 449/458).
Vieram os autos conclusos para sentenciamento.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade encontra-se devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico toxicológico.
A autoria no entanto é incerta, não ficando suficientemente provada a prática do tráfico pelos acusados. 
Passo à análise da prova oral.
A testemunha Paulo Roberto, policial militar, relatou que estavam entrando na via que era curta e sem saída e tinham duas pessoas no final, na hora em que eles avistaram a viatura cada um foi para um lado e dispensou um objeto diferente. Externou que vieram em sua direção, os pararam e abordaram. Falou que quando foram ver os objetos era uma pochete e uma sacola, num tinha dinheiro e no outro estava a droga, estava misturado, não se recorda bem. Falou que ambos foram detidos no mesmo momento, sem perder de vista. Comentou que na pochete preta tinha dinheiro, não recorda se tinha eppendorf também. Asseverou que um admitiu que estava na venda e o outro falou que tinha ido para a igreja, algo assim. Disse não saber qual dos rapazes negou os fatos. Falou que não recorda de ter abordado os réus antes e trabalhou entre 8 meses nas imediações.
A testemunha Marcos Vinicius, policial militar, disse não recordar da ocorrência e nem quem era seu parceiro. Asseverou que pesquisou, mas não se recorda do parceiro, devido ao tempo. 
O réu Kaique disse que tem 20 anos, trabalha como ajudante geral, ganha R$ 1.200,00, estudou até o primeiro ano do colegial, é amasiado e tem dois filhos, não foi processado antes. Declarou que no dia do ocorrido estava na igreja com sua mãe, desceram para casa, depois saiu com cinco reais no bolso comprar maconha para fumar. Falou que subindo sentido à biqueira, atravessou a viela, tinha um povo lá, umas cinco pessoas, o traficante colocou a sacola no chão e falou para o depoente escolher. Aduziu que quando foi escolher todo mundo saiu correndo porque a polícia estava vindo, foi quando pegou a sacola e jogou para longe e correu para o mesmo sentido. Acrescentou que sentou no bar, o policial veio e o abordou, sendo preso. Comentou que o Daniel estava no meio, mas não sabe o que ele estava fazendo lá. Asseverou que conhece Daniel de vista só. Revelou que quando foi pego não estava com a droga, porque não deu tempo de pegar, estava com cinco reais e seu celular. Explicou que ia escolher porque queria uma mais servida ou maior para fumar. Aduziu que logo em seguida eles apareceram com o Daniel, foi o tempo deles desmaiarem o depoente e o colocarem dentro da viatura, desceram lá para baixo na viela e o policial já veio com o Daniel. Detalhou que durou uns cinco minutos, não viu se Daniel estava no bar, porque estava cheio de gente. Comentou que o traficante era moreno, pele escura, estava de boné preto e blusa, ele correu para dentro do bar. 
O réu Daniel afirmou que tem 23 anos, trabalha vendendo espetinho e ganha R$ 800,00, estudou até o primeiro ano do colegial, não é casado e tem um filho, nunca foi processado antes. Falou que desconhece o fato de ter sido pego com drogas, porque estava no bar bebendo. Contou que o Kaique subiu a rua, viu ele, ficaram conversando, vieram os policiais, pegaram ele e desceram, após 50 minutos os policiais vieram e o pegaram. Aduziu que estava com a bag preta, com a chave, cartão e dois pinos de cocaína, e R$ 425,00 em dinheiro de seu salário, pois trabalhava em Arujá. Disse não saber de quem era a droga apreendida. Observou que não comprou a droga em Arujá. Aduziu que o Kaique é um colega que conheceu na escola, fazia bastante tempo que não via ele, apenas tomaram uma cerveja juntos e conversaram. Falou que os policiais conversaram, perguntaram se estava traficando, o depoente não assumiu nada porque não estava, então o colocaram na viatura, foram para o PS e depois para a delegacia. Frisou que estava com dinheiro de seu trabalho na estamparia de camiseta. Comentou que nunca foi próximo de Kaique, conversavam quando se trombavam na rua, nunca usaram droga juntos. Ressaltou que falou aos policiais que o dinheiro era de seu trabalho, mas por conta dali ser um ponto de tráfico os policiais não levaram muito a sério. Pontuou que na delegacia não assumiu a traficância, nem na delegacia e nem na hora da abordagem.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Diante de tal quadro, restam dúvidas acerca da propriedade das drogas localizadas, que poderiam ou não pertencer aos acusados, tanto é que o próprio Órgão Ministerial, em suas alegações finais, requereu a absolvição dos réus, ante a lacuna e debilidade probatória.
O simples fato de terem sido abordados no local não seria suficiente para apontar os réus como proprietários dos entorpecentes. Mesmo porque, os próprios policiais que realizaram a abordagem disseram não se recordar qual dos indivíduos estaria com a sacola de entorpecentes e qual estaria com a pochete contendo dinheiro.
Em suma, pelas provas produzidas, não ficou comprovado o encontro dos entorpecentes em poder dos acusados. 
Os policiais ouvidos sequer conseguiram confirmar, de forma coesa e minuciosa, a versão trazida na denúncia, limitando-se a repetir de forma sucinta, o que haviam declarado em sede policial, não sendo trazidas outras testemunhas para depor, nem mesmo os demais indivíduos que estavam no bar.
Veja-se que a testemunha Paulo Roberto afirmou que ao abordar os indivíduos, um deles confessou que estava praticando o comércio espúrio, enquanto o outro disse que tinha ido à igreja, não sabendo explicitar qual deles disse cada coisa.
Já a testemunha Marcos Vinicius disse não se recordar dos fatos e nem quem era seu parceiro. 
Vê-se, assim, que apenas um relato policial fundamenta, de forma deveras frágil, a tese acusatória e tal relato sequer indica com precisão quem seria o traficante.
Em solo policial os réus permaneceram silentes, já em juízo negaram com veemência que estivessem traficando, tendo dito Kaique que após retornar da igreja foi comprar uma maconha para consumo, ao passo que Daniel disse que estava no bar e tinha dois pinos de cocaína consigo, também para consumo. 
Cabe observar que os acusados foram deveras assertivos em seus depoimentos, explicitando que não tinham qualquer envolvimento com o comércio espúrio.
Assim, apesar da apreensão da sacola com entorpecentes e pochete com dinheiro, as circunstâncias do caso não permitem concluir de forma segura que as drogas apreendidas efetivamente pertenciam aos acusados. Desse modo, os depoimentos prestados nos autos trazem dúvida sobre como de fato ocorreu a apreensão da droga indicada em auto de exibição e apreensão. 
Não houve visualização de qualquer ato de traficância e os relatos dos policiais não trouxeram qualquer elemento concreto que pudesse apontar, com a certeza necessária, que os acusados realizavam o comércio espúrio de drogas.
Outrossim, não houve exame datiloscópico na sacola apreendida, não se comprovando que haveriam digitais dos acusados em tal objeto. Nem tampouco foi localizada quantidade expressiva de droga em poder dos acusados.
Portanto, remanescem dúvidas acerca do envolvimento dos acusados com o crime a eles imputado, em que pese haja apreensão de certa quantidade de drogas, mormente porque do cotejo da prova oral não é possível concluir que a droga lhes pertenceria.
Ademais, as declarações dos réus não se mostram de todo inverossímeis. Sua versão, neste contexto, não merece ser necessariamente descartada.
Como já dito, o depoimento dos réus foi seguro e claro, indicando que não estavam no local para traficar.
Como se pode observar, os elementos probatórios trazidos pelo órgão acusador limitam-se, efetivamente, à oitiva dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, o que, no entender desta magistrada, não constitui um conjunto probatório suficiente à prolação de uma condenação nos termos postulados. Isso porque, os depoimentos dos policiais se mostraram pouco esclarecedores e cuidaram apenas de repetir precariamente uma versão dada em sede policial, sem trazer qualquer outra evidência a robustecer a tese acusatória.
De outro lado, o depoimento dos réus, mostrou-se contundente, e, conquanto não baste a afastar de maneira cabal a autoria do delito ou mesmo a sua materialidade, ante a existência de depoimentos de policiais em sentido contrário, prestam-se, inequivocamente a derrubar qualquer certeza de culpabilidade necessária à prolação de um decreto condenatório.
Registre-se que ao réu não incumbe a prova de sua inocência, de modo que o fato de os acusados não terem trazido uma testemunha que corroborasse a sua versão não afasta, de forma alguma, o ônus do Ministério Público de comprovar, de maneira robusta, a sua culpabilidade. 
É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, se refere a depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos, o que, todavia, não se amolda ao caso em questão.
Não se trata aqui, de forma alguma, de desqualificar todo e qualquer testemunho prestado por policiais, mas de estar atento a possíveis falhas perpetradas por estes no exercício de sua função, que podem até incluir imputações precipitadas.
Nessa mesma toada, manifesta-se a jurisprudência:

EMENTA: TRÁFICO DE DROGAS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - NECESSIDADE - PALAVRA ISOLADA DOS POLICIAIS. A versão policial isolada sobre a prática do crime não forma conjunto probatório suficiente para sustentar a convicção sobre a destinação da droga apreendida e, portanto, não autoriza a condenação pelo crime de tráfico de drogas.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0699.16.010381-7/001, Relator(a): Des.(a) Alexandre Victor de Carvalho , 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 27/11/2018, publicação da súmula em 03/12/2018).

Neste sentido também é o ensinamento de Gustavo Badaró:

Quanto ao testemunho dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato  de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do artigo 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma posição intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelos simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por ele investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se demonstrem harmônicos entre si (BADARÓ, Gustavo Henrique; Processo Penal. São paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, página 477/478). 

Em sentido semelhante ao aqui exposto, esclarece, de forma muito didática, Aury Lopes Jr:
Da mesma forma, não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.
Contudo, é recorrente o Ministério Público arrolar como testemunhas apenas os policiais que participaram da operação e da elaboração do inquérito. Busca, com isso, judicializar a palavra dos policiais para driblar a vedação de condenação “exclusivamente” (art. 155 do CPP) com base nos elementos informativos colhidos na investigação. Na continuação, deparamo-nos com sentenças condenatórias em que são utilizados os elementos do inquérito e o depoimento dos policiais em juízo. 
No fundo, é um golpe de cena, um engodo, pois a condenação se deu, exclusivamente, com base nos atos da fase pré-processual e no depoimento contaminado de seus agentes, natural e profissionalmente comprometidos com o resultado por eles apontado, violando o disposto no art. 155 do CPP. Portanto, se não há impedimento para que os policiais deponham, é elementar que não se pode condenar só com base nos seus atos de investigação e na justificação que fazem em audiência.” (2019, p.462)

Aliás, na linha do que está sendo exposto, se a ideia fosse tomar como absoluta e incontestável toda e qualquer declaração prestada por testemunhas policiais no bojo do processo penal, despicienda seria a instrução probatória e até mesmo a valoração da prova colhida pelo Juiz de Direito.
Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações dos policiais que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar sua própria atuação. Por um outro viés, estes mesmos policiais já dispõem, nos dias atuais, de outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, conferindo às suas declarações um caráter de veracidade quase irrefutável, como já se pôde constatar em outras oportunidades, em que os policiais se valeram, inclusive, de gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações.
Pontua-se também, mais uma vez, que não foi trazida nenhuma testemunha distinta dos policiais que pudesse corroborar os seus relatos, o que certamente robusteceria a prova acusatória. Neste sentido são as palavras do eminente jurista Guilherme de Souza Nucci:

Parece-nos cauteloso que o magistrado, visualizando, em processos de apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, um rol de testemunhas de acusação formado somente por policiais, indague os mesmos a razão pela qual não se obteve nenhuma pessoa, como testemunha, estranha aos quadros da polícia. Essa verificação é essência, pois uma apreensão de drogas feita à vista de inúmeras pessoas, em local público, por exemplo, pode perfeitamente contar com o testemunho de pessoas que não sejam policiais. (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2009, p. 353).

Voltando ao caso em questão, cumpre indagar, ante aquilo que foi exposto, se o quanto relatado pelos policiais pode, na hipótese em tela, ser considerada uma prova robusta e coerente para fins de fundamentalmente arrimar uma condenação por tráfico de drogas. No entendimento deste Juízo, não é.
Forçoso, in casu, verificar que, tendo  negado o réu a propriedade ou porte da droga, ressaltando que a droga lhe teria sido atribuída pela polícia como sendo sua, e não havendo, além das declarações dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado, de modo a permitir que este seja absolvido da imputação que lhe fora direcionada.
Com isso, repita-se, não se conclui pela necessária ocorrência de um flagrante forjado, mas sim, pressupõe-se que, havendo dúvida do que ocorreu na data dos fatos, deve ser aplicada a máxima mencionada, já que a dúvida milita em favor do acusado.
Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e concretos vinculando suas ações - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido - (TJSP,  APELAÇÃO N°: 990.09.047397-5 - COMARCA: ITAPECERICA DA SERRA APTE WELLINGTON DA SILVA SANTOS APDO : Ministério Público).

Como se vê, os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com um mínimo de segurança que o acusado trazia consigo a droga ou que praticava o crime inserto no art. 33, caput  da lei 11.343/06, impondo-se com isso, a sua absolvição.
Assim,  a despeito da  probabilidade da ocorrência do tráfico de drogas e mesmo que se considere pouco crível a versão apresentada pelos réus, o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação por tráfico de drogas.
Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.
Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.
Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo.

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.
A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

Isto posto e por tudo mais que dos autos costa, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida e ABSOLVO os réus DANIEL PEREIRA DOS SANTOS e KAIQUE RAFAEL ARRUDA, qualificados nos autos, das imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado pela OAB/DPE.
Ante a absolvição dos réus, de rigor a devolução do numerário e demais bens a eles pertencentes, que foram apreendidos por ocasião da abordagem.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Aruja, 16 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA