1502227-49.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311603/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
28654321 - CPJ SANTO ANDRE, JG3035-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2311603 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RICARDO BARONI
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502227-49.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502227-49.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311603/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
28654321 - CPJ SANTO ANDRE, JG3035-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2311603 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RICARDO BARONI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de JOSE RICARDO BARONI, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a 
prática do delito de furto qualificado tentado, consoante tipificação do artigo 
155, § 4º, inciso I (destruição ou rompimento de obstáculo), c.c. artigo 14, II, 
ambos do Código Penal

Consta na denúncia que, em 15 de novembro de 2022, por volta 15h40min, no 
estabelecimento comercial “Vitofor Reciclagem Industrial, sito na avenida 
Industrial, altura do nº. 2.263, Bairro Jardim, neste município e Comarca de Santo 
André, o réu tentou subtrair, para si ou para outrem, isso fazendo mediante 
rompimento de obstáculo, ou seja, depois de arrombar o portão metálico do citado 
estabelecimento comercial, logo passando a arrombar os cadeados que trancavam as 
portas de acesso ao escritório, os bens melhor descritos no Auto de Avaliação de 
fls. 15/16, tratando-se de um conjunto de ferramentas diversas, avaliado em 
R$400,00; um rádio transmissor avaliado em R$750,00; um carrinho de mão avaliado em
R$550,00 e um rolo de fiação avaliado em R$450,00, totalizando o montante de 
R$2.150,00, tudo de propriedade da empresa vítima, representada por Vitor da Silva 
Rodrigues, consoante Auto de Avaliação de fls. 15/16, somente não logrando o seu 
intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Denúncia às fls. 01/04, recebida às fls. 116/118, na data de 28 de novembro de 
2022.
Defesa preliminar apresentada às fls. 154/159 e analisada pela decisão de fl. 166, 
não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a 
absolvição sumária do réu, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Nesta data (15 de dezembro de 2022), realizou-se teleaudiência com fins 
instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, o 
representante da vítima e duas testemunhas de acusação (policiais militares), por 
fim, interrogado o réu – que veio a confessar a prática delitiva. 

Em alegações finais deduzidas em audiência, pleiteou o Ministério Público a 
procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial 
acusatória.
Já a Defesa, de sua vez, em virtude da confissão do réu, deixou de formular pleito 
absolutório, mas pugnou pela consideração de circunstâncias atenuantes, formulando 
pleitos subsidiários. 
É o relatório do essencial.

Fundamentação. 

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão 
logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o 
resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse
recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, 
conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato 
contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, 
assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e 
impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de avaliação 
de fls. 15/16.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada ao longo da 
instrução realizada.

Exposição da prova

O representante da vítima, quando de suas declarações prestadas em Delegacia de 
Polícia, informou que é responsável pelo depósito de materiais e que as câmeras do 
sistema de monitoramento registraram uma atividade suspeita de um indivíduo que 
estava forçando a base do portão de metal que dá acesso ao imóvel. A Polícia 
Militar foi imediatamente comunicada e a ação criminosa monitorada pelo sistema, 
tendo sido possível ver que o indivíduo arrombou o portão e conseguiu acesso à 
parte interna. Já na parte interna o criminoso passou a romper alguns cadeados a 

fim de acessar o escritório, onde então começou a recolher eletrodomésticos para 
subtrair. Após a chegada dos policiais e a detenção do indiciado foi ao local e 
constatou que ele não estava apenas subtraindo os materiais de reciclagem 
depositados no local, mas também os objetos de valor de propriedade da empresa. Em 
juízo, reiterou a versão apresentada em solo policial, confirmando os arrombamentos
havidos no dia dos fatos e a prisão do réu no exato momento em que ele deixava o 
estabelecimento, bem como o fato de que parte da ação delitiva teria sido flagrada 
pelo sistema de seguranças.
Os policiais militares, William Da Silva Santos e João Vitor de Freitas Silva, 
quando de seus depoimentos em solo policial, narraram que foram acionados, via 
rádio, para apurar uma comunicação de furto em andamento. No local dos fatos havia 
um depósito de material de reciclagem, que teria sido invadido por um indivíduo que
estava separando materiais para subtrair. Ao chegarem no local, surpreenderam o 
indiciado JOSE RICARDO BARONI ainda no interior do imóvel, sendo que, ao perceber a
aproximação da viatura, abandonou os materiais que estava recolhendo e tentou sair 
andando, mas foi detido. Posteriormente a vítima chegou ao local e constatou o 
arrombamento da porta de acesso, por onde o indiciado entrou no imóvel, bem como 
reconheceu os objetos que estavam sendo recolhidos pelo indiciado como seus. Em 
juízo, reiteraram, em síntese, a versão apresentada em solo policial, tendo, ambos,
se recordado das circunstâncias da prisão.

O réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, alegando que 
teria, na ocasião, se arrependido da tentativa de furto. Alegou que residia com sua
esposa e já havia cumprido a pena por delito anterior.

Análise e valoração da prova

Pois bem.

Diante da prova produzida, na qual se insere a confissão espontânea do réu, não há 
dúvidas quanto à autoria delitiva, não havendo ponto controvertido a respeito a ser
dirimido.

No tocante à qualificadora aposta na denúncia, restou ela confirmada pela prova 
oral hoje produzida, não se fazendo necessária a comprovação por meio de laudo, 
haja vista a idoneidade da prova oral colhida.

Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins 
visados pelo Ministério Público.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das Penas
Ao delito capitulado pelo artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal é prevista a 
pena de reclusão, de 02 (dois) a 08 (oito) anos, e multa.

Em primeira fase, em virtude os maus antecedentes do réu, de rigor considerar 
desfavoráveis as condições judiciais, nos termos do art. 59 do Código Penal. 
Referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, 
(3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) 
circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. 
No presente caso, de se destacar que o réu sustenta maus antecedentes (vide fl. 
120) evidenciando sua personalidade desvirtuada e afeita às práticas delituosas. 
Diante disso, fixo a reprimenda acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase de estabelecimento de pena, dou por compensadas a reincidência do 
réu por sua confissão ampla e espontânea.

Em terceira fase, por fim, em razão do delito não ter sido consumado, 

caracterizando-se a tentativa, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), patamar máximo,
passando ela ao patamar de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o 
pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

Impossível se mostra, no presente caso, a substituição da pena corporal, nos moldes
do artigo 44 do Código Penal, tendo em vista a reincidência específica do réu.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente 
ação penal para condenar o denunciado JOSE RICARDO BARONI (RG 35544621) às penas 
totais 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 04 (quatro) 
dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado
pelo artigo 155, § 4º, inciso I c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º, 
observando-se, sobremaneira, suas condições judiciais desfavoráveis, fixo o REGIME 
SEMIABERTO para início do cumprimento das penas. Vale ressaltar que o quantum da 
pena corporal estaria a permitir, a princípio, a imposição de regime mais benéfico 
(regime aberto). As condições pessoais do acusado, entretanto, sobretudo a 
reincidência, não permitem a concessão de tal benesse. Quanto ao regime mais 
gravoso (regime fechado), de seu turno, mostra-se ele desproporcional não apenas ao
quantum da pena, como também à natureza do delito – praticado sem qualquer ato de 
violência ou grave ameaça contra pessoa. À margem da norma de proporcionalidade, 
não se há de olvidar que o preceito do art. 33, §2º, “b” – que veda o regime 
semiaberto para réus reincidentes - restou mitigado pelo preceito do art. 387, §2º 
do Código de Processo Penal. Daí a opção pelo regime intermediário no presente 
caso.

Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que presentes os requisitos da prisão preventiva
(art. 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardou a audiência 
estando encarcerado, haja vista a necessidade de proteção à ordem pública.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem 
como oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o 
necessário para cobrança da multa. Desde já, expeça-se guia de recolhimento 
provisória e, oportunamente, a guia definitiva.

Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 15 de dezembro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

