1502559-50.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Darlan Clemente Torres




Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Thiago Darlan Clemente Torres, qualificado à f. 16, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, porque em 31 de janeiro de 2020, às 17h40min, Rua Guaianases, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1502559-50.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502559-50.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Darlan Clemente Torres




Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Thiago Darlan Clemente Torres, qualificado à f. 16, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, porque em 31 de janeiro de 2020, às 17h40min, Rua Guaianases, nº 53, República, São Paulo, trazia consigo para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, duas porções contendo total de 3,4 gramas de maconha, 3,5 gramas de cocaína divididas em seis porções, e mais 33,4 gramas de maconha individualizadas em dezenove porções, substância entorpecente e que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudo de constatação de fls. 09/12.
Segundo apurado, na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, Policiais Militares avistaram o momento em que o réu retirou de dentro da sacola um invólucro e entregou para um indivíduo de camiseta preta. Em virtude disso, os agentes públicos optaram pela abordagem . Ao se aproximarem, o indivíduo de camiseta fugiu e o denunciado dispensou a sacola plástica, embaixo de um veículo estacionado. Em revista pessoal, os policiais apreenderam , na posse do denunciado, cinco invólucros de maconha. Dentro da sacola plástica recolhida do chão havia mais quatorze invólucros de maconha e seis porções de cocaína, além de dinheiro trocado, dinheiro trocado, R$299,00. Próxima ao réu se encontrava a adolescente Thainara Alves de Oliveira, que portava dois invólucros de maconha.
O réu foi beneficiado com liberdade provisória na comunicação de flagrante (fls. 37/39).
Denúncia recebida (f. 80), o réu foi citado pessoalmente, permanecendo preso por outro processo (f. 105), e a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar (f. 109), seguindo-se a instrução.

Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão relaciona a quantia de duzentos e noventa e nove reais, além das drogas mencionadas na denúncia (fls. 6 e 7), com resultados positivos para 3,4 gramas de maconha (tetrahidrocanabinol), 3,5 gramas de cocaína, e mais 33,4 gramas de maconha (tetrahidrocanabinol), conforme auto de constatação provisória de fls. 9/12, e laudo de exame químico toxicológico de fls. 72/74. Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Quanto à autoria, na fase extrajudicial o réu negou envolvimento com o tráfico de drogas, dizendo que se encontrava no mesmo local onde uma jovem foi surpreendida com drogas, e em seguida os policiais recolheram drogas ao redor, que não lhe pertenciam, pois trazia consigo apenas dinheiro para comprar um celular.
A referida adolescente declarou na delegacia que "percebeu que na abordagem os policiais encontraram uma quantidade pequena de maconha com Thiago Darlan Clemente Torres e embaixo de um carro próximo encontraram mais drogas, não sabendo precisar a quantidade, adquiriu suas drogas horas antes da abordagem na região do centro de um individuo que não sabe precisar o nome ou meio de localização, pagando dez reais a unidade, e não portava mais dinheiro".
Ainda na delegacia, os policiais condutores do flagrante relataram que decidiram abordar o réu porque viram ele retirar algo de uma sacola e entregar para outro indivíduo, que conseguiu fugir, e abordaram o réu assim que ele dispensou a mesma sacola, sendo que em revista pessoal encontraram com ele um maço de cigarros contendo algumas porções de maconha, que ele afirmou destinar-se a consumo pessoal, além da quantia de duzentos e noventa e nove reais, e o restante da droga estava na sacola que ele havia dispensado.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Lauro Augusto dos Santos relatou que em patrulhamento pela rua Guaianazes, avistou um grupo de pessoas em local conhecido como ponto de tráfico, e o réu "enfiava a mão na sacola", mas ao seu aproximar, todos se dispersaram, somente o réu permaneceu no local com a mesma sacola nas mãos, que ele dispensou debaixo de um veículo ao perceber que seria abordado, e próximo dele, uma adolescente, recordando-se que ele trazia cerca de cinco porções de maconha, e cerca de duzentos reais em dinheiro, não se recordando se a adolescente também trazia drogas. A sacola que o réu dispensou continha mais drogas, cocaína e maconha. Não se recordou o que o réu alegou no momento em que foi abordado.
Policial Militar Francisco Elvis dos Santos Silva relatou que em patrulhamento rotineiro, por conhecido ponto de tráfico, avistou o réu conversando com outro rapaz e certo momento ele "retirou algo", o que motivou aproximação, quando o outro fugiu, sendo abordado apenas o réu e uma moça ao lado dele, localizando uma sacola que ele havia dispensado debaixo de um veículo, que continha drogas, e com ele, no bolso da calça, drogas e dinheiro, não sabendo precisar as quantidades e tipos de drogas apreendidas, e a adolescente foi revistada por uma policial e surpreendida com pequena quantia de drogas. O réu não se manifestou, não afirmou que a droga era para consumo pessoal. A adolescente também "ficou quieta".
Ministério Público e Defensoria Pública desistiram da oitiva da adolescente arrolada na denúncia.
Interrogado ao final da instrução, o réu disse que possui um comércio no bairro onde reside, e costumava frequentar a Rua Guaianazes para comprar cigarros, que estavam dentro de seu carro deixado num estacionamento, e chegando ao local, os policiais já estavam abordando uma menina, e vieram aborda-lo, perguntando se "tinha passagem", mas eles insistiram em prende-lo.
Portanto, se o réu desfez sua versão inicial apresentada na delegacia, perde credibilidade no todo sua versão apresentada em audiência, que, ademais, referiu terceira pessoa, dita como sua esposa, que poderia ter sido arrolada para confirmar a versão de que veio ao centro da cidade apenas para comprar cigarros e que suas compras estavam num carro estacionado nas imediações.
Do que resta, os policiais confirmaram que viram o réu entregando algo para outra pessoa imediatamente antes de ser abordado, bem assim, que viram ele dispensar a sacola com drogas, além dele trazer consigo um pouco mais de drogas e quantia considerável em dinheiro, tudo a indicar a prática de mercancia ilícita.
Os depoimentos prestados pelos policiais discreparam daquilo que relataram inicialmente na lavratura do auto de prisão em flagrante, apenas quanto à afirmação feita pelo réu logo na primeira abordagem de que as drogas que ele trazia consigo destinavam-se a consumo pessoal.
Portanto, para reafirmar a versão do réu, bastaria que a defesa arrolasse a pessoa que ele disse ter presenciado sua abordagem, nas dependências de um estabelecimento comercial segundo ele sustentou, o que contraria a narrativa do auto de prisão em flagrante, em ônus probatório a que se remete a defesa, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Do que resta, os policiais confirmaram que o réu trazia consigo uma bolsa com drogas variadas e prontas para distribuição a consumo de terceiros, além de dinheiro trocado, o que evidencia a prática de mercancia ilícita.
Nesse sentido, os policias ouvidos relataram com minúcia e coerência as circunstâncias que ensejaram a realização da diligência, e justificaram a abordagem do acusado, com consequente localização das drogas. Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro – T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar o acusado, como este sustenta, eis que sequer o conheciam anteriormente.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia, exceto quanto à apreensão e frascos de lança-perfumes, tricloroetileno, substância classificada como insumo para preparo de substância entorpecente.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 42 da Lei 11343/06 e 68 do Código Penal.
Ao tempo do fato o réu era primário, e foi condenado posteriormente por crime de tráfico. A quantidade de drogas apreendidas não é significativa a ponto de ensejar majoração da pena base nos termos do artigo 42 da Lei 11343/06. Prevalece, pois, a pena base em patamar mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Não constam circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
De acordo com a recente modificação do artigo 112 da Lei 7210/84, introduzida pela Lei 13964, em seu § 5º: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006”. Superado, portanto, o dissídio jurisprudencial acerca da imposição de regime prisional mais gravoso e vedação de penas alternativas para traficantes primários que não demonstrem envolvimento com atividade criminosa organizada.
Aplicando-se o disposto no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, tratando-se de réu tecnicamente primário, o regime inicial de cumprimento de pena será aberto.
Havendo execução penal em curso, resultante de condenações posteriores, não se recomenda a substituição da pena resultante da presente condenação, nos termos do artigo 44 do Código Penal, impondo-se aplicação do artigo 111 da LEP, com a unificação do total de pena aplicada.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Thiago Darlan Clemente Torres, qualificado à f. 16, como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e cento e sessenta e seis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
O réu permanece preso por outro processo, não tendo sido revogada a liberdade provisória deferida ao início deste processo, e sendo primário ao tempo do fato, fica-lhe facultado recorrer à Segunda Instância antes de iniciar execução da pena aplicada neste processo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 13 de abril de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA