1502121-52.2021.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... anteriormente, pois a ré tem passagem por tráfico e a vítima por violência doméstica.
Maristela de Campos Fernandes Silva, testemunha de acusação, disse que era vizinha da acusada. Presenciou os fatos. Estava descendo para colocar o lixo, pois morava no mesmo prédio que a ré, quando viu um rapaz interfonando no apartamento dela. A acusada pediu que a depoente trouxesse o pacote que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502121-52.2021.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502121-52.2021.8.26.0466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2057914/2021 - DEL.POL.PONTAL, 16504233 - DEL.POL.PONTAL, 140/21/414 - DEL.POL.PONTAL, 141/21/414 - DEL.POL.PONTAL, 2057914 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABELA CRISTINA RAMOS


Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli





Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de ISABELA CRISTINA RAMOS pela prática do delito previsto no artigo 15, caput, da Lei 10.826/03, pois, em 19 de fevereiro de 2021, por volta das 10h30m, na Rua Áurea dos Reis Felício, 284, apartamento 215, Centro, nesta cidade e Comarca de Pontal, a acusada disparou arma de fogo em lugar habitado.
A denúncia veio aparelhada com o auto inquérito policial de fls. 01/70, conduzido pela autoridade competente, e foi recebida à fl. 89, em Pontal, 08 de março de 2022. 
Devidamente citada, a ré apresentou resposta à acusação (fls. 108/113). 
Durante a audiência instrutória, foram ouvidas as testemunhas de acusação, interrogando-se a acusada ao final. 
O Ministério Público, em alegações finais, ratificou os termos da inicial acusatória, requerendo ao final, o acolhimento da pretensão punitiva. 
Em sede de memoriais a defesa pediu pela absolvição do denunciada. Alegou que o disparo foi feito em legítima defesa, tendo em vista que a testemunha Júlio César estava agredindo-a, sendo que em data anterior aos fatos foram elaborados boletins de ocorrência em razão de agressões e ameaças proferidas por ele. Subsidiarimente, pleiteou a condenação em regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, caso seja fixado outro regime deverá ser a pena cumprida em prisão domiciliar em razão de a acusada possuir filhos menores de 12 (doze) anos. 
É o relatório. 
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito comprovada através do boletim de ocorrência de (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fl. 13), laudo pericial (fls. 19/21), relatórios de investigações (fls. 22/40) e pelas demais provas colhidas durante a instrução sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de disparo de arma de fogo.
A autoria do crime deve ser imputada à acusada, na medida em que há provas robustas, para além de uma dúvida razoável, de que ele praticou os fatos narrados na denúncia. 
Durante audiência de instrução, colheu-se o seguinte:
Júlio César de Oliveira disse que, no dia dos fatos, estava obcecado pela ré, pois ela queria se separar do depoente, que não aceitava. Foi até a casa da ré para tentar reatar o relacionamento, mas ela não queria. Agrediu verbal e fisicamente a acusada naquele dia. Sabia que ela já teve problemas com a justiça e a ameaçou. Disse que ia colocar drogas na casa dela e chamar a polícia. Falou na hora da raiva, mas a ré perdeu a cabeça e foi atrás do depoente. Então, os fatos ocorreram. Chegou a cortar o cabelo da acusada naquele dia. A ré efetuou os disparos, mas o depoente não viu para onde ela atirou. A ré não apontou a arma para o depoente. Não sabe se a arma disparou sozinha na mão dela. Deu uma versão diferente dos fatos na delegacia porque queria prejudica-la, estava com raiva dela. Respondeu a processos de violência doméstica contra a ré. Não sabe se a arma de fogo pertencia à acusada. Não se recorda como ela sacou a arma. A ré saiu do local e o depoente ouviu o disparo. Correram para lados opostos. Agrediu a vítima durante a discussão imediatamente anterior ao disparo.
Caio César Caetano Nascimento, testemunha de acusação, policial civil, disse que, no dia dos fatos, foram acionados pela polícia militar, a respeito de disparo de arma de fogo no interior de um apartamento. Em apuração preliminar, constataram que se tratava de uma briga de casal, em que a ré teria efetuado disparo que não atingiu a vítima. A ré teria arremessado um veículo contra a vítima, que não o atingiu também. Apuraram que a ré recebeu a arma de uma pessoa que parou na frente do prédio e entregou a arma para ela. Não sabe o motivo da briga. Não se recorda o que a vítima disse. Ao chegarem ao local, nenhum dos dois estava mais lá. Conhecia as partes anteriormente, pois a ré tem passagem por tráfico e a vítima por violência doméstica.
Maristela de Campos Fernandes Silva, testemunha de acusação, disse que era vizinha da acusada. Presenciou os fatos. Estava descendo para colocar o lixo, pois morava no mesmo prédio que a ré, quando viu um rapaz interfonando no apartamento dela. A acusada pediu que a depoente trouxesse o pacote que o senhor estava ali para entregar, pois a depoente já estava descendo de qualquer forma. Levou para a acusada e descobriu que a arma estava dentro do pacote. Dava para ouvir Júlio e Isabela discutindo. Anteriormente, naquele mesmo dia, a ré ligou para a depoente para que abrisse o portão do prédio, pois ela estava sem as chaves. Então, a ré ingressou com Júlio no local e eles começaram a brigar. A ré pediu o telefone da depoente para fazer algumas ligações, sendo que disse para que o interlocutor trouxesse a mala preta. Então, a ré foi para o apartamento dela. A depoente estava descendo para tirar o lixo e a ré pediu que ela pegasse a encomenda que havia chegado, que era a arma em questão. Só ouviu discussão, não sabe se houve agressão física. Quando entregou o pacote com a arma à ré, ela foi rasgando a sacola e a arma estava embrulhada em um pano azul. A ré apontou a arma para Júlio e a depoente saiu correndo. Ouviu o tiro. Não viu o disparo, pois saiu correndo quando viu a arma. Júlio estava sentado na cozinha e a ré estava no corredor, ao lado de fora. O tiro passou próximo de Júlio, que estava calmo no momento. A ré estava sempre com marcas roxas, Júlio batia bastante nela, pelo que via. Ouviu apenas um disparo.
Isabela Cristina Ramos, acusada, disse que, no dia dos fatos, Júlio César começou com agressões e ameaças. Ele sabia que a interrogando tinha uma passagem por tráfico anterior. Júlio começou a ameaçar deixar drogas na casa da depoente e ligar para a polícia. Foi atrás dele na rua, pedindo que ele voltasse para o apartamento. A depoente disse que ele deveria tirar algo de ilícito se tivesse no apartamento. Júlio chantageava a vítima para retomar o relacionamento. Júlio sempre agrediu a depoente. Ele retornou juntamente com a depoente e começou a quebrar os móveis. Foi atrás dele antes do disparo da arma. Júlio mordeu a depoente e cortou seu cabelo, além de tentar abusa-la sexualmente e sufoca-la. Tentou ligar para seu pai para pedir socorro. Os vizinhos não se envolviam e nem chamavam a polícia. Disparou a arma para tentar assusta-lo e se defender. Júlio agrediu a depoente diversas vezes anteriormente, há várias protetivas anteriores. Pediu que uma pessoa guardasse a arma para que não ficasse em sua residência, só usaria caso precisasse, pois não aguentava mais a situação de agressão que vivia. Não sabe exatamente quem levou a arma, pois não desceu para pegar. Precisava dar um susto em Júlio César, pois ele não acreditava que a depoente poderia fazer algo. A intenção era apenas assusta-lo. A situação do carro ocorreu antes do disparo. A depoente saiu atrás de Júlio para que ele voltasse e retirasse a suposta droga que ele tinha escondido no apartamento da depoente, conforme ameaças que ele tinha feito, ante a passagem anterior da depoente por tráfico. Antes do disparo, estava discutindo com o acusado, sendo que o réu a agrediu fisicamente, cortou seu cabelo e machucou seu braço, além de quebrar objetos da casa. Em dado momento, ele parou as agressões e saiu correndo da casa, dizendo que chamaria a polícia para incriminar falsamente a depoente. Então, ele voltou para a casa e começou a quebrar mais objetos, celular, porta do guarda roupa, dando chutes na depoente. Ele dizia que havia uma bolsa com drogas escondida na casa, sendo que alguém chamaria a polícia em razão da briga e prenderia a depoente. Júlio estava dando socos em uma banqueta e a depoente saiu para pedir o telefone à vizinha. Ligou para seu pai. Na hora, teve medo de chamar a polícia e fica presa em alguma situação armada por Júlio, que dizia que tinha escondido drogas no apartamento da depoente.
Este é o teor da prova oral colhida em juízo. 
Com efeito, o laudo pericial de fls. 19/21, bem como as fotos de fls. 23/29 comprovam que um armário de aço foi atingido por disparo de arma de fogo, assim, há prova suficiente da gravidade dos fatos e, neste ponto, ficou satisfatoriamente comprovado que a denunciada, de forma livre e consciente, disparou arma de fogo em lugar habitado, ajustando sua conduta ao artigo 15, caput, da Lei 10.826/2003. Demais disso, a ré acabou com confessar a prática delitiva, arguindo que o fez para assustar a testemunha Júlio César a qual a teria agredido em diversas ocasiões. 
Trata-se de crime com perigo presumido, vez que o disparo de arma de fogo em local habitado, por si só, já coloca em risco a coletividade. Não houve causas excludentes da ilicitude comprovadas nos autos. Neste ponto, inviável acolher a tese defensiva de legítima defesa, porquanto não havia ameaça iminente tendo em vista que a própria acusada relata que solicitou que uma pessoa levasse a arma até o prédio e pediu para uma vizinha busca-la na portaria. Desta forma, considerando o teor do depoimentos prestado pela testemunha Maristela, é possível concluir que não havia agressão atual/iminente, tendo em vista que a testemunha buscou o objeto na portaria, entregou-o para a acusada e viu que a testemunha Júlio estava sentada, não presenciando agressão naquele momento. Portanto, resta evidente que a ré de forma livre e disparou arma de fogo em local habitado com a finalidade de intimidar a testemunha Júlio César. 
Portanto, não há que se falar em legítima defesa, já que, no momento dos disparos, a ré poderia ter buscado outros meios para se esquivar das agressões e da situação narrada, sendo que poderia ter fugido do local ou acionado a polícia. 
Comprovada a prática do delito, não se cogita de absolvição por falta de provas como alegado pela defesa. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase de dosimetria, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que todas as circunstâncias são favoráveis à ré, de modo que fixo a pena base em 02 anos de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, autos 0001443-55.2017.8.26.0530, com pena extinta pelo cumprimento em 19/08/2021. Concorre também a atenuante da confissão, art. 65, II, "d", do Código Penal, de forma que compenso ambas e mantenho a pena intermediária em 02 anos de reclusão.
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno a pena definitiva no patamar supra fixado. 
Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, do Código Penal. Com efeito, embora seja a acusada reincidente, todas as circunstâncias lhe são favoráveis, pesando em seu favor a atenuante da confissão. Demais disso, na fixação do regime deve ser observada a proporcionalidade de acordo com as circunstâncias do crime. Em que pese não haver comprovação de legítima defesa, os documentos juntados às fls. 184/192 comprovam o registro de boletins de ocorrência por lesão corporal e ameaça perpetradas pela testemunha Júlio César. Desta forma, há evidências de que a testemunha provocou a autora, que, embora tenha usado de meio desproporcional, agiu no intento de afastar referida pessoa de sua residência. 
Nesta senda, pertinente mencionar que o Supremo Tribunal Federal já admitiu a fixação de regime aberto para réu reincidente, considerando as circunstâncias do caso concreto, vejamos: 
(...) Quanto ao modo de cumprimento da reprimenda penal, há quadro de constrangimento ilegal a ser corrigido. A imposição do regime inicial semiaberto, com arrimo na reincidência e nos maus antecedentes, parece colidir com a proporcionalidade na escolha do regime que melhor se coadune com as circunstâncias da conduta de furto de bem pertencente a estabelecimento comercial, avaliado em R$ 130,00 (cento e trinta reais). Ainda, à exceção dos antecedentes, as demais circunstâncias judiciais são favoráveis, razão por que a pena-base fora estabelecida pouco acima do mínimo legal (cf. HC 123.533, Tribunal Pleno, Rel. Min. ROBERTO BARROSO), de modo que o regime aberto melhor se amolda à espécie. 6. Ordem de Habeas Corpus concedida, de ofício, para fixação do regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda. (STF. HABEAS CORPUS 135.164. Primeira Turma. Relator Ministro Marco Arélio. Publicado em 06/08/2019)
Destarte, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 3º e 59, ambos do Código Penal, aplicando-se a proporcionalidade e considerando o grau de lesividade e reprobabilidade da conduta, o regime inicial será o aberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para condenar a ré ISABELA CRISTINA RAMOS nas sanções previstas no artigo 15, caput, da Lei n° 10.826/03, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto. 
Inviável a substituição da penas por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, do CP, bem como a suspensão condicional da pena, art. 77, do CP, em razão da reincidência. 
A ré respondeu à instrução em liberdade. Não há elementos supervenientes que autorizem sua prisão. Concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, mormente ante o regime semiaberto ora imposto. 
Arbitro honorários para a colenda defensora nomeada nos autos, se o caso, nos termos do convênio OAB/PGE. 
Considerando os recibos de pagamento juntados aos autos, concedo à ré a gratuidade de justiça.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos art. 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.
c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da CRFB, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
Publicada em audiência, intimados os presentes.

Pontal, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA