1502392-22.2022.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... traficância. Na diferenciação do tráfico para o uso de entorpecentes, a baliza legal dada ao magistrado é o art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nesses parâmetros é que deve o magistrado definir se tipifica a conduta como tráfico ou como porte de entorpecentes para uso próprio. No caso, há condições favoráveis à tese acusatória e também favoráveis à tese defensiva, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502392-22.2022.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3028567/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO FERREIRA SANTOS


PROCESSO DIGITAL

Aos 30 de agosto de 2022, às 15:35 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada constituída do réu, Dra. ANDREA VALDEVITE, OAB/SP nº 189.417; o réu FÁBIO FERREIRA SANTOS; as testemunhas comuns RICARDO ALEXANDRE MALAVOLTA e WILLIAM MONTEVERDE; e as testemunhas de defesa AGNALDO JUSTINO DE OLIVEIRA e LEILA DE LIMA GAVIOLI. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns RICARDO ALEXANDRE MALAVOLTA e WILLIAM MONTEVERDE, a testemunha de defesa AGNALDO JUSTINO DE OLIVEIRA, bem como foi interrogado o acusado FÁBIO FERREIRA SANTOS. Pela Dra. Defensora foi dito que desistia da oitiva da testemunha LEILA DE LIMA GAVIOLI, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, reincidência, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a desclassificação para o delito de uso, destacando que as circunstâncias não comprovam o tráfico, e em caso de condenação, pena no mínimo, redutor do§ 4º, substituição por restritiva e regime menos gravoso que o fechado. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. FÁBIO FERREIRA SANTOS (RG n° 32899354, filho de José Ferreira Santos e Jandira Pereira Santos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 22h20, na Rodovia SP 322, Km 327,5, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo e transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 25 (vinte e cinco) cápsulas tipo eppendorfs contendo de cocaína e 01(uma)  porção de maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 53/54), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 75/78). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas da defesa. Em seguida, o réu foi interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, reincidência, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a desclassificação para o delito de uso, destacando que as circunstâncias não comprovam o tráfico, e em caso de condenação, pena no mínimo, redutor do§ 4º, substituição por restritiva e regime menos gravoso que o fechado. É o relatório. Fundamento e decido. O caso é de desclassificação da conduta imputada ao acusado. A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 13/15 e 16/18) e pelos depoimentos colhidos. De acordo com os depoimentos, o réu foi abordado na praça de pedágio de Sertãozinho, vindo de Ribeirão Preto. Segundo os policiais, a abordagem se deu pelo nervosismo. Ele estava na companhia de outro indivíduo. Encontraram dentro de sua cueca 24 porções de cocaína e 01 de maconha. Interrogado, o réu declarou que foi até Ribeirão Preto passear com o amigo, estava com problemas familiares, comprou a droga por R$ 180,00 e iria consumi-la. Não obstante o réu estar portando entorpecentes, os demais elementos de prova não concluem com segurança pela traficância. Na diferenciação do tráfico para o uso de entorpecentes, a baliza legal dada ao magistrado é o art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nesses parâmetros é que deve o magistrado definir se tipifica a conduta como tráfico ou como porte de entorpecentes para uso próprio. No caso, há condições favoráveis à tese acusatória e também favoráveis à tese defensiva, mas prevalecendo esta última com elementos mais fortes e que geram dúvida no juízo a respeito da qualidade de traficante do réu. Ou seja, a favor da tese da denúncia há o fato de o acusado estar cumprindo pena por outros processos, transportar drogas pela rodovia e em quantidade um pouco acima do comumente encontrado com usuários. Por outro lado, em favor da tese defensiva, a quantidade de entorpecentes não ser tão significativa, não havendo vantagem econômica de sair de Sertãozinho para busca-la em Ribeirão Preto, a ausência de antecedentes por tráfico, mas sim pelo próprio uso de entorpecentes, a ausência de dinheiro, de denúncia anterior, ou outra circunstância que aponte para a comercialização, o fato de o réu estar trabalhando. Enfim, a existência de fatores que poderiam levar tanto à classificação da conduta como tráfico como sua desclassificação para o art. 28 conduzem o juízo à dúvida razoável e, neste caso, o que se faz é julgar em benefício do réu. É certo que os usuários de entorpecentes também podem ser traficantes. Não há incompatibilidade nas funções e nas condutas, o que, realmente, muitas vezes ocorre. Entretanto, no caso, não há provas seguras de que naquele momento, com aquelas substâncias, o acusado pretendia praticar o tráfico. Poderia, como dito, estar mesmo transportando para consumo. Faltou, portanto, à acusação, trazer aos autos mais elementos que indicassem a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado, prova que lhe incumbia. Por outro lado, a posse do entorpecente com a finalidade de uso próprio é evidente, como acima concluído. Destarte, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 é medida que se impõe. Passo a aplicação da pena, restando mais conveniente ao caso a pena de advertência, na forma do art. 28 da Lei 11.343/06, não fazendo jus o réu à aplicação de benefícios como transação ou suspensão por ser reincidente e por ter praticado este crime enquanto cumpria pena por outros. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FÁBIO FERREIRA SANTOS (RG n° 32899354, filho de José Ferreira Santos e Jandira Pereira Santos) e o CONDENO à pena de advertência, por incurso no art. 28, da Lei 11.343/06, desclassificando a conduta inicialmente imputada na denúncia. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias.”. Em seguida, considerando o trânsito em julgado, pelo MM. Juiz foi aplicada a pena estipulada na sentença, isto é, a advertência ao réu, nesta audiência, determinando-se que, após a regularização, providenciasse o arquivamento do feito, com as comunicações de praxe, inclusive expedição de ofício ao juízo da execução, com resultado deste julgamento.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.