1502544-44.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... em seguida. A vítima constatou o furto do celular e registrou a ocorrência. 
Durante investigações, foi identificado Cleyton Vinicius de Sousa Furtado como o 
usuário do chip instalado no celular. Ouvido na delegacia, ele confirmou ter 
comprado o aparelho do denunciado por R$ 20,00 (vinte reais). Em solo policial, o 
denunciado confessou o furto (fls. 36/37).

Denúncia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502544-44.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502544-44.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2230441/2021 - DEL.POL.PINDORAMA, 14257244 - DEL.POL.PINDORAMA, 34/20/108 - 
DEL.POL.PINDORAMA, 2230441 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS APARECIDO RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

MATHEUS APARECIDO RODRIGUES, vulgo Hanna, qualificada nos autos, foi denunciada 
pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 155, caput do 
Código Penal. Consta do anexo inquérito policial que, no dia 15 de janeiro de 2020,
durante a madrugada, na Rua Curitiba, 235, Centro, Cidade de Pindorama e Comarca de
Catanduva, a acusada, subtraiu, para si, um aparelho celular, marca Motorola, 
modelo Moto G Plus, avaliado em R$ 1.438,90 (mil quatrocentos e trinta e oito reais
e noventa centavos fl. 22), pertencente à vítima Sergio Gonçalves Siqueira.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na 
denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado participava de uma reunião de amigos na residência de
Sergio, quando, aproveitou-se do momento de ausência de vigilância da vítima, e 
subtraiu o celular dela para si, deixando o local em seguida. A vítima constatou o 
furto do celular e registrou a ocorrência. Durante investigações, foi identificado 
Cleyton Vinicius de Sousa Furtado como o usuário do chip instalado no celular. 
Ouvido na delegacia, ele confirmou ter comprado o aparelho do denunciado por R$ 
20,00 (vinte reais). Em solo policial, o denunciado confessou o furto (fls. 36/37).

Denúncia (fls. 66/68).

Desmembramento dos autos em relação à Cleyton Vinicius de Sousa Furtado (fl. 69). 

Recebida a denúncia (fls. 71).

Resposta à acusação (fls. 83/89).

Denúncia mantida e designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 97). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas, a vítima e 
interrogada a acusada.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos 
da denúncia (fls. 134/135).

A defesa pleiteou a ratificação da defesa prévia e a absolvição por falta de provas
(fls. 134/135).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do 
contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou 
irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A vítima S. G. S. (fls. 21) disse que na data dos fatos estava em sua residência na
companhia dos amigos SAULO e MATEUS, este último conhecido por "HANNA". Que por 
volta das 04h00min SAULO perguntou ao declarante que horas era e então o declarante
olhou no seu aparelho celular Motorola, Moto G Plus, cor azul, e informou SAULO que
era 04h00min. Então SAULO disse que iria embora, o que fez, tendo ficado apenas o 
declarante e HANNA. Que ficaram por mais algum tempo, acredita que aproximadamente 
uma hora. Que o declarante foi abrir a porta da residência para sua mãe e ao voltar
HANNA disse que estava indo embora, então logo após isso o declarante notou a falta
de seu aparelho celular. Diz que registrou o boletim de ocorrência sobre o furto de
seu aparelho celular, informando os IMEI's: 351853091418035; 351853091418043. Que 
recebeu uma notificação para comparecer nesta Delegacia onde tomou conhecimento do 
encontro de seu aparelho celular. Neste ato recebe seu aparelho celular que fora 
furtado conforme boletim de ocorrência 34/2020. Acredita que tenha a nota fiscal do
aparelho celular e se compromete a apresentá-la.

A testemunha R.A.R. (fls. 06/07) disse que em atenção à Ordem de Serviço expedida 

por determinação de Vossa Excelência com vistas a identificar o autor do delito de 
furto noticiado no Boletim de Ocorrência acima referenciado, este SIG informa que a
fim de obter a localização do aparelho furtado fora expedido/remetido o Ofício SIG 
nº 082/2020-rar às operadoras de telefonia móvel. A resposta da operadora VIVO 
indicou o investigado acima qualificado como titular da linha móvel (17) 99772-0257
como tendo operacionalizado tal linha no IMEI 351.853.091.418.030 que corresponde a
um dos slots do aparelho subtraído. Convém chamar a atenção de Vossa Excelência 
para o fato de que CLEYTON, ao ativar/habilitar (06/01/2020) a referida linha 
móvel, assim o fez cadastrando endereço aparentemente diverso do qual de fato 
reside, qual seja, Rua Jaborandi, 44, Jardim Cruzeiro do Sul, Bebedouro/SP, CEP 
14.701-655. Isto ensejou a expedição/remessa do Ofício SIG nº 242/2021-rar, 
requisitando-se das operadoras informais atualizadas de linhas que eventual ou 
sistematicamente tenham/estejam utilizando o aparelho, os respectivos dados 
cadastrais e outros dados conexos de importância para a continuidade da 
investigação até a localização/apreensão/devolução do objeto e a possível 
responsabilização criminal do receptador e elucidação da autoria do furto. 
Consigne-se que informações colhidas a campo indicam possível envolvimento de 
CLEYTON com o tráfico na região da “COHABINHA”, o que pode explicar a posse do 
aparelho, pois “MATEUZINHO” (ou “HANNA”) é contumaz usuário de drogas e possui 
envolvimento com inúmeros casos de delitos patrimoniais. Isso leva a crer que 
“MATEUZINHO” tenha subtraído o aparelho para trocá-lo por drogas, mas para que se 
confirme isto é indispensável avençar nos demais atos de polícia judiciária que se 
façam necessários. Então, este SUG sugere que se aguarde a resposta do último 
ofício encaminhado às operadoras de telefonia para que de posse de informações 
novas seja possível traçar a linha de atuação mais adequada. Era o que competia a 
este SIG relatar a Vossa Excelência, aguardando ulteriores 
deliberações/determinações.

A testemunha C. V. S. F. (fl. 20 e 25/26) disse que era titular da linha móvel (17)
9772-0257 da operadora VIVO, que utilizou essa linha móvel no aparelho celular da 
marca MOTOROLA, modelo MOTO G PLUS de cor AZUL, o qual possui dois slots (dual 
chip) identificados pelos IMEIs 351853091418035 e 351853091418043; que comprou o 
aparelho da pessoa de “MATEUZINHO” também conhecido “HANNA”, recordando-se que isto
ocorreu depois do carnaval de 2020; que o declarante estava voltando da casa de um 
colega na Rua Manoel Mendes quando na esquina com a Rua Vereador Alcides Salvador 
“MATEUZINHO” o abordou e ofereceu um aparelho celular pelo valor de R$ 50,00, mas 
este aceitou vende-lo ao declarante pelo valor de R$ 20,00; que o declarante foi 
pegar o dinheiro em casa enquanto “MATEUZINHO” ficou esperando lá na esquina; que 
se recorda de que “MATEUZINHO” alegou que a mãe dele tinha lhe dado o celular, mas 
que ele não tinha gostado e por isso queria vende-lo; que o declarante, depois de 
ter comprado o aparelho, pesquisou o preço na internet e na época, à vista, o 
aparelho valia a importância de R$ 900,00 em média; que quando comprou o aparelho 
de “MATEUZINHO” ele estava “novinho”. Não possui advogado a indicar. Que possui 1 
filho, de nome Lorenzo o qual possui cinco anos. Que com relação aos fatos confirma
as declarações prestadas anteriormente. Que não tem passagem criminal.

O acusado M. A. R. (fls. 36/37) disse que deseja ser chamado por HANNAH. Com 
relação aos fatos esclarece que estava sentada defronte a sua residência quando 
SERGIO passou caminhando e chamou a interrogada perguntando se ela faria um 
programa com ele. Que a interrogada disse que sim e combinaram o valor de R$ 50,00.
Que foram para a casa de SERGIO e chegando lá estava a pessoa de SAULO. Que ficaram
conversando e “tomando uma”(SIC), sendo que passado algum tempo SAULO foi embora do
local. Após SAULO se retirar a interrogada e SERGIO mantiveram relação sexual e 
dormiram juntos. Que passados 04h00min a declarante acordou e chamou por SERGIO 
para que ele lhe pagasse o valor combinado. SERGIO então em tom de voz rude e 
grosso disse que não tinha dinheiro e que era para a interrogada ir embora do 
local. Aproveitando de um momento de distração de SERGIO acabou subtraindo o 
aparelho celular dele, tendo em vista que não recebeu pelo programa ora combinado. 

Que ficou com o aparelho celular por cerca de um dia e vendeu para a pessoa de 
CLEYTON, o qual indagou a procedência sendo que a interrogada disse que lhe 
pertencia. Diz que notou que CLEYTON ficou desconfiado, mas pagou R$ 20,00 pelo 
aparelho celular. Diz que não teve mais contato com SERGIO após os fatos. Diz que 
tem passagem criminal por furto.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então 
existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio da portaria (fls. 02/03),
Boletim de Ocorrência (fls. 04/05); Auto de Avaliação Indireta (fl. 22/23); Auto de
Entrega (fl. 24); as declarações das testemunhas e demais elementos informativos 
carreados nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a 
indicar situação diversa. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha R. A. R. disse que não está mais em Pindorama. Um conhecido de Mateus 
registrou o BO. Disse que chamou o réu para tomar cerveja em sua casa e num momento
de distração, o réu saiu da casa e não viu mais o celular. Através de ofícios 
expedidos, encontraram o aparelho com Cleyton, que disse ter comprado o aparelho. 
Não se recorda se foi ele quem fez a entrevista com o réu na fase policial.

A vítima S. G. S. disse que não tinha ninguém no momento, a casa estava trancada e 
somente estava com o réu. Foi abrir a porta para sua mãe entrar e disse para ele ir
embora, porém, não viu mais o celular. Recuperou o celular através da delegacia. 
Não sabe quem comprou o celular. Conversou com quem furtou o celular. O policial 
não disse com quem encontrou o celular, mas foi através de uma abordagem e constava
como furtado. A ré disse que pegou o celular.

O acusado não compareceu na audiência (fls. 134/135).

Nos crimes de furto, geralmente cometidos na clandestinidade, as provas 
testemunhais são elementos essências para se desvendar o delito. 

De acordo com o relato da vítima, apenas a acusada estava em sua casa no momento em
que desapareceu seu celular. Tal versão foi confirmada pelo relato de Cleyton, com 
quem foi encontrado o celular desaparecido, pois este afirmou que comprou o bem de 
Matheus, vulgo Hannah. 

A ré não compareceu em juízo, mas na fase extrajudicial, afirmou que pegou o 
celular de Sérgio, pois tinha feito programa sexual com ele e não foi paga. Disse 
ainda que vendeu o bem para Cleyton que, de fato, estava com o celular em sua 
posse.

Nota-se das folhas de antecedentes criminais, que a acusada esteve envolvida em 
outros furtos. Por fim, vemos que a testemunha policial Rômulo disse na fase 
extrajudicial que a acusada MATEUZINHO ou HANNA é contumaz usuária de drogas e 
possui envolvimento com inúmeros casos de delitos patrimoniais.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era 
imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou 
exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima 
da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 123/125). A conduta social não restou 
demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática 
de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias 
do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, 
traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da 
vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente 
favoráveis à ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes 
expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena 
abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima 
do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência 
(art. 61, I, c.c 63 do CP), pois a ré foi definitivamente condenada nos autos nº. 
0000111-20.2016.8.26.0132 -furto qualificado (fls. 123/125). 

Dessa forma, aumento a pena de 1/6, tornando a pena intermediária em 01 ano e 02 
meses de reclusão.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 02 meses de reclusão.

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as 
circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada
dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel.
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 
09/03/2016). 

O acusado possui circunstância judicial favorável, motivo pelo qual a multa é 
fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do 
dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos 
fatos.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, já que a acusada ostenta
reincidência não preenchendo os requisitos estabelecidos no art. 44, II do Código 
Penal. 
Com efeito, a acusada é reincidente em crime doloso, razão pela qual a pena 
privativa de liberdade não poderá ser substituída (artigo 44, II). 
Além disso, a reincidência também impede a suspensão da execução da pena privativa 
de liberdade (art. 77, I, do CP).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia 
para CONDENAR a acusada MATEUS APARECIDO RODRIGUES, vulgo HANNA como incurso nas 
sanções do art. 155, caput do CP, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 02 
meses de reclusão, em regime inicial semiaberto. 

Condeno-a, ainda, ao pagamento da pena pecuniária de 10 dias-multa, fixados no 
valor mínimo legal (art. 49, § 1° do CP), devidamente corrigido a partir da 
execução.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do
CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, 
§3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 80) para defender os interesses da
ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeça-se a certidão de honorários. 
A ré poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo. 
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ). 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF). 
Publique-se. Intime-se, na forma do art. 392 do CPP.
Catanduva, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

