1502452-14.2019.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas, tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Consta da denúncia que a partir de investigações realizadas pela delegacia especializada de repressão a entorpecentes, inclusive com a prisão em flagrante de parte dos integrantes da associação criminosa voltada ao tráfico, WESLEY DE ALMEIDA OLIVEIRA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1502452-14.2019.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502452-14.2019.8.26.0269 - 2019/002198
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN LIMA DE OLIVEIRA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



Vistos.



LUAN DE LIMA DE OLIVEIRA, JAQUELINE APARECIDA VIEIRA BRANCO, RICARDO MUNHOZ DE PASCHOALE e ELIEL APARECIDO VAZ, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, c.c. artigo 69 (duas vezes), e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06; INGRID EDUARDA DA SILVA BATISTA, foi denunciada como incursa no artigo 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06; e WESLEY DE ALMEIDA OLIVEIRA, FERNANDO BICUDO GOMES MEIRA, RAFAEL BRUNHERA ANTONIO e MARCELO ANDRE MARZEUSKI, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 16 de julho de 2019, na Rua José Rodrigues, 26, Vila Prado, e na Rua Natasha Gabriele Aparecida Dias, 56, Gramados I, nesta cidade, atuando com unidade de desígnios entre eles, adquiriram, guardavam e tinham em depósito, com a finalidade de venda e entrega a terceiros, 01porção de maconha prensada em formato de "tijolo" envolto por segmento plástico pardo com peso líquido 1.035g, 01 porção de maconha prensada em formato de "tijolo" envolto por segmento plástico pardo com peso líquido 75g, 01 porção de cocaína, acondicionada em saco plástico de cor branca com peso líquido 50g, 02 porções de maconha prensadas em formato de "tijolo" envolto por segmento plástico pardo com peso líquido 2.190g, 01porção de maconha prensada em formato de "tijolo" envolto por segmento plástico pardo, com peso líquido 260g; no dia 13 de agosto, na Rua Carolina Maria Mastromauro, 415, Jardim Casagrande, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, LUAN DE LIMA DE OLIVEIRA, JAQUELINE APARECIDA VIEIRA BRANCO, RICARDO MUNHOZ DE PASCHOALE, ELIEL APARECIDO VAZ, WESLEY DE ALMEIDA OLIVEIRA, FERNANDO BICUDO GOMES MEIRA, RAFAEL BRUNHERA ANTONIO e MARCELO ANDRE MARZEUSKI, previamente associados a INGRID EDUARDA DA SILVA BATISTA, atuando com unidade de desígnios entre eles, adquiriram, guardavam e tinham em depósito, com a finalidade de venda e entrega a terceiros, 01 porção de cocaína acondicionada em pedaço de plástico (bexiga) com peso líquido de 13,31g, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; bem como, no ano de 2019, em local incerto, os réus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas, tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Consta da denúncia que a partir de investigações realizadas pela delegacia especializada de repressão a entorpecentes, inclusive com a prisão em flagrante de parte dos integrantes da associação criminosa voltada ao tráfico, WESLEY DE ALMEIDA OLIVEIRA, FERNANDO BICUDO GOMES MEIRA, RAFAEL BRUNHERA ANTONIO e MARCELO ANDRE MARZEUSKI, foi desvendada a conduta delituosa praticada pelos denunciados que atuavam em associação constituída para o tráfico; que o denunciado LUAN, juntamente com RICARDO, coordenavam as operações da associação criminosa articulando a aquisição e a colocação das drogas em diversos pontos de venda para a comercialização clandestina; que ambos se encarregavam de realizar a compra e a distribuição dos entorpecentes para os demais comparsas; que em data incerta, no corrente ano, os denunciados adquiriram grande quantidade de drogas de traficantes localizados no Município de Santa Bárbara D´Oeste; que em seguida, com as drogas já trazidas a esta comarca, tiveram-na em depósito para ulterior distribuição à venda; que JAQUELINE, companheira do denunciado LUAN, secretariava todo o negócio relacionado à comercialização dos entorpecentes de modo passar recados via telefone celular e rede social para os demais integrantes da associação, bem como, providenciando o devido transporte das drogas do depósito para os pontos de venda; que o denunciado ELIEL atuava com LUAN e RICARDO nas tarefas relacionadas à aquisição dos entorpecentes, sendo certo que efetuaram juntos a transação de aquisição de mais entorpecentes com traficantes da cidade de Santa Barbara D´Oeste, ocasião em que ofertaram um veículo Peugeot 307 para pagamento das drogas; que FERNANDO era o integrante da organização criminosa que cuidava normalmente de guardar e manter em depósito as grandes quantidades de drogas adquiridas por LUAN e RICARDO, tanto assim que, no decorrer das diligências, FERNANDO foi preso em flagrante por tráfico, juntamente com WESLEY, RAFAEL e MARCELO, pois foram surpreendidos por policiais civis quando guardavam e mantinham em depósito em sua residência e na chácara de RAFAEL quantidade considerável de maconha e cocaína – Processo 1501020.24.2019.8.26.0571, em trâmite perante a 2ª Vara Criminal de Itapetininga; que essa droga era pertencente a toda associação criminosa formada pelos acusados, nada obstante apenas tenham sido com ela localizados Fernando, Wesley, Rafael e Marcelo, justamente quando visavam movimentá-la para entrega a terceiros; que depois da prisão em flagrante, constatou-se que WESLEY estava realmente associado a LUAN e RICARDO, e era responsável não só pela guarda, como também pela venda direta das drogas; que RAFAEL, já conhecido nos meios policiais, encarregava-se, por sua vez, de guardar e manter em depósito em sua chácara as drogas adquiridas por LUAN e RICARDO; que com o passar das investigações e interceptações, desvendou-se também que o denunciado MARCELO, indivíduo que foi preso juntamente com FERNANDO, WESLEY e RAFAEL, era um dos fornecedores de drogas para a associação criminosa; que na sequência das diligências investigatórias, novos elementos foram arregimentados, indicando que INGRID, após a prisão do seu marido WESLEY, passou a substituí-lo nas funções que até então eram por ele desempenhadas na associação, guardando e realizando o comércio espúrio das drogas em prol de todos eles, sendo certo que também foi presa em flagrante delito mantendo drogas e uma arma de fogo em sua residência; que no dia 13 de agosto de 2019, na residência que ela então ocupava, sito à Rua Carolina Maria Mastromauro, 415, Jardim Casagrande, nesta foi apreendida uma porção de cocaína, com volume de 13,32g., que mantinha em depósito em favor de todos os demais associados para o tráfico.
                                                       
O laudo de exame pericial provisório à fls. 31/33 e 37/41.

Exame químico definitivo acostado aos autos à fls.34/36 e 42/45, com resultado positivo para maconha e cocaína.
                                                                 
Notificação dos réus nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls. 182/184.
                                                                 
Os réus foram citados pessoalmente e apresentaram defesa prévia à fls.162, 232/236 e 238.

Denúncia recebida à fls.487/489, em 16 de março de 2020.

Na audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência, foi determinado o desmembramento do feito em relação aos réus RICARDO, INGRID, RAFAEL e ELIEL, prosseguindo nestes autos no tocante aos réus LUAN, JAQUELINE, FERNANDO, WESLEY e MARCELO; foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa dos réus Fernando e Wesley, havendo desistência em relação às demais e os réus foram interrogados, fls.937 e seguintes.
                                                      
Alegações finais do representante do Ministério Público à fls.988/995, pugnando pela condenação dos réus nos termos da denúncia.
 
Alegações finais dos réus FERNANDO e WESLEY à fls.1000/1016, arguindo prova ilícita pela invasão de domicílio; no mérito pugnando pela absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente pleiteando a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da causa de diminuição; a fixação do regime inicial semiaberto e concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais.
 
Alegações finais dos réus LUAN e JAQUELINE, fls.1023/1032, pugnando pela absolvição dos réus por insuficiência probatória.

Alegações finais do réu MARCELO, fls.1035/1058, pugnando pela absolvição e, subsidiariamente pleiteando a fixação da pena mínima; a fixação do regime intermediário e direito de recorrer em liberdade.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática dos delitos de associação e tráfico ilegal de entorpecentes, em concurso material.

O feito foi desmembrado no tocante aos réus RICARDO, INGRID, RAFAEL e ELIEL, prosseguindo nestes autos no tocante aos réus LUAN, JAQUELINE, FERNANDO, WESLEY e MARCELO.

A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e os laudos acostado aos autos.

O réu FERNANDO negou a prática delitiva, alegando que não tinha conhecimento nem participação nas drogas encontradas na casa de Ingrid; que à época já estava preso, fls.966/967.

O réu WESLEY também negou a prática dos crimes, alegando que já estava preso na época; que na época já estava separado de Ingrid; que apenas conhece sua ex-mulher Ingrid e FERNANDO, desconhecendo os demais réus, fls.968/969.

O réu MARCELO negou a prática delitiva, alegando que quando foi preso na chácara do FERNANDO, não estava na posse de drogas; que não conhece LUAN e não conhece Ingrid, fls. 970/971.

O réu LUAN também negou a prática dos crimes, alegando que não tem envolvimento com drogas; que conhece todos os demais réus, mas apenas possui amizade com eles, inclusive Ricardo é seu compadre, fls. 972/973.

A ré JAQUELINE negou os crimes, alegando que por ser mulher de LUAN acabava respondendo algumas mensagens do tipo “ele não está”, não possuindo mais nenhum vínculo com nada; que vende roupas e ajudava a família de FERNANDO levando roupas para Duda, fls. 974/975.

Os policiais civis ouvidos em juízo relataram que as investigações começaram após a prisão de Rodrigo Antunes, havendo informações de que LUAN estaria dando continuidade ao tráfico após a referida prisão; que diante disso, solicitaram interceptações telefônicas do parceiro de LUAN, no caso RICARDO, além de outros dois fornecedores, um de Americana e outro de Santa Bárbara do Oeste, todavia, não ocorreram conversas nos telefones dos fornecedores; que acompanharam as diligências, restando evidente que LUAN e RICARDO estavam atuando no tráfico, sendo que os dois eram vistos juntos constantemente; que realizaram diversas campanas, uma inclusive em um dia que iriam fazer depósito de dinheiro referente ao tráfico; que no carro foram LUAN, JAQUELINE, FERNANDO e RICARDO; que eles foram em dois bancos, em um entrou JAQUELINE e em outro FERNANDO; que também durante as campanas, viram contatos de LUAN e FERNANDO com MARCELO, que possuía um Fox preto; que em outra data, viram que FERNANDO buscou WESLEY, foram todos para a casa de FERNANDO, inclusive MARCELO; que também viram FERNANDO ir até à casa de RAFAEL, na Vila Prado, local já conhecido e apontado como ponto de venda de drogas; que dentro desse local entraram FERNANDO, MARCELO, WESLEY e RAFAEL; que após certo tempo, todos saíram do local, mas FERNANDO saiu carregando uma sacola; que abordaram FERNANDO e viram que na sacola tinha uma balança; que diante disso, entraram no local e encontraram um tablete de “maconha” e, após, com auxílio do canil, localizaram mais três porções de “maconha”; que na casa de FERNANDO encontraram mais três tabletes inteiros de “maconha”, cinquenta gramas de cocaína e mais de mil cápsulas vazias; que os réus foram presos e após a prisão, surgiram conversas nos telefones; que continuaram a  realizar campanas na casa de LUAN e, passado um mês, notaram que LUAN ia constantemente à casa de WESLEY; que perceberam que a função de WESLEY era armazenar drogas e vendê-las a LUAN, RAFAEL e RICARDO; que estavam com o telefone da mulher de WESLEY interceptado; que viram certa vez o LUAN descer na casa de WESLEY e ser atendido por INGRID, sendo que neste dia lhe foi entregue droga; que pediram busca na casa de INGRID e encontraram uma arma calibre 32, balança de precisão, cocaína e algumas cartas trocadas entre INGRID e WESLEY, deixando evidente que estavam associados; que ELIEL já era conhecido, pois já havia sido abordado em ponto de venda de drogas, sendo que ele traficava no bairro do Retiro; que viram ELIEL algumas vezes na casa de LUAN; que foram gravados diálogos entre o LUAN e ELIEL, mostrando que estavam associados para compra de drogas, inclusive ELIEL iria fornecer alguns veículos para serem trocados por droga para pagar uma parte da dívida também do LUAN; que se recorda que durante o monitoramento das conversas, dava para ouvir JAQUELINE ao fundo dando orientações, falando sobre arrumar pessoas para transportar drogas, como se fosse uma gerente, uma assessora de LUAN, fls.952/958 e fls. 959/966.
                                                            
Restou demonstrado que a partir de investigações realizadas pela DISE, inclusive com a prisão em flagrante de parte dos integrantes da associação criminosa voltada ao tráfico, WESLEY, FERNANDO, RAFAEL e MARCELO, foi desvendada a conduta delituosa praticada pelos acusados que atuavam em associação constituída para o tráfico (Processo 1501020.24.2019.8.26.0571, da 2ª Vara Criminal de Itapetininga).

Posteriormente em cumprimento ao mandado de busca e apreensão na residência de Wesley e a companheira corré Ingrid Eduarda, foi encontrado uma arma calibre 32, uma porção de cocaína, balança de precisão e as cartas que supostamente Wesley mandava de dentro da penitenciária (Processo 1501153-66.2019.8.26.0571 da 2ª Vara Criminal de Itapetininga).

Finalizada a instrução, não foram produzidas provas suficientes à formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilidade dos réus na prática a eles imputada. 

Assim, não há materialidade delitiva em relação aos réus no tocante aos entorpecentes apreendidos nas datas mencionadas, já que a apreensão ocorreu em locais que não pertenciam aos réus, sendo certo de que eles sequer estavam presentes. Ademais, WESLEY, FERNANDO, RAFAEL e MARCELO já respondem pela apreensão das drogas no Processo 1501020.24.2019.8.26.0571, da 2ª Vara Criminal de Itapetininga, bem como INGRID responde pelo Processo 1501153-66.2019.8.26.0571 da 2ª Vara Criminal de Itapetininga em relação à droga e arma apreendida na sua residência.

O processo é uma sequência de atos que se vinculam, formando premissas maiores e menores, as quais, analisadas no seu conjunto, permitem a formação de um juízo de convicção sobre a existência ou não da responsabilidade dos réus no evento. Não existem, portanto, ante o que consta dos autos, elementos suficientes para a definição legal do tipo em tela, militando, em favor dos réus, o benefício da dúvida.
          
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e ABSOLVO os réus LUAN DE LIMA DE OLIVEIRA, JAQUELINE APARECIDA VIEIRA BRANCO, WESLEY DE ALMEIDA OLIVEIRA, FERNANDO BICUDO GOMES MEIRA e MARCELO ANDRE MARZEUSKI, qualificados nos autos, com fulcro no art. 386 inciso VII do Código de Processo Penal.

Ante a absolvição, custas não são devidas.
 
Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, procedam-se às anotações e comunicações devidas, arquivando-se os autos com as cautelas legais.
 
P.I.C.                                                                                
Itapetininga, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA