1502209-55.2020.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... sétima série, é tratorista, já foi condenado por tráfico de drogas. Indagado sobre o vício de citação, não sabe quem se utilizou do celular informado na certidão para ligar para o oficial de justiça. Reconhece a assinatura aposta no documento de fls. 53 na qual se por citado. Em relação aos fatos, negou a autoria do delito de roubo descrito na denúncia, esclarecendo que comprou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502209-55.2020.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502209-55.2020.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2292156/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 14844949 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1693589/20/020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2292156 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
CESAR AUGUSTO FERREIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
VALMIR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2.º, inciso II e §2.º-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, observado o concurso formal entre os roubos (artigo 70, parte final, do CP), porque, no dia 07 de novembro de 2020, por volta das 11 horas e 30 minutos, na Rodovia João Amaral Gurgel, n.º 2815, Parque Residencial Maria Elmira, nesta cidade e Comarca de Caçapava, previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, teria subtraído, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes numa carteira com cartões bancários e documentos pessoais, um notebook, marca Lenovo, um celular Samsung S9 e a quantia em dinheiro de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), pertencentes a Igor Henrique Assis Barbosa; uma bolsa contendo a quantia em dinheiro de R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais), pertencente a Margarida Bergamann Pantoja e quantia em dinheiro não contabilizada do estabelecimento comercial pertencente a Igor Henrique Assis Barbosa.
A denúncia foi recebida em 30/03/2021 (fls. 42) e ratificado seu recebimento em 17/12/2021 (fls. 58/60). 
O réu foi citado (fls. 51 e fls. 53) e apresentou resposta à acusação a fls. 57. 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foi ouvida uma vítima, uma informante da defesa, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do réu, enquanto a defesa requereu sua absolvição (fls. 132/133 e fls. 214/215). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em que pese o esforço da combativa defesa, não há que se falar em nulidade da citação do acusado sob qualquer perspectiva que se analise. 
Primeiramente, conforme decidido na audiência de fls. 132/133, já no limiar do processo, existiam fortes indícios de que o acusado havia sido formal, regular e validamente citado remotamente dos termos da presente ação penal.
Senão vejamos o teor da certidão do oficial de justiça de fls. 51, a qual sabidamente goza de fé pública:
CERTIDÃO - MANDADO CUMPRIDO POSITIVO CERTIFICO eu, Oficial de Justiça, que em cumprimento ao mandado nº 101.2021/004793-9 dirigi-me ao endereço indicado, ou seja, Avenida Ana Pereira Fonseca, 961, Maria Elmira, por várias vezes, em dias e horários diferentes, encontrando o imóvel sempre fechado. Por fim, em nova diligência, falei no local com o filho Luis Henrique, que afirmou que seu pai está trabalhando na cidade de São José dos Campos e não tem dia nem hora certa para aparecer no local. Por fim, recebi uma ligação do réu, número de celular 12 99760-5529, e aí sendo, após minha identificação como Oficial de Justiça, CITEI VALMIR DA SILVA, dando-lhe ciência do inteiro teor deste mandado. Li e ofereci a contrafé, com a senha para acesso ao processo digital, que lhe foi enviada através do aplicativo de celular WhatsApp de mesmo número (às 14h14min), tendo o mesmo acusado o seu recebimento. Certifico, ainda, que durante o contato, o réu Valmir da Silva afirmou que NÃO tinha advogado constituído e de que gostaria da imediata atuação da Defensoria Pública”
Diante do certificado pelo meirinho, ficou clarividente que o próprio réu retornou o contato do oficial de justiça e que a ele foi dada ciência do inteiro teor do mandado de citação, lida e oferecida a contrafé, com a senha para acesso ao processo digital, que lhe foi enviada através do aplicativo de celular WhatsApp de mesmo número (às 14h14min). 
Consta da certidão, ainda, que, o réu acusou o recebimento da contrafé e afirmou que NÃO possuir advogado constituído, razão pela qual foi procedida a nomeação de defensor dativo ao acusado, que ofereceu resposta escrita a fls. 57. 
Por isso, em audiência de instrução, debates e julgamento, diante da suspeita de fraude processual e da própria argumentação contrária da i. defensora, esse juízo proferiu a seguinte decisão (fls. 132/133):
"Preliminarmente, defiro o prazo de cinco dias para que a Defesa apresente o instrumento de mandato. No mais, tendo em vista a discordância da Defesa em relação à realização da presente audiência, ao argumento de vício de citação, reiterando sua petição de fls. 110/113, dou por prejudicada a realização da presente audiência. Muito embora não se vislumbre vícios de citação, já que é pouco provável que terceira pessoa iria se fazer passar pelo acusado e telefonar para o oficial de justiça dando-se por citado, após este diligenciar em sua residência e conversar com o próprio filho, apenas e tão somente para que não haja alegação futura de cerceamento de defesa, uma vez o réu comparecendo ao feito, dou-lhe por citado e determino a reabertura de prazo para resposta escrita. Sem prejuízo, havendo fortes indícios de fraude processual pelo acusado, determino que se oficie às Operadoras de Telefonia Móvel (TIM, VIVO, CLARO, NEXTEL etc) para que informem quem era o titular da linha telefônica (012) 99760-5529 na data de 12/07/2021. Saindo os presentes intimados." 
Como se vê, naquela oportunidade, frente à discordância da i. Defesa em relação à realização da audiência de instrução, debates e julgamento ao argumento de vício de citação, com vistas a evitar desnecessária alegação futura de nulidade, este juízo, em primazia à ampla defesa do réu, acolhendo o pedido da Defesa, tornou prejudicada a instrução probatória, dando o réu por citado em audiência, porém, não designou formalmente qualquer audiência de instrução, diversamente do insinuado pela advogada do réu a fls. 159/163 (limitando-se somente a deixar uma data reservada para tanto em sua extensa pauta de audiência, acaso a i. defensora apresentasse a resposta escrita no prazo legal que lhe foi concedido em audiência - fls. 132/133).
Nada obstante, a i. Defesa do réu não apresentou a resposta escrita no prazo que lhe foi concedido, tampouco regularizou a representação processual (conforme certificado a fls. 139). Foi somente após o acusado ser novamente intimado pessoalmente (fls. 151), é que foi oferecida pela i. causídica resposta escrita intempestivamente, a qual foi conhecida e apreciada por esse juízo sem nenhuma ressalva (fls. 159/163).
Mesmo diante de todas as evidências de que o réu foi validamente citado, a nobre defensora insistiu preliminarmente a fls. 159/163 na tese de nulidade de citação, ao suposto de que o ato citatório se deu através de terceiros, via telefone celular, sem a confirmação de identidade do receptor através de print da mensagem que o Oficial de Justiça, apesar de ter fé pública, alega ter recebido.
No entanto, não se atentou a douta Defesa que o próprio acusado, após ser citado pelo oficial de justiça, conforme certificado a fls. 51, compareceu pessoalmente em cartório ou na própria central de mandados e assinou a folha de rosto do mandado citatório, ratificando sua citação remota, oportunidade em que, inclusive, declinou o email de sua esposa Bárbara Mesquita, tudo a comprovar que o réu tinha plena ciência dos termos da presente ação penal e que faltou com a verdade processual.
Após essa constatação e analisando todo o processado, notadamente as preliminares aventadas pelo réu na defesa prévia de fls. 159/163, esse juízo proferiu a seguinte decisão, a qual peço vênia para transcrevê-la:
1. Primeiramente, anoto que resposta à acusação de fls. 159/163 foi apresentada intempestivamente (fls. 139), sendo que este juízo, para demonstrar sua absoluta imparcialidade, procederá ao seu conhecimento, de forma a resguardar o contraditório e a ampla defesa, contra toda e qualquer atuação processual que possa infirmá-los.
2. Ratifico o recebimento da denúncia, uma vez que eventuais impropriedades do procedimento pré-processual (leia-se, inquérito policial), não contaminam a ação penal subsequente, além do que, os argumentos levantados pela i. defesa dependem de regular instrução probatória, para a efetiva verificação da ocorrência das nulidades alegadas, não cabendo, até mesmo por impossibilidade fática e jurídica, declarar nulidades processuais exclusivamente com base em alegações (princípio do livre convencimento motivado, que deve ser necessariamente esteado em material probatório).
Portanto, a justa causa para a persecução penal, ao menos em sede de cognição não exauriente permanece, mantendo-se íntegro o recebimento da denúncia, conforme ora relatado.
3. Quanto à alegada nulidade citatória, registro que em posterior revisão minuciosa dos presentes autos, inviável em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, este juízo verificou a aposição de assinatura pessoal e física do réu no mandado citatório (folha de rosto) de fls. 53, de modo que verdadeiramente improcedente a alegação de nulidade citatória, até mesmo pela coincidência com a assinatura lançada no instrumento de mandato de fls. 168.
Em outras palavras, o réu também ratificou pessoalmente a citação remota, de modo patente a violação do dever de lealdade processual e a tentativa de fraude processual (artigo 347 do CP), de modo que determino a cientificação do Ministério Público, por dever de ofício e não por parcialidade (CPP, art. 40), para a adoção das providências pertinentes.
Não obstante, ainda que assim não fosse, a determinação de expedição de ofícios às empresas de telefonia, longe de constituir sinal de parcialidade do julgador, somente demonstra zelo no sentido da descoberta da verdade real a respeito de alegação defensiva cujas circunstâncias fogem totalmente ao habitual, demandando regular apuração, até mesmo diante da acima referida necessidade de livre convencimento motivado (estado em provas e não em simples afirmações) para a declaração de nulidade de ato processual, que reitero, fica totalmente afastada diante da constatação da assinatura física do documento.
4. Outrossim, apenas a fim de que resguardar, uma vez mais, o contraditório e a ampla defesa, muito distante do caráter punitivista e parcial que a d. defesa procura impingir a este magistrado, redesigno a audiência dos presentes autos para 09/11/2022 às 13:00h, determinando que a defesa, dentro do prazo de cinco dias, supra a lacuna responsiva, indicando se as testemunhas por ela arroladas comparecerão independentemente de intimação ou se demandarão convocação judicial, caso em que os endereços e demais dados para a audiência virtual também deverão ser apresentados.
No mais, ficam mantidas as determinações constantes da audiência originalmente designada.
Por fim, este juízo lamenta as argumentações lançados contra o regular exercício da atividade deliberatória judicial (que frise-se, deve se pautar sempre por provas), reiterando seus mais sinceros respeitos a todos os interlocutores técnicos do processo judicial.
Cumpra-se, servindo a presente como mandado”.
Mas não é só.
Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada nessa data, para que não ficasse qualquer dúvida acerca da regular condução desse processo por esse juízo, foi dada a oportunidade ao acusado para falar sobre o alegado vício de citação.  
Ao ser indagado por esse juízo, apesar do acusado ter dito que desconhece quem se utilizou do celular informado para contactar o oficial de justiça, ele não hesitou em dizer que, de fato, esteve no fórum e apôs sua assinatura pessoal e física no mandado citatório (folha de rosto) de fls. 53, ratificando pessoalmente a citação remota.
Logo, afigura-se absolutamente flagrante a violação à boa-fé objetiva e ao dever de lealdade processual pelo réu, que se valeu da própria torpeza para forjar uma nulidade processual (ausência de citação) em evidente tentativa de retardamento do processo e fraude processual (artigo 347 do CP).
No mais, com todo respeito, não merece guarida a preliminar ventilada pela defesa de nulidade do feito em razão do ingresso irregular na residência do acusado pelos policiais militares diante da própria declaração firmada por sua esposa (fls. 26), sem vícios, autorizando o ingresso dos agentes estatais no imóvel.
Afastadas a preliminares, no mérito, a presente ação penal merece ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 10/12) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa do réu, a começar por sua confissão extrajudicial. 
Ao ser interrogado em solo policial (fls. 13), VALMIR DA SILVA admitiu a prática do roubo, confessando que “foi ele com um indivíduo que conhece de vista quem adentraram no estabelecimento comercial supracitado onde o indiciado estava portando um revólver calibre 22 e anunciaram o assalto. O indiciado levou um notebook e um celular e que após o assalto vendeu o celular e o notebook para uma pessoa desconhecida por R$200,00 (duzentos reais).
Em juízo, contudo, o acusado se retratou de sua confissão dada em solo policial.
Perante esse magistrado, VALMIR DA SILVA disse que tem 36 anos, é amasiado, tem três filhos, estudou até a sétima série, é tratorista, já foi condenado por tráfico de drogas. Indagado sobre o vício de citação, não sabe quem se utilizou do celular informado na certidão para ligar para o oficial de justiça. Reconhece a assinatura aposta no documento de fls. 53 na qual se por citado. Em relação aos fatos, negou a autoria do delito de roubo descrito na denúncia, esclarecendo que comprou o celular de um rapaz chamado Fernando no bar de seu bairro, por R$20,00, e o vendeu para Cesar pelo mesmo preço. Disse que, no dia seguinte, a polícia invadiu sua casa, acusando-o falsamente de ter cometido um assalto. Contou que mesmo tendo negado a autoria dos fatos e de não ter sido achado nada de ilícito em sua casa, foi conduzido à delegacia e depois liberado após assinar um papel sem ler. No entanto, soube através da advogada que o papel que assinou na delegacia sem ler foi a confissão do roubo. Desconhecia que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia como o autor do roubo. Acredita que foi acusado da prática do roubo em função de seu passado por tráfico e de sua cor, sendo vítima de discriminação racial pela polícia. Não entende se as vítimas têm motivos para prejudicá-lo, acusando de ter sido o autor do roubo. Contou que estava em casa deitado no sofá enquanto sua mulher cozinhava quando a polícia chegou, invadiu a residência e o acusou da prática do roubo, trancando-o no camburão e o conduzindo à delegacia, onde permaneceu trancado durante três horas. Esclareceu que se soubesse que o celular era roubado, não teria comprado o aparelho, tampouco o vendido. Disse que vendeu o celular para Cesar, pois ele é funileiro e disse ao interrogando que precisava de um celular. Reafirmou que não roubou o celular.
Entrementes, a vítima IGOR HENRIQUE ASSIS BARBOSA, ao ser inquirida na fase extrajudicial (fls. 24), declarou que “possui um estabelecimento comercial e que na data de 07/10/2020 após uma hora de ter pagado sua funcionária MARGARIDA chegaram dois indivíduos desconhecidos de motocicleta e anunciaram o assalto. Um indivíduo estava portando um revólver calibre 32, onde apontou a arma para suas funcionárias, momento em que o indivíduo armado se dirigiu até o escritório onde a vítima se encontrava e pediu para deitar no chão e perguntou do dinheiro e então a vítima entregou R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) para o assaltante e então levou também 01 notebook da marca Lenovo, 01 carteira da Mont Blanc e o celular Samsung S e o outro assaltante pegou dinheiro do caixa, o celular e dinheiro de um cliente desconhecido e a bolsa da MARGARIDA com R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais) e após se evadiram do local para rumo desconhecido. Após entrou em contato com a polícia militar através do telefone “190” e que no mesmo dia estava acompanhando o rastreamento de seu celular e foi até o local dos fatos onde falou com CESAR e que o mesmo disse que não tinha conhecimento do celular. Na data de hoje a vítima resolveu comunicar novamente a polícia militar sobre o fato ocorrido e que então os policiais militares se deslocaram até o local e que foi comunicado para comparecer nesta distrital para receber seu aparelho celular que foi roubado.”
A corroborar, em juízo, IGOR HENRIQUE ASSIS BARBOSA confirmou que, no dia, estavam ele, Julia e Margarida na loja e o depoente no escritório, em um sábado, às 11:00 horas da manhã, quando entraram dois indivíduos de moto que renderam as meninas à mão armada e depois o depoente no escritório e roubaram o notebook, celular, carteira com dinheiro e a bolsa das funcionárias. Os roubadores entraram de capacete, mas um deles durante a ação delitiva retirou o capacete e depois o recolocou. Recuperou seu celular após o aparelho ser rastreado pelo GPS e o depoente repassar essas informações à polícia. Foram chamados para fazer o reconhecimento na delegacia e o depoente e suas funcionárias reconheceram o rapaz identificado no Boletim de Ocorrência (Valmir), pois ele levantou o capacete momentaneamente durante a ação delitiva, descrevendo-o como de pele morena, de um metro e setenta aproximadamente, cabelo curto, barba por fazer, “fortinho”, porém não gordo (magro). Disse, inclusive, que tal indivíduo foi reconhecido na delegacia pelo depoente com a mesma roupa praticada no crime, isto é, uma jaqueta azul. Contou que seu celular foi recuperado na casa de uma pessoa que identificou o réu como sendo seu vendedor. Reconheceu o roubador na delegacia de polícia com absoluta certeza, inclusive porque ele estava com a mesma jaqueta utilizada na data do roubo. Tem absoluta certeza que o indivíduo que o rendeu no escritório estava armado. Não conhecia nenhum dos roubadores anteriormente. Acredita que tem condições de reconhecer tal indivíduo na data de hoje. Conversou com a pessoa que estava com seu celular e seu nome é Cezar, o qual disse à polícia que comprou o aparelho de Valmir. O reconhecimento de Valmir pelo depoente na delegacia foi pessoal, mas estava apenas Valmir. Não viu o réu chegando na delegacia e não sabe se a jaqueta foi colocada nele ou não. Não se lembra se lavraram o Boletim de Ocorrência do roubo no mesmo dia, mas chamaram a Polícia Militar no mesmo dia. Acredita que fizeram o BO online. O depoente viu o roubador com capacete e as filmagens do estabelecimento dele sem capacete, podendo afirmar, com absoluta certeza, que o réu VALMIR foi o assaltante. Procedido o reconhecimento judicial, apontou o réu presente na audiência como o indivíduo por ele reconhecido na delegacia com absoluta certeza como o autor do roubo. Além disso, o réu foi reconhecido pelo declarante nas imagens.
Em correspondência de entendimento, a ofendida Margarida BERGAMANN PANTOJA, em sede policial, disse a fls. 08 que “trabalha na empresa D´ambrosio e que na data de 07/10/2020 estava trabalhando juntamente com sua colega JULIA e seu patrão IGOR. Relata que recebeu nesta data uma quantia em dinheiro de IGOR no valor de R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais) e guardou em sua bolsa. Vítima informa que na parte da manhã adentraram dois indivíduos desconhecidos em uma motocicleta e que ao entrarem no estabelecimento e um deles levantou o capacete e deu para ver o seu rosto, que neste momento anunciaram o assalto, um deles estava portando um revolver e que sob ameaças pediu para que deitassem no chão e após pediu a bolsa da vítima e por último abrir o caixa e também existia um cliente onde também foi assaltado e o outro indivíduo foi para o escritório onde abordou IGOR seu patrão onde pegou um valor que não sabe dizer. Após os indivíduos se evadiram do local para rumo desconhecido. Ressalta a vítima que o indivíduo que ficou com ela e JULIA sabia das rotinas do estabelecimento, como exemplo o local em que guardavam o dinheiro e sabia também que dentro da bolsa dela havia dinheiro. Que após irem embora IGOR entrou em contato com a polícia militar”.
De igual modo, a ofendida JULIA JÚLIA MYSLINSKY LEITE, em solo policial, asseverou a fls. 07 que “trabalha na empresa D´ambrosio e que na data de 07/10/2020 estava trabalhando juntamente com sua colega MARGARIDA e seu patrão IGOR. Vítima informa que na parte da manhã adentraram dois indivíduos desconhecidos em uma motocicleta e que ao entrarem no estabelecimento e um deles levantou o capacete e deu para ver o seu rosto, que neste momento anunciaram o assalto, um deles estava portando um revolver e que sob ameaças pediu para que deitassem no chão e após pediu a bolsa de MARGARIDA e por último abrir o caixa e também existia um cliente onde também foi assaltado e disse ao assaltante que não tinha dinheiro, e o outro indivíduo foi para o escritório onde abordou IGOR seu patrão onde pegou um valor que não sabe dizer. Após os indivíduos se evadiram do local para rumo desconhecido. Ressalta a vítima que o indivíduo que ficou com ela e MARGARIDA sabia das rotinas do estabelecimento, como exemplo o local onde guardavam o dinheiro e sabia também que dentro da bolsa de Margarida havia dinheiro. Que após irem embora IGOR entrou em contato com a polícia militar”.
A testemunha CESAR AUGUSTO FERREIRA, em solo policial, declarou a fls. 09 que “na data de v07/10/2020 comprou um celular Samsung S9 de WALMIR um desconhecido que sempre passa na sua oficina para oferecer produtos possivelmente de roubos por R$ 20,00 (vinte reais) e que ficou de acertar com VALMIR em outra data e que na data de hoje policiais militares compareceram na oficina e afirmou ter comprado o celular.”
Sob o crivo do contraditório, a informante BARBARA MESQUITA CONSTANTINO, esposa do réu, disse que é casada com VALMIR há vinte anos. Contou que a polícia foi em sua casa, os policiais socaram o portão e ingressaram no imóvel perguntando sobre seu marido. Depois, eles entraram na sala, algemaram se esposo e o colocaram no chão. Após, todos ficaram sentados no chão e os policiais revistaram a casa, mas não acharam nada, e conduziram seu marido algemado e a depoente à delegacia. A depoente ficou em uma sala lá em cima da delegacia separada do marido. Contou que, dois dias antes dos da condução de seu marido, em um sábado, estava com VALMIR na casa de sua prima no Pinus fazendo uma galinhada; chegaram de manhã e foram embora da casa de sua prima à noite e seu marido não saiu do local nem por um instante. Reconhece a assinatura lançada no documento de fls. 26 e assinou o documento sem ler. Sabe que o marido foi condenado por tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo no passado. 
Pois bem!
A negativa de autoria do acusado VALMIR DA SILVA em juízo, além de vaga, imprecisa e colidente com sua confissão extrajudicial (fls. 13), não encontra nenhum elemento de prova, indiciário que seja, quer porque sua esposa BARBARA é pessoa suspeita (dado o nítido interesse em ajudar o marido), quer porque flagrantemente desmentida pelas vítimas em ambas as fases da persecução criminal. 
A propósito, as declarações dos ofendidos foram coerentes e harmônicas, não havendo nenhum indício de que estejam mentindo com o intuito de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conheciam.
Ademais, o réu VALMIR foi reconhecido pessoalmente pelos ofendidos e pela testemunha JÚLIA MYSLINSKY LEITE (fls. 10/12) na delegacia de polícia como um dos autores do roubo, reconhecimento extrajudicial esse ratificado de convicta pela vítima IGOR HENRIQUE ASSIS BARBOSA sob o crivo do contraditório.
Aliás, IGOR HENRIQUE foi firme e seguro em dizer em juízo que o acusado estava com a mesma jaqueta utilizada no dia do crime e que o reconheceu também pelas imagens captadas por seu estabelecimento comercial.
Demais disso, a descrição realizada pela vítima em juízo no tocante às características físicas do roubador são bem semelhantes às do acusado VALMIR, mesmo após transcorridos mais de dois anos do roubo, o que confere maior segurança ao reconhecimento realizado em ambas as fases da persecução criminal. 
Não se olvide que, “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
A despeito da alegação da i. Defesa de que o reconhecimento extrajudicial do réu realizado pelos ofendidos não atendeu as disposições do artigo 226 do Código de Processo Penal, consigne-se que esse juízo perfilha o entendimento no sentido de que eventual inobservância do procedimento supracitado constituiu mera irregularidade, incapaz de macular a prova, em especial quando o reconhecimento for reafirmado e reproduzido em juízo, tal como no caso concreto.
Registre-se, outrossim, que nos distritos policiais e nos fóruns há uma grande demanda de ocorrências e audiências, de modo que não é possível efetuar o reconhecimento de todos os acusados na forma recomendada pela lei, isto é, na presença e companhia de outras pessoas que com eles tiverem semelhança, daí porque, em geral, cuida-se de prova válida e eficaz à condenação quando ratificada por outros elementos de prova.  
Por fim, comprovou-se que o celular do ofendido IGOR HENRIQUE foi rastreado e localizado na casa de CESAR AUGUSTO FERREIRA, que indicou o réu VALMIR como vendedor.
Era perfeitamente possível ao acusado VALMIR comprovar a origem do celular roubado que alega ter adquirido de pessoa desconhecida e posteriormente vendido a CESAR AUGUSTO por R$20,00, ônus do qual não se desincumbiu, evidentemente.
Tampouco comprovou o acusado de forma induvidosa que estava no dia e horário do roubo em uma galinhada na casa de sua cunhada, já que a narrativa de sua esposa, além de tendenciosa, deve ser concebida com muitas ressalvas, dado o interesse flagrante em ajudar o marido. 
A fotografia de fls. 164 juntada pela Defesa, de igual modo, não se presta à finalidade almejada pelo réu, pois não há prova de que, de fato, ela foi realmente tirada no dia 07 de novembro de 2020. E, ainda que seja aludida fotografia referente ao dia do roubo, nada impedia que o réu se ausentasse da confraternização familiar para cometer o delito. Por fim, os cunhados do acusado não foram ouvidos em juízo, ainda que na qualidade de informantes da defesa, para comprovar o álibi defensivo. 
Por isso, a retratação apresentada pelo acusado VALMIR em juízo não merece crédito, devendo ser tomada como ato natural no exercício de sua autodefesa, já que não era de se supor que viesse sob o crivo do contraditório produzir prova em seu desfavor.
A falta de comprometimento do réu com a verdade vai para além do mérito da presente causa, estendendo-se à própria afirmação de que sequer havia sido citado regularmente para os termos da ação, conforme acima demonstrado por esse juízo. 
De todo o exposto é evidente que o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo atribuído ao réu VALMIR DA SILVA encontra-se devidamente comprovado nos autos, impondo-se sua condenação.
No sentido de que a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para comprovar todas as particularidades do delito de roubo, especialmente o emprego de arma de fogo, tendo havido ou não a apreensão do artefato bélico, confira-se:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RECURSO MINISTERIAL VISANDO O RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. ACOLHIMENTO. No crime de roubo, o seguro depoimento de testemunha possui grande relevância para embasar decreto condenatório, inclusive no tocante ao reconhecimento das qualificadoras, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Dispensável a apreensão e/ou perícia da arma para a caracterização da causa especial de aumento, quando provado, por outros meios, o seu emprego na prática do crime. Recurso parcialmente provido, para reconhecer a qualificadora do emprego de arma, bem como para aumentar a pena”. (TJ/SP, Apelação n.º 0003918-75.2014.8.26.0566. Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA. D. J. 10.11.2016).
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal do acusado VALMIR DA SILVA como incurso no artigo 157, §2.º, inciso II e §2.º-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, observado o concurso formal entre os roubos (artigo 70, parte final, do CP), passo a dosar as penas, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, constato que o réu possui maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, conforme se infere da folha de antecedentes de fls. 69/74 e certidão de fls. 89/90, pois condenado em definitivo nos autos do processo de n.º 0007473-16.2009.8.26.0101. A culpabilidade do delito é normal ao tipo penal. A conduta social não restou esclarecida nos autos. Inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente. Os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal. As circunstâncias são negativas, porém não devem aumentar a pena-base, já que serão analisadas em momento oportuno (terceira fase). As consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Por tais motivos, majoro a pena base do réu em 1/6 (um sexto), ensejando o total de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para cada um dos crimes de roubo. 
Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito.
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes, porém, presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, já que o acusado se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil vendendo os bens roubados de vítimas trabalhadoras inocentes, que ganhavam a vida honestamente em seu comércio mesmo em meio às restrições governamentais e sanitárias. Assim, realizo o acréscimo de 1/6 (um sexto), totalizando as penas de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causa de diminuição de pena. Presente as causas de aumento de pena previstas no §2º, incisos II e §2°-A, inciso I, ambos do artigo 157 do Código Penal. Pela prática do crime de roubo em concurso de agentes, majoro a pena do crime em 1/3 (um terço), resultando no total provisório de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias e 16 (dezesseis) dias-multa. Em razão do emprego de arma de fogo, procedo a novo aumento no importe de 2/3 (dois terço), totalizando 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Configurado o concurso formal impróprio (CP, art. 70, parte final), opero a somatória das penas aplicadas a cada um dos crimes. Considerando-se que foram praticados dois crimes de roubo, a soma das penas perfaz o total definitivo de 24 (vinte e quatro) anos, 02 (dois) meses e 10 dias (dez) dias reclusão e 52 (cinquenta e dois) dias-multa.
Lembre-se que para a análise do concurso formal próprio ou impróprio de delitos deve-se aferir o dolo do agente, o qual deve ser direto em relação a todos os delitos praticados. 
Destarte, no presente caso, conforme se infere da narrativa das vítimas, o réu teve dolo voltado diretamente para a subtração dos bens de cada um deles, de modo que devem se sujeitar à regra do cumulo material das penas.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
Diante do quantum de pena aplicado ao réu e dos maus antecedentes (autos nº 0007473-16.2009.8.26.0101 – fls. 89/90), fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena (art. 33, §2º, CP).
Ademais, o crime praticado é grave e coloca em risco a sociedade, sendo necessária uma resposta estatal mais severa para assegurar a ordem pública. Ademais, quem se envolve em tal crime demonstra periculosidade incompatível com a fixação de regime mais brando.
Considerando-se o montante da pena aplicada (superior a quatro anos), os maus antecedentes, bem como que o delito foi praticado com grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código Penal.
Porque, também, não preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, em especial aquele previsto no caput do referido artigo, inviável a suspensão condicional da pena.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência CONDENO o réu VALMIR DA SILVA  ao cumprimento da pena de 24 (vinte e quatro) anos, 02 (dois) meses e 10 dias (dez) dias reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 157, §2.º, inciso II e §2.º-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, por duas vezes, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal.
Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo nesta condição e, ainda, porque ausentes os requisitos legais para decretação da prisão cautelar (CPP, art. 312).
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual n.º 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se certidão de sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público para execução da pena de multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo Penal, independente de nova intimação;(vi) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor dos patronos nomeados nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.


Caçapava, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA