1502126-12.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5093/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
RODRIGO MARCELINO DA CRUZ



Aos 24 de outubro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502126-12.2021.8.26.0616 - Controle 2021/002047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5093/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
RODRIGO MARCELINO DA CRUZ



Aos 24 de outubro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Joaquim Portela Dias do Nascimento, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Rodrigo Marcelino Da Cruz. Presentes as testemunhas Marcos Roberto Correa de Moraes e Fernando Mendes de Souza. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. RODRIGO MARCELINO DA CRUZ foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e porque, segundo narra a denúncia, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 14h30, na Rua André Rebouças, altura do numeral 11, Jardim Americano, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, RODRIGO MARCELINO DA CRUZ guardava, para o consumo e fornecimento de terceiros, 120 (cento e vinte) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 204,81 gramas, e 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 14,9 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 24/25 e laudo de constatação às fls. 27/30). Segundo apurado, guardas municipais, em patrulhamento de rotina pelo endereço supramencionado, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, avistaram o denunciado, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga a pé. Diante da atitude suspeita, os guardas municipais decidiram segui-lo e, após breve perseguição, conseguiram alcançá-lo. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, todavia, no local onde RODRIGO estava pouco antes de evadir-se, foi localizada uma sacola plástica, em cujo interior se encontravam 120 (cento e vinte) porções de maconha e 22 (vinte e duas) porções de cocaína. Ademais, de acordo com os agentes municipais, eles já possuíam a informação de que um indivíduo com características semelhantes às do denunciado estaria traficando no local (cf. fls. 06 e 07). Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito. As circunstâncias do flagrante, aliadas à grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, embaladas na forma usual para o comércio ilegal, além das informações prestadas pelos guardas municipais, evidenciam que RODRIGO praticava o tráfico de drogas, fazendo-o durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020). Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 94/105) e a denúncia foi recebida em 28/10/2021(Denúncia) (fls. 120/123). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Ação válida e constitucional da GCM, que, em patrulhamento com vista ao bem municipal (Escola Municipal Maria Emília), deparou com o réu em atitude de tráfico de drogas. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 24/25), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 154/156. O réu em seu interrogatório negou os fatos imputados. Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. De fato, os guardas civis municipais  Marcos Roberto Correa de Moraes e Fernando Mendes de Souza afirmaram que, no local dos fatos, conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, que inclusive, é próximo a Escola Municipal Maria Emília, viram um individuo, que mais tarde foi identificado como o maior RODRIGO MARCELINO DA CRUZ, que ao vê a viatura, empreendeu fuga. Que aduzem que partiram em perseguição, vindo a alcançá-lo posteriormente. Que informam que efetuaram busca pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado. Que foram no local onde estava RODRIGO, momentos antes de se evadir, e verificaram que havia uma sacola plástica com substâncias semelhantes a maconha, crack e cocaína. Relatam que informalmente, BRUNO negou envolvimento com o tráfico. Porém, os agentes aduzem que já tinham informações que alguém com as características semelhantes com a de BRUNO estaria traficando pelo local. Esclarecem, por fim, que foi necessário o uso de algemas em vista do fundado receio de fuga. A prova da acusação foi coesa e uniforme no sentido da participação do acusado no tráfico de drogas. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e  166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.  O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu RODRIGO MARCELINO DA CRUZ, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dia-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.  Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Joaquim Portela Dias do Nascimento Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Rodrigo Marcelino Da Cruz
Réu(é):