1502366-25.2020.8.26.0005
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Luciene Pontirolli Branco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional V - São Miguel Paulista
Vara: 2ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... NÃO CABIMENTO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO MAJORADO TENTADO. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FRAÇÃO DE AUMENTO SUPERIOR A 1/6. DESPROPORCIONALIDADE. PRECEDENTES. DECOTE DA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A PANDEMIA E A CONDUTA DO PACIENTE. PRECEDENTES. NOVA DOSIMETRIA REALIZADA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional V - São Miguel Paulista
2ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Avenida Afonso Lopes de Baiao, 1736, São Paulo-SP - cep 08040-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1502366-25.2020.8.26.0005 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502366-25.2020.8.26.0005
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudemir Zaneti dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciene Pontirolli Branco


Vistos.

Claudemir Zaneti dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 147, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “j”, ambos do Código Penal; e no artigo 147, caput, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, e c.c. o artigo 61, inc. II, alíneas “e” (contra descendente), “f”, “h” (contra criança”) e “j”, o trio do Código Penal, tudo na forma dos artigos 5º, inc. II e III, e 7º, inc. II, ambos da Lei n. 11.340/2006.  
Segundo a denúncia (fls. 73/75), "consta do incluso inquérito policial que, no dia 13 de julho de 2020, por volta das 11h00min, na Rua José Maria Vilela, n. 50, Cangaiba, nesta cidade e comarca, CLAUDEMIR ZANETI SANTOS, qualificado a fls. 39, no contexto da violência doméstica e familiar contra a mulher, ameaçou, por palavras, sua ex-companheira Caren Cristina Falconi da Silva de causar-lhe mal injusto e grave. Consta do incluso inquérito policial que, em data e local incertos, nesta cidade e comarca, CLAUDEMIR ZANETI SANTOS, qualificado a fls. 39, no contexto da violência doméstica e familiar contra a mulher, ameaçou, por palavras e gesto, sua ex-companheira Caren Cristina Falconi da Silva e sua filha “Ashely”, de causar-lhe mal injusto e grave. Segundo consta nos autos, a vítima Caren e o denunciado Claudemir conviveram em regime de união estável e dessa relação tiveram uma filha, cujo prenome é “Ashely”, que é menor de doze anos de idade, portanto, criança. Na época dos fatos, porém, ambos estavam separados e, no dia 13 de julho de 2020, Caren foi levar a sua filha até à residência do denunciado Claudemir, oportunidade em que este a ameaçou, dizendo “Se você não voltar pra mim vou matar todos da sua família inclusive você e depois eu me mato” (cf. fls. 03). Lado outro, em data incerta, o denunciado colocou uma faca no pescoço de sua filha “Ashely” e disse para a vítima Caren que iria se jogar de uma escada com a criança no colo. A vítima Caren representou (fls. 04). Os delitos foram cometidos em época de calamidade pública ocasionada pela COVID-19, em situações que as vítimas de violência doméstica estão indubitavelmente mais vulneráveis, diante da necessidade de se realizar o distanciamento social, ficando por mais tempo com seus agressores nos espaços de convívio e sem a opção de sair de casa. Inclusive, é notório que houve aumento expressivo dos casos de violência doméstica neste momento tão delicado vivido pela sociedade. Por fim, é dos autos que os fatos se deram no contexto da violência doméstica e familiar contra a mulher, tendo em vista que o denunciado ameaçou a vítima Caren e sua filha “Ashely”, respectivamente, sua ex-companheira e filha." (fls 73/75).
A vítima representou criminalmente (fl. 04).
A denúncia foi recebida em 18/05/2021 (fls. 76/77). 
Regularmente citado (fl. 101), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 82/83), que não impediu, todavia, a continuidade da ação penal, vez que ausentes qualquer das hipóteses dos artigos 395 a 397 do CPP. 
Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima (Caren). Em seguida, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. Já a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 104/105).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A ação penal procede, em parte.
Isso porque encerrada a instrução, verifica-se que os fatos narrados na denúncia ocorreram na mesma data, a saber 13 de julho de 2020, oportunidade em que Caren foi levar Ashely até o pai, quando este ameaçou não apenas a ex-mulher, como também a própria filha. Vejamos.
A vítima Caren Cristina Falconi da Silva declarou em Juízo que os fatos descritos na denúncia aconteceram sim. Disse que o acusado passou a lhe ameaçar "de matar e a família todinha: o pai, a mãe, os irmãos." E, ainda, para atingir a depoente, colocou uma faca no pescoço da filha dele. Essa questão da faca foi em 2020, numa segunda-feira que a vítima foi "levar a última vez a filha dele para ele ver." Ele ficou inconformado porque não estava aceitando que a vítima "não queria mais ele e começou a ameaçar dentro de casa". A depoente queria ir embora e ele não estava querendo deixar. Ele começou a falar para a vítima que se saísse de lá, se não voltasse com ele, ele iria matar o pai, a mãe e a família todinha da depoente. Ele falou que ia amarrar a vítima para bater nela. Daí ele falou "tem dúvida que eu mato a sua filha?" A depoente alertou o acusado que estava assustando a menina, que começou a chorar, assustada. O acusado, então, pegou uma faca e encostou no pescoço dela, o que até a própria criança, que tinha 2 anos na época, se recorda até os dias de hoje. Ele sempre ameaçava, desde que estava grávida da filha comum. Dizia que se saísse de perto dele, ele levaria a menina, "que a menina ia ficar com ele". Teve medo das ameaças porque não é a primeira vez que isso acontece. Já ficou separada do acusado por um período e quando voltaram "foi a mesma coisa". O acusado disse que ia se jogar da escada com a criança no colo, fato ocorrido em julho de 2020. Ele disse que se a depoente não voltasse com ele, mataria a família e se mataria também. A família incluía a própria depoente. Depois dos fatos não houve mais ameaças. Às perguntas da defesa, disse que não tem ação discutindo a guarda da filha mas depois do que ele fez está querendo entrar com ação. Disse que tem ação judicial contra o acusado que envolve interesse da filha. Depois que teve a medida protetiva, "cortou de vez dele ver a menina". Também não permitiu mais que a avó paterna veja a neta. Tem medo do acusado ainda hoje e quer que as medidas protetivas sejam mantidas.
O réu, Claudemir Zaneti Santos, interrogado, negou os fatos. Disse que "desconsidera" os fatos. Caren está falando tudo isso porque na época o depoente estava "ajudando na pensão", mas ela dizia que era pouco. Ela desapareceu e depois voltou; "fez uma medida protetiva". Também depois foi "cancelado" o direito de o acusado ver a filha. Não sabe dizer por qual razão a vítima teria inventado os fatos. Diz ser "complicado".
A materialidade do delito de ameaça restou comprovada pelo conjunto probatório coligido, notadamente pelo boletim de ocorrência de fls.03/05 e os depoimentos colhidos na fase policial e em Juízo. 
Em relação à vítima Caren, não há dúvidas de que a afirmação feita pelo réu, no sentido que iria matá-la assim como toda família, especialmente no contexto em que empregada – em situação de extrema violência, inclusive contra a própria filha - se trata de um mal injusto e grave, tendo ela motivos para ficar amedrontada, conforme relatou em audiência.  
De igual sorte, claramente provado que na mesma ocasião o acusado ameaçou a menor Ashely, sua filha, de morte, chegando a utilizar-se de uma faca, situação que segundo o relato da genitora da criança, é lembrada pela infante até os dias atuais.
Importante ressaltar que “prevalece o entendimento de que o crime de ameaça não depende de ânimo calmo e refletido por parte do agente. Em suma, o estado de ira não afasta por si só o delito, pois subsiste o dolo, consistente na vontade de intimidar. Além disso, a emoção e a paixão não excluem a imputabilidade penal (CP, art. 28, inc. I)” (Cf. MASSON, Cleber.DireitoPenal Esquematizado,Vol. II, 6ª Ed.). 
Portanto, ainda que houvesse discussão e ânimos exaltados, tal situação não daria direito ao réu de ameaçar a vítima, notadamente quando promete que irá ceifar sua vida, de sua filha e de toda a família. 
A autoria também é certa. 
A despeito das conflitantes versões trazidas pela vítima e pelo réu, é pacífico na jurisprudência que, nos crimes cometidos no âmbito da violência doméstica, a palavra da vítima tem especial valor. 
Isso porque tais crimes raramente contam com testemunhas presenciais, sendo no mais das vezes, cometidos no recôndito do lar. 
A propósito: 

APELAÇÃO. AMEAÇA. VIAS DE FATO. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. REGIME ABERTO. CONCESSÃO, DE OFÍCIO, DO "SURSIS". IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. 1. Materialidades e autorias comprovadas quanto ao crime de ameaça, bem como quanto à contravenção penal das vias de fato. As circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies. 2. É sabido que nos crimes de "quatro paredes", ou seja, naqueles crimes praticados dentro do âmbito domiciliar, em sede familiar, tais como o estupro ou aqueles da esfera de proteção da "Lei Maria da Penha" (Lei n. 11.340/06), a palavra da vítima tem especial atenção, haja vista não haver outras testemunhas, senão ela própria, para confirmar a sua versão. Precedentes do STJ (RHC 34.035/AL – 6ª T. – Rel. Min. Sebastião Reis Júnior – j. 05.11.2013 – DJe 25.11.2013; AgRg no AREsp 213.796/DF – 5ª T. – Rel. Min. Campos Marques (Desembargador Convocado do TJ/PR) – j. 19.02.2013 – DJe 22.02.2013; HC 179.364/DF – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 07.08.2012 – DJe 16.08.2012). 3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Cezar Peluso – j. 28.08.12 – Revista Trimestral de Jurisprudência – Volume 225 – Tomo II – pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Luiz Fux – j. 28.08.12 – Revista Trimestral de Jurisprudência – Volume 225 – Tomo II – pág. 838/842). 4. Regime aberto mantido. 5. Recurso defensivo improvido, com a concessão de "sursis", de ofício. (TJ-SP 00000447020148260570 SP 0000044-70.2014.8.26.0570, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 19/09/2017, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/10/2017; grifou-se)

Ainda:

Apelação. Ameaça e Lesão Corporal. Crimes cometidos no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher. Pleito defensivo visando a reforma da r. sentença diante da fragilidade probatória. Impossibilidade. Vítima que prestou relato coerente, narrando com detalhes as práticas delitivas. Palavra da vítima que se reveste de especial valor nesta espécie de crime, mormente quando corroborada por outros elementos de prova, como no caso. Laudos periciais que atestam que a ofendida sofreu lesões corporais de natureza leve, ao passo que o exame de corpo de delito realizado no recorrente não apontou qualquer lesão de interesse médico legal. Versão do recorrente que ficou isolada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria da pena que não merece reparo. Negado provimento ao recurso. (TJSP;  Apelação Criminal 1506715-47.2021.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional VI - Penha de França - Vara Reg.Leste1 de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher; Data do Julgamento: 07/01/2022; Data de Registro: 07/01/2022)

Apelação. Ameaça e descumprimento de medidas protetivas. Crimes cometidos no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher. Pleito defensivo visando a reforma da r. sentença diante da fragilidade probatória. Impossibilidade. Vítima que prestou relato coerente, narrando com detalhes as práticas delitivas. Palavra da vítima que se reveste de especial valor nesta espécie de crime, mormente quando corroborada por outros elementos de prova, como no caso. Apesar da justificativa apresentada pelo apelante, de que pretendia apenas buscar os filhos do casal para visitação, é certo que tinha ciência das restrições de aproximação da ofendida, além de aproveitar-se desta situação para novamente discutir com a vítima e a ameaçar de morte. (...) Delito de ameaça que está evidenciado nos autos, diante das declarações coerentes da ofendida e dos policiais militares que, apesar de não terem presenciado o fato, disseram que encontraram o apelante meio alterado. Condenação mantida. Dosimetria da pena que não merece reparo. Negado provimento ao recurso. (TJSP;  Apelação Criminal 1501795-74.2020.8.26.0548; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a mulher; Data do Julgamento: 10/12/2021; Data de Registro: 10/12/2021)

Inexistentes nos autos quaisquer elementos que demonstrem, ou mesmo indiquem, terem sido as palavras da vítima resultados de fantasia ou motivadas por alguma vindita. 
A versão negatória trazida pelo acusado, destarte, não se faz acompanhar de um único componente idôneo de persuasão racional apto a contestá-la, certo que as palavras do denunciado devem ser tomadas com ressalvas, sobretudo ao consideramos a aplicação do princípio nemo tenetur se detegere.
Assim, conforme visto, a prova é coesa e harmônica no sentido da condenação do réu pelos crimes descritos na denúncia, ressalvando que apenas 2 delitos foram comprovados, 1 praticado contra a vítima Caren, outro praticado contra Ashely, em concurso formal. 
Sendo os fatos típicos, antijurídicos e demonstrada a culpabilidade do acusado, a condenação é medida que se impõe.
No tocante às circunstâncias agravantes, em relação a ambas as vítimas, os fatos ocorreram em contexto de violência doméstica. Incide a agravante genérica do artigo 61, II, f do Código Penal, o que será considerado na dosimetria da pena.
De igual sorte, em relação à vítima Ashely, está provado se tratar de filha do acusado (art. 61, II, e, CP) e criança (art. 61, II, h, CP). 
De outro giro, entendo não caracterizada a situação da alínea j do art 61, II do CP, uma vez que não vislumbro ligação direta entre o cometimento do crime e a pandemia, o que leva ao afastamento da agravante.
Conforme recente julgado do C.STJ:
HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO MAJORADO TENTADO. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FRAÇÃO DE AUMENTO SUPERIOR A 1/6. DESPROPORCIONALIDADE. PRECEDENTES. DECOTE DA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A PANDEMIA E A CONDUTA DO PACIENTE. PRECEDENTES. NOVA DOSIMETRIA REALIZADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
(...)
- Em relação à agravante prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal, verifica-se que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva. Precedentes.
- In casu, não ficou demonstrado o nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta do paciente, razão pela qual essa agravante deve ser decotada.
- Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC 677.124/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)

Passo, então, à dosimetria da pena, em respeito ao Princípio da Individualização das Penas, bem como ao critério trifásico estabelecido pelo art. 68 do CP, atenta ao que prescreve o art. 70 do mesmo Codex. 
O crime do art. 147, caput, do Código Penal, possui preceito secundário de detenção, de 01 (um) a 06 (seis) meses, ou multa:
Art. 147 – Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave:
Pena – detenção, de um a seis meses, ou multa.
Em relação à vítima Caren, na primeira fase, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. As circunstâncias do crime autorizam a exasperação da pena em primeira fase, na medida em que o réu realizou a ameaça munido de uma faca, arma branca de lesividade óbvia e potencial efeito intimidador, o que confere maior perversidade ao modus operandi empregado. Não existem maiores elementos para aferir a conduta social e a personalidade do acusado. As demais circunstâncias judiciais são normais à espécie. Assim, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção. 
Na segunda fase, afasto a agravante do art. 61, I, do Código Penal, uma vez que a folha de antecedentes de fls. 89/92 não está suficientemente clara para autorizar a exasperação da pena com base na reincidência. Presente a agravante do art. 61, II, “f” do Código Penal, aumento a reprimenda do delito de ameaça em 1/6, resultando em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. 
Na terceira fase, inexistente causa de aumento ou diminuição, torno em definitiva a pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. 
Em relação à vítima Ashely, na primeira fase, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. As circunstâncias do crime autorizam a exasperação da pena em primeira fase, na medida em que o réu realizou a ameaça munido de uma faca, arma branca de lesividade óbvia e potencial efeito intimidador, o que confere maior perversidade ao modus operandi empregado. Não existem maiores elementos para aferir a conduta social e a personalidade do acusado. As demais circunstâncias judiciais são normais à espécie. Assim, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção. 
Na segunda fase, afasto a agravante do art. 61, I, do Código Penal, uma vez que a folha de antecedentes de fls. 89/92 não está suficientemente clara para autorizar a exasperação da pena com base na reincidência. Presentes as agravantes do art. 61, II, “f”, “e” e “h” do Código Penal, aumento a reprimenda do delito de ameaça em ½ (metade), resultando em 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de detenção.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual  torno a pena em definitiva em 01 (um) mês e 22 (vinte) dias de detenção.
Considerando a existência de concurso formal na conduta do réu, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, aplico ao réu a pena mais grave, qual seja, 01 mês e 22 dias de detenção, aumentada em 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) meses de detenção.
Quanto ao valor mínimo de indenização às vítimas, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que houve pedido expresso do Ministério Público nesse sentido, nas alegações finais, passo à sua análise.
Foi fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) ao julgar recursos especiais repetitivos (Tema 983) que discutiam a possibilidade da reparação de natureza cível por meio de sentença condenatória nos casos de violência doméstica, decisão tomada de forma unânime, a seguinte tese:
"Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória."
“A simples relevância de haver pedido expresso na denúncia, a fim de garantir o exercício do contraditório e da ampla defesa, ao meu ver, é bastante para que o juiz sentenciante, a partir dos elementos de prova que o levaram à condenação, fixe o valor mínimo a título de reparação dos danos morais causados pela infração perpetrada, não sendo exigível produção de prova específica para aferição da profundidade e/ou extensão do dano. O merecimento à indenização é ínsito à própria condição de vítima de violência doméstica e familiar. O dano, pois, é in re ipsa," afirmou o relator dos recursos especiais, ministro Rogerio Schietti Cruz.
Portanto, o pedido da parte ofendida ou do Ministério Público, como na hipótese dos autos, ainda que não haja indicação de valor específico, é suficiente para a fixação de um valor de indenização, não excluindo por certo, a possibilidade de propositura de futura ação cível.
Tem-se que o valor fixado é considerado o mínimo devido, e não impede que a vítima oportunamente proponha ação cível buscando a complementação, se assim entender pertinente.
Comprovadas as imputações criminosas após a instrução probatória, e demonstrada a agressão à mulher e os danos psíquicos, os quais decorrem dos próprios fatos (in re ipsa), atenta às condições financeiras do agressor, entendo que a indenização mínima em favor da ofendida deva ser fixada no valor de um salário mínimo, para cada vítima, atualizado monetariamente, a partir da data do arbitramento, e com juros de mora legais, contados a partir do evento danoso.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu Claudemir Zaneti dos Santos, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 147, caput, c.c art. 61, II, alínea "f" do Código Penal, em relação à vítima Caren, e do art. 147, caput, c.c art. 61, II, alínea "f", “e” e “h” do Código Penal, em relação à vítima Ashely, na forma do art. 70, caput, do CP à pena de 02 (dois) meses de detenção.
A pena será cumprida inicialmente em regime aberto, observadas a quantidade de pena e a desnecessidade de regime mais gravoso.   
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Impossível a substituição da pena por restritivas de direito, diante da incidência da Lei Maria da Penha e em razão da violência e grave ameaça praticados.
Presentes os requisitos previstos no art. 77 e ss. do Código Penal, SUSPENDO a pena privativa de liberdade por 02 (dois) anos, devendo o acusado cumprir as seguintes condições previstas no art. 78, parágrafo 2º:
a) proibição de frequentar bares e prostíbulos ;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização judicial; 
c) comparecimento mensal pessoal e obrigatório a juízo, para informar e justificar suas atividades
d) comparecimento a grupo reflexivo no Programa Tempo de Despertar, por um ciclo mínimo de 10 (dez) encontros, nos termos do Decreto nº 58.334 de 2018.
Em caso de descumprimento das condições, o benefício será revogado.
Condeno o réu no pagamento de indenização mínima, que fixo no valor de um salário mínimo federal, em favor da ofendida, atualizado monetariamente, a partir da data do arbitramento e com juros de mora legais contados, a partir do evento danoso.
Mantenho as medidas protetivas concedidas nos autos do processo nº 1501934-06.2020 pelo prazo de 01 (um) ano, devendo a vítima ser devidamente cientificada de que se necessitar de nova prorrogação, deverá entrar em contato com a Defensoria Pública Estadual (https://www.defensoria.sp.def.br/dpesp/) ou comparecer pessoalmente ao fórum para justificar a eventual necessidade,  até 30 (trinta) dias antes de vencido o prazo, ficando desde logo ciente que a ausência de manifestação poderá importar na revogação das medidas protetivas e no arquivamento definitivo do feito, independentemente de nova intimação.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPE. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD e expeçam-se os ofícios e comunicações de praxe.

P.I.C. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

São Paulo, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA