1502206-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Exercício Ilegal da Medicina, Arte Dentária ou Farmacêutica
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502206-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502206-39.2022.8.26.0228 - Controle 179-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Exercício Ilegal da Medicina, Arte Dentária ou Farmacêutica (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS RUBENS TEIXEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS.


DENIS RUBENS TEIXEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 129, “caput”, artigo 307, 282, parágrafo único e 299, todos do Código Penal, em concurso material de infrações, porque no dia 25 de janeiro de 2022, por volta de 14h07min, no interior do estabelecimento comercial situado na rua Pauva 53, Jaguará, São Paulo/SP, ofendeu a integridade corporal da vítima Ana Cleia Souza Araújo produzindo-lhe lesões corporais de natureza leve. Consta que, em idênticas circunstâncias de tempo e lugar, DENIS RUBENS TEIXEIRA, de forma livre e consciente, atribuiu-se falsa identidade, apresentando-se como Dennis Michael de Oliveira Mendes, para obter vantagem para si, consistente na tentativa de ocultar os seus registros pretéritos em folha de antecedentes criminais, e, consequentemente, causar danos a terceiros. Consta também que, em período e horário indeterminado, porém ao menos entre os 15 de dezembro de 2021 e 24 de janeiro de 2022, na Avenida Cândido Portinari, altura do numeral 439/455, Vila Santa Edwiges, São Paulo/SP, DENIS RUBENS TEIXEIRA, de forma livre e consciente, exercia, de forma habitual, a profissão de médico pediatra, no Hospital Saint Patrick, sem autorização legal e com o intuito de lucro. Consta por fim que, em período e horário indeterminado, porém ao menos entre os 15 de dezembro de 2021 e 24 de janeiro de 2022, na Avenida Cândido Portinari, altura do numeral 439/455, Vila Santa Edwiges, São Paulo/SP, DENIS RUBENS TEIXEIRA, de forma livre e consciente, fez declaração falsa com o fim de criar obrigação e alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante.
A denúncia foi recebida em 15/02/2022 (fls. 172/173), o réu foi regularmente citado (fls. 193) e ofereceu defesa prévia (fls. 220/221).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Ana Clélia, os policiais militares Bianca e Rodrigo, as testemunhas Renan e Patrícia. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia, com majoração da pena-base em 1/3 pelas circunstâncias e personalidade do réu, reconhecimento do concurso material, regime semiaberto, sem substituição da pena por restritivas de direitos.
Pela Defesa foi requerida absolvição do réu no tocante ao delito previsto no artigo 282 do Código Penal, aplicação da consunção com relação aos delitos de falsa identidade e falsidade ideológica, aplicação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante pela confissão espontânea do réu, regime aberto e substituição da pena por restritivas de direitos.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a vítima Ana Cléia declarou que estava trabalhando na lanchonete, o réu pediu uma dose de whisky, bebeu tudo de uma vez, começou a falar com telefone com uma mulher. O réu veio para cima da depoente como se fosse culpada, a depoente disse que não tinha a ver com a vida do réu. O réu desferiu um soco contra ela, que a atingiu e o computador. Ficou ferida. Nunca tinha vista o réu. O réu entrou no estabelecimento embriagado.
A policial Bianca relatou que receberam via COPOM sobre a agressão em estabelecimento comercial. Chegando ao local, estavam as partes, o réu alegava que era médico e estava bastante embriagado. O réu informou o CRM e depois se recordou do RG. Fizeram buscas pelo CRM e constataram que o havia divergência no sobrenome. O réu afirmou que trabalhava no hospital Candido Portinari, local onde foi reconhecido como um bom médico. Seu parceiro conseguiu fazer contato com o médico Denis, que afirmou estar atendendo no interior. A vítima da lesão afirmou que estava trabalhando, o réu pediu um copo de bebida e logo depois o réu começou a jogar coisas na vítima, inclusive teria jogado o computador. A vítima estava com um leve hematoma na parte dos olhos. O réu DENIS não estava ferido, mas foi encaminhado para atendido no PS Ayrosa, porque não conseguia ficar em pé ou falar, que acredita ser em razão da embriaguez. O réu ficou internado e desacordado no hospital. 
O policial Rodrigo declarou que foram acionados em razão da agressão praticada na moça, o réu estava embriagado e havia sido agredido por populares. O réu afirmou que era médico do hospital Candido Portinari. O réu disse que tinha tido discussão com sua esposa. O réu se identificou como DENIS, inicialmente afirmou não se recordar RG e CRM, mas posteriormente informou os dados. O depoente realizou pesquisas, cujo nome era divergente com o informado pelo réu. O depoente ligou ao médico Denis Michael, que afirmou estar atendendo no momento da ligação. Retornaram ao hospital Candido Portinari, no local todos reconheceram o acusado como Dr. DENIS. Sobre a agressão, a vítima relatou que o réu solicitou uma bebida, começou a contar fatos de sua vida, pela atendente foi dito que não podia dar opinião sobre a vida do réu e foi nesse momento em que o réu desferiu um soco contra a vítima. 
A testemunha Renan relatou que presta serviço no Hospital há 1 ano e 2 meses, e sabe que o médico DENIS, que trabalhava por intermédio da empresa Med Plantões, atendia no local como pediatra. Sabe que DENIS apresentou um CRM com sua foto e nome, constando como "Denis Michael". Empresa Med plantões procura os médicos para prestarem plantões de 12 horas no hospital. Os pagamentos eram feitos por nota apresentada pela Med Plantões. A empresa fazia a verificação da documentação apresentada pelo médico, e na recepção somente era feito o cadastro pelo CRM apresentado pelo médico. Depois de saber do fato, ligou para Med Plantões e pediu os dados do réu, cujos dados da habilitação não batiam com o nome da CRM. Em pesquisa da CREMESP não aparece a foto.
A testemunha Patrícia declarou que trabalha na empresa Med Plantões, DENIS se apresentou como médico, apresentou CRM. A empresa Med Plantões existe há mais de 2 anos, a depoente está há 1 ano. A escolha dos profissionais é feita por equipe, que faz captação dos médicos. DENIS foi indicado por outro médico. Fazem pesquisas e pelo CRM, apesar de sem foto no cadastro, constava como ativo. DENIS afirmou que estava com problemas no nome e pediu para que os pagamentos fossem feitos na conta de Gercilene por PIX. DENIS fez o primeiro plantão em 11/12/2021 e o dia dos fatos foi o último plantão. DENIS tinha plantões diariamente na especialidade de pediatria. Acredita que o réu prescreveu medicamentos aos pacientes, mas não tem acesso a essa informação. Não sabe dizer se são feitas pesquisas de antecedentes. DENIS foi indicado pelo médico Guilherme Capel Pascoa. DENIS ganhava 1200 reais por plantão, totalizando em todos os plantões cerca de R$ 65.600,00. A empresa entrou com uma ação para restituição do valor pago. Dia 15/12/2021 foi feito o primeiro pagamento ao réu.
Ao ser interrogado, o réu DENIS afirmou que responde a dois processos. É médico formado no exterior desde 2013, tentou revalidar seu diploma e tentou entrar no programa mais médicos. Começou a estudar para fazer a prova de revalida, passou em 2021 pela UFBA. Entrou com um advogado para obter seu CRM. Na época dos fatos já tinha o diploma revalidado e um colega indicou o depoente para uma empresa que terceiriza médico particular. Não tinha os documentos pedidos pela empresa, por não ter CRM. EM razão das necessidades financeiras aceitou. Se arrepende porque questão de dias obteria o CRM. Sobre a lesão corporal, brigou com sua esposa por possível traição, saiu de casa nervoso, bebeu e foi até a lanchonete, onde tem pessoas conhecidas no período noturno. Estava embriagado, pediu para conversar com a vítima, pediu uma dose de whisky e após isso não se lembra de mais nada. Foi espancado no local e tem sequelas até hoje. Não se recorda de ter agredido a vítima, mas se agrediu pede desculpas. Reconhece que trabalhava sem o CRM e reconhece que pode ter agredido a vítima. Se apresentou com o nome de outro médico nesse hospital. Confessa os crimes imputados na denúncia.
Não há dúvidas quanto a autoria do réu em todos os delitos a ele imputados, isso porque a vítima Cléia confirmou que estava em seu local de trabalho, serviu bebidas ao acusado, que iniciou uma discussão com a vítima e desferiu um soco contra ela, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
O delito de falsa identidade está devidamente comprovado pelo depoimento dos policiais militares, que confirmaram que foram acionados em razão da acusação de lesão corporal contra a vítima Cléia, e que em abordagem o acusado se identificou como Dennis Michael de Oliveira Mendes, relatando ser médico do hospital Hospital Saint Patrick, e que após consultas, constataram a divergência dos dados fornecidos, constatando a verdadeira identidade do réu como DENIS RUBENS TEIXEIRA.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
Na mesma toada, os delitos de falsidade ideológica e exercício ilegal da medicina se confirmaram pelo depoimento dos funcionários Renan e Patrícia, que confirmaram que o réu DENIS RUBENS TEIXEIRA atuou como médico no Hospital Saint Patrick, apresentando-se como o médico DENNIS MICHAEL DE OLIVEIRA MENDES, CRM 134.460, realizando consultas e prescrevendo medicações e exames a pacientes no período de 15/12/2021 a 24/01/2022.
A atuação do falso médico está devidamente demonstrada pelos documentos de fls. 247/651 e pelo relatório de atendimento de fls. 38, onde é possível confirmar que o acusado realizou o atendimento de diversos pacientes, identificando-se como o médico Dennis Michael, que conforme consta no boletim de ocorrência de fls. 04/09, realiza atendimento no município de Dracena/SP.
Respeitada a manifestação Defensiva, não há o que se falar em consunção entre os delitos de falsa identidade e falsidade ideológica, vez que tratam-se de fatos diferentes, praticados em datas distintas, sendo que a falsa identidade aqui narrada consiste no réu se apresentar aos policiais militares no dia 25/01/2022 como Dennis Michael de Oliveira Mendes com o fim de ocultar seus antecedentes criminais, e a falsidade ideológica nas declarações e atestados realizados pelo acusado durante o período de 15/12/2021 a 24/01/2022 identificando-se falsamente como o médico Dennis Michael.
Importante ressaltar que o acusado, apesar de ter tentado demonstrar nestes autos que é médico, com a juntada do Certificado do Revalida do diploma de medicina obtido no exterior, cuja autenticidade foi confirmada às fls. 664/665, não conseguiu comprovar seu registro junto ao CRM em alguma das Unidades Federativas, pois no Brasil é o que de fato demonstra a autorização para o exercício da medicina, por ser o órgão regulador desta profissão.
Além disso, muito embora não constem nestes autos certidões que demonstrem condenações anteriores, é público e notório, conforme demonstrado na pesquisa de fls. 44/46, que o acusado responde a diversas acusações em outros estados pela prática de delitos deste tipo, um deles ocasionando a morte de um recém-nascido no estado do Maranhão, o que demonstra que é costumaz na prática de ações desta natureza.
Por fim, o réu confessou a prática de todos os delitos, afirmando que estava embriagado quando agrediu a vítima Cléia, que se apresentou aos policiais como Dennis Michael, e que exerceu ilegalmente a função de médico no Hospital Saint Patrick, que o fez por necessidades financeiras, já que estava com dificuldades de revalidar seu diploma e obter o registro junto ao CRM.
Portanto, procede a denúncia.
Na aplicação da pena pelo delito de lesão corporal leve, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal o que corresponde a 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução da pena.
Na aplicação da pena pelo delito de falsa identidade, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal o que corresponde a 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução da pena.
Na aplicação da pena para o delito de exercício ilegal da medicina, considerando a personalidade do réu e consequências do delito, visto que o acusado exerceu a função de médico pediatra, pela quantidade de atendimentos realizados e pelo histórico na prática de condutas semelhantes, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, corresponde a 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução da pena.
Na aplicação da pena pelo delito de falsidade ideológica, também pela personalidade do réu e consequências do delito, levando-se em conta o expressivo número de documentos preenchidos pelo acusado na atuação junto ao hospital e pela especificidade e gravidade das declarações falsas, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, o que corresponde a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução da pena.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
As penas dos delitos devem ser somadas pois resultaram de desígnios autônomos em datas distintas e distantes umas das outras. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “b”, combinado com §3º do Código Penal, considerando a gravidade dos fatos, a quantidade de delitos nos quais estas incurso e que o réu registra outras passagens pelo mesmo tipo de delito, não obstante seja primário, estabeleço o regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. representados por sua conduta social reprovável, vez que responde a outros dois processos por falsidade ideológica, portanto, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída, pois tais medidas não se mostram eficazes como prevenção e repressão ao crime.
Como está solto por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, o réu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu DENIS RUBENS TEIXEIRA a 03 (três) meses de detenção, por incorrer nas penas do artigo 129 do Código Penal; a 03 (três) meses de detenção, por incorrer nas penas do artigo 307 do Código Penal; a 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 282 do Código Penal; e a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 299 do Código Penal, com regime semiaberto para cumprimento das penas, conforme artigo 69, do Código Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA