1502092-37.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5014/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso


Aos 26 de abril de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502092-37.2021.8.26.0616 - Controle 2021/002008
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5014/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso


Aos 26 de abril de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Antonio Ferreira Dos Santos. Presentes a(s) testemunha(s) Andre Luiz dos Santos, RE nº 951176-8 e PM - Willian De Oliveira. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS foi denunciado, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 17h00, na Rua João Lori, altura do numeral 1, Jardim Santa Luzia de Poá, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS trazia consigo, para o consumo e fornecimento de terceiros, 66 (sessenta e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 38,83 gramas, e 34 (trinta e quatro) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 81,02 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 09 e laudo de constatação às fls. 13/16). Segundo apurado, policiais militares, em patrulhamento no âmbito da Operação Força Total, avistaram, no endereço supramencionado, o denunciado ANTONIO, o qual trazia uma sacola plástica nas mãos e, ao perceber a aproximação dos milicianos, tentou evadir-se, dispensando referida sacola no chão durante a fuga. Diante da atitude suspeita, os policiais militares decidiram segui-lo e, após breve perseguição, conseguiram abordá-lo e, em busca pessoal, foi localizada a quantia de R$ 466,00 (quatrocentos e sessenta e seis reais) em notas trocadas. Ademais, no interior da sacola dispensada por ANTONIO, foram localizadas 66 (sessenta e seis) porções de cocaína e 34 (trinta e quatro) porções de maconha. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 106) e a denúncia foi recebida em 18/10/2021(Denúncia) (fls. 113/115). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.    As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos de fls. 127/128. O réu foi interrogado em juízo confessou os fatos. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares Willian de Oliveira e André Luiz dos Santos foram uníssonos ao afirmar que estavam integrando a Operação Força Total, na Rua João Lore, numeral 1, neste município, quando viram um individuo, mais tarde identificado como o maior ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS, que segurava uma sacola. Aduzem que, em momento seguinte, este individuo depois que avistou a guarnição militar, empreendeu fuga. Esclarecem que iniciaram uma perseguição com vista a encontrar ANTONIO, nisso, ele se livrou da sacola, mas logo em seguida, a guarnição afirma que logrou êxito em capturá-lo. Que, iniciaram a busca pessoal em ANTONIO, encontrando a quantia de R$ 466,00, em notas trocadas. Que indagaram sobre a quantia, ANTONIO não conseguiu explicar. Que depois, pegaram a sacola, e verificaram que nela havia maconha e cocaína. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base em um terço (maus antecedentes criminais); daí alcançando o patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multas. A reincidência (fls. 107/112) será compensada com sua confissão. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS, RG: 45097654, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 06 anos e 08 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Antonio Ferreira Dos Santos
Réu(é):