1502418-29.2018.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... vigilante patrimonial, próximo a pontos de tráfico de entorpecente. 
Todavia, ainda respeitado o entendimento contrário, consta que o acusado estava trabalhando como vigilante, contratado por empresa de segurança, nesta condição, e no exercício de sua função, podendo fazer uso de arma de fogo que era fornecida, durante o turno de trabalho, a fazer frente a eventuais ameaças que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502418-29.2018.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502418-29.2018.8.26.0510 - 2018/001456
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO CRISTIANO DONANZAN


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos. 


MARCELO CRISTIANO DONANZAN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, assim porque no dia 01 de dezembro de 2.018, por volta das 18:00 horas, na Rua 16, Consolação, nesta Comarca, portava a pistola marca Taurus, calibre 380, nº KIY54747, municiada com dez cartuchos calibre 380, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida no dia 16 de janeiro de 2019. 
Regularmente citado, sobreveio em favor do acusado resposta à acusação, operando-se em seguida o saneamento do feito. 
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do acusado. 
Em suas alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, á vista da prova produzida, reclamou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, a ser cumprido em regime prisional aberto, possibilitando-se, entretanto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Já a ilustre Defensora Pública inicialmente sustentou comprometida a materialidade do delito em função da ilícita busca pessoal que resultou na apreensão da arma de fogo em poder do acusado, porque em violação ao disposto no artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, a determinar a absolvição nos termos do artigo 386, inciso II, do mesmo Estatuto Processual. Assim não se entendendo, invocou ainda as excludentes do estado de necessidade ou da inexigibilidade de conduta diversa, uma vez que o porte da arma decorria da necessidade de proteção pessoal em função das ameaças dirigidas na condição de vigilante patrimonial, também aqui a determinar a absolvição, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. No mérito, sustentou que a conduta do acusado portando arma de fogo com registro vencido configuraria mero ilícito administrativo, como também por ausente violação ao bem juridicamente tutelado, pugnando pela absolvição, em observância ao que disposto no artigo 386, inciso VII, do mesmo Estatuto Processual Penal. Subsidiariamente, reclamou a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 12 da Lei de Armas. Em caso de condenação pela imputação inicial, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime prisional inicial aberto, facultando-se a interposição de recurso em liberdade.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória.
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, assim porque portava a pistola marca Taurus, calibre 380, nº KIY54747, municiada com dez cartuchos calibre 380, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Induvidosa a materialidade do delito, à vista do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, como também do laudo pericial encartado a fls. 50/52, indicando que a arma de fogo estava em condições de ser eficazmente utilizada.  
Sustenta-se inicialmente que a materialidade do delito estaria comprometida em função de ilícita busca pessoal realizada, em afronta ao disposto no artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal.
Entretanto, respeitado o entendimento exposto, os Policiais Militares que realizaram a abordagem do acusado observaram que na ocasião havia denúncia de que ele estaria circulando com uma arma de fogo, além de manter um colete balístico, de origem ilícita. Diante da denúncia, cuja idoneidade se apresentava, a princípio, uma vez que identificava o acusado, cuidaram os referidos Policiais em abordá-lo, a saber da veracidade do alegado, tendo o acusado admitido que estava mesmo portando arma de fogo, isto legitimando a busca realizada, que resultou efetivamente na apreensão da pistola indicada na inicial, em estado flagrancial, observando o acusado, ademais, que também possuía colete balístico em sua residência, onde foi localizado, acompanhado de carregadores e munições. 
Deste modo, havia fundada suspeita a legitimar a busca realizada, não se entendendo comprometida, por derivação, a materialidade do delito.
De outra parte, também invocou-se em favor do acusado a excludente do estado de necessidade ou de inexigibilidade de conduta diversa, isto em função de ter ele afirmado que estava portando a arma de fogo em razão de ameaças que lhe estavam sendo dirigidas no local onde trabalhava como vigilante patrimonial, próximo a pontos de tráfico de entorpecente. 
Todavia, ainda respeitado o entendimento contrário, consta que o acusado estava trabalhando como vigilante, contratado por empresa de segurança, nesta condição, e no exercício de sua função, podendo fazer uso de arma de fogo que era fornecida, durante o turno de trabalho, a fazer frente a eventuais ameaças que estariam lhe sendo dirigidas em função da vigilância exercida no local.  
Ainda que assim não fosse, diante da alegada adversidade, não comprovada, não se configuraria estado de necessidade apto a justificar o porte de arma ilegal, bem como poderia ser exigida conduta diversa por parte do acusado, em ambos os casos levando ao conhecimento dos organismos de segurança pública as ameaças supostamente sofridas no local, de tal modo que não se mostra possível o reconhecimento das excludentes invocadas. 
Tampouco se cuida a conduta de mera infração administrativa. Não se está apenas diante de registro vencido da arma de fogo, mas também de situação de porte ilegal, porque a condição de atirador não lhe conferia tal prerrogativa, como também não o exercício da função de vigilante, quando fora da atividade e com arma de fogo de propriedade particular, sem que tivesse autorização legal para tanto.
A propósito do documento encartado às fls. 122 se extrai claramente os limites para o transporte de arma de fogo por parte de atiradores credenciados. E também consta, de forma ressalvada, no documento de fls. 124, uma guia de tráfego conferida ao acusado, inclusive também vencida, que não vale como porte de arma, constando, ademais, que o transporte autorizado da arma deveria ocorrer de forma separada da munição, o que também não se verificou por aqui.
Assim, o registro da arma estava vencido, o acusado não dispunha do porte legal, a condição de atirador exigia que o transporte deveria ser realizado com arma separada da munição, apenas em trajeto destinado ao local de competição, a demonstrar que não se cuidou de mera infração administrativa.
Ouvido em juízo, o acusado confirmou que na ocasião foi abordado por policiais militares que o indagaram sobre o porte de uma arma de fogo, bem assim sobre um colete balístico. Observou que admitiu na ocasião o efetivo porte de uma arma de fogo de uso pessoal, que se encontrava com o registro vencido, tendo registro de atirador, com observação de que, embora portasse uma outra arma de fogo da empresa de segurança para a qual trabalhava na condição de vigilante, resolveu também manter consigo aquela de sua propriedade, diante das ameaças que estaria sofrendo de integrantes de pontos de tráfico de entorpecente, quando deixasse o local de trabalho.
 Os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que na ocasião, a partir de denúncia recebida, de que o acusado estaria portanto ilegalmente uma arma de fogo, além de manter na moradia um colete balístico que seria de procedência ilícita, realmente o abordaram, na via pública, seguindo-se a apreensão da pistola descrita na denúncia, que estava municiada, observando ele que estava destinada à sua segurança pessoal, não havendo indicação de que estivesse recebendo ameaças.
Como se vê, o próprio acusado admitiu que estava mantendo a arma de fogo em seu poder, para suposto enfrentamento de situação adversa, em local diverso do trabalho, estando o armamento com o registro vencido, não dispondo do porte legal.
Assim, e como anteriormente dito, para além de estar o registro da arma vencido, a condição de vigilante e mesmo de atirador não lhe conferia o porte da pistola, porque reconhecidamente exercido fora de seu local de trabalho, como também porque aquela condição de atirador se resumia à possibilidade de transporte, nas condições delimitadas, mediante guia de tráfego, que também se encontrava vencida, a configurar, portanto, o delito previsto no artigo 14, da Lei de Armas.
Isto considerado, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais e pessoais favoráveis, devida a fixação da pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, tendo em vista a situação econômica do acusado. 
Presentes os requisitos autorizadores, possível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena cominada, a ser dirimida em execução; e uma pecuniária, equivalente a 10 (dez) dias-multa, igualmente no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/06, c.c. os artigos 44 e 46, ambos do Código Penal, CONDENO o acusado MARCELO CRISTIANO DONANZAN à pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 2 (dois) anos, a ser dirimida em execução, e ao pagamento da pena de 10 (dez) dias-multa, além de uma outra pecuniária equivalente a 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato. 
Em caso de reconversão da pena restritiva de direito em privativa de liberdade, esta deverá ser cumprida em regime aberto. 
Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

Rio Claro, 17 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA