1502149-98.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2297099/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Jonathan Silva Rodrigues de Souza e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.



JONATHAN SILVA RODRIGUES DE SOUZA, qualificado à fl. 18, está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502149-98.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001584
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2297099/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Jonathan Silva Rodrigues de Souza e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.



JONATHAN SILVA RODRIGUES DE SOUZA, qualificado à fl. 18, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 10h40, na Avenida Fundibem, n.º 935, bairro Casa Grande, nesta cidade e comarca de Diadema,  trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 72 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 54,12 gramas e 10 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 94,9 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 24 e laudo de constatação de fls. 08/11.

Concedida liberdade provisória ao réu (fls.103) e não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 09/08/2022 (fl.137) e certificadas a notificação e a citação positivas do Réu (fls. 128 e 154).

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas comuns, deixando o acusado de ser interrogado diante de sua ausência injustificada, embora intimado, não estando preso, de modo que decreto sua revelia. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, com a atenante da confissão a não reduzir a pena aquém do mínimo legal, concordando com a redução da pena em patamar menor, discordando de sua substituição pela pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional aberto, sem possibilidade de recorrer em liberdade, porque solto, não compareceu a esta audiência, embora intimado, tudo somado à perda dos valores apreendidos.

Já o d. Defensor Público reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, e o redutor da pena em percentual máximo, além de sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto, e possibilidade de recurso em liberdade por estar o réu comparecendo em juízo para justificar suas atividades. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl.24, nos laudos de constatação e no definitivo (fls. 08/11 e 164/166 , respectivamente), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.2/5), realizarem incursão na Avenida Fundibem, numeral 935, onde está situado um condomínio de prédios populares, avistaram um individuo carregando uma sacola plástica e uma pochete que ao perceber  a presença policial demonstrou inquietude, nervosismo, caracterizando a atitude suspeita e motivando a abordagem policial; QUE proferiram voz de parada para abordagem policial ao individuo, posteriormente identificado Jonathan Silva Rodrigues De Souza que não atendeu ao comando e abandonou pelo local uma sacola plástica e um aparelho celular, marca Multilaser, e imediatamente evadiu-se correndo para o interior do condomínio popular, iniciando-se o seu acompanhamento; QUE seguiram o encalço de Jonathan por aproximadamente 07 metros, logrando êxito em detê-lo, procedida a busca pessoal nele, foi localizado na sua posse, uma pochete contendo 42 invólucros plásticos contendo substância em pó branca com características de Cocaína, já no interior do bolso da sua blusa foi localizado 30 invólucros plásticos contendo substância em pó branca com características de Cocaína, um aparelho celular, marca Multilaser e a quantia em dinheiro R$ 124,00; QUE retornaram ao local em que avistaram Jonathan Silva abandonando uma sacola plástica antes de empreender fuga, e localizaram além aquela sacola plástica contendo 10 tabletes de erva esverdeada com características de Maconha, 01 (um) telefone celular também da marca Multilaser; QUE indagaram informalmente Jonathan Silva Rodrigues De Souza que confessou que estava vendendo drogas; QUE detiveram o individuo e o conduziram até a presença do Delegado de Polícia.

Sob o crivo do contraditório o policial Ricardo Laurentino confirmou que  o local é conhecido como ponto de tráfico, tratam-se de uns predinhos. Fizeram uma incurssão. Avistaram o réu, que tentou se evadir e jogou uma sacola. Alcançado pela equipe, com ele localizaram entorpecente, dinheiro e um celular, e na sacola dispensada, tinha mais drogas.

Neste sentido foi o depoimento judicial do policial Jeferson dos Santos confirmou que o local é um ponto de trafico conhecido. Avistaram o réu com uma pochete, e assim que ele viu que seria abordado, correu. Houve um acompanhamento e viu que ele jogou uma sacola. Detido, na blusa dele encontraram parte das drogas e o dinheiro. Na pochete que ele dispensou, havia mais drogas. O réu primeiro confessou que estava na atividade do tráfico. Foi a primeira vez que o viu no local. 


O réu, em solo policial (fl.06) confessou que estava vendendo drogas quando foi detido pela Polícia Militar. Disse que vende a porção de cocaína a R$ 10,00 e a de maconha a R$ 5.00. Disse que receberia uma comissão pela venda das drogas e que não sabe informar o nome do fornecedor das drogas.  

Em juízo o acusado não foi ouvido porque não se fez presente nem justificou sua ausência, embora intimado e não estando preso, decreto sua revelia, o que não lhe beneficia, dado que inexiste nos autos negativa de autoria.

Logo, o interrogatório com a confissão informal e a extrajudicial do acusado, que não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária.

É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ.

Ora: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, nem feita denúncia anônima contra o acusado, nem passadas suas características físicas, nem feita campana, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. 24), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, assim como a quantidade de narcótico apreendido (82 invólucros totais), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base mínimo: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da  confissão, ainda que feita somente em solo policial, mas tendo sido utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. Contudo, não se tem como reduzir a pena aquém do mínimo legal já fixado, consoante Súmula 231 do STJ.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls.28/29), mas considerando a apreensão de quantia razoável de dinheiro (R$124,00) proveniente de efetivas vendas de drogas a usuários, disseminando e contribuindo com o vício, além da natureza de maior parte das drogas (72 porções de cocaína) de alto poder monetário e alto poder viciante e degradante da saúde humana, entendo que o redutor de ½ é o razoável e proporcional à maior dedicação do réu à traficância ilícita e à confiança do réu na organização criminosa a demonstrar maior integração com a organização criminosa, totalizando assim 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

A teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, fixo o regime prisional aberto, com o que está de acordo o MP, por se tratar de réu primário, com pena pequena e crime não praticado com violência nem grave ameaça à pessoa.

Incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, revel inclusive, e a demonstrar seu descaso para com a Justiça e que não cumpriria eventual reprimenda restritiva de direitos. Ademais, não se mostra socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. 
Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

Permito o recurso em liberdade, pois solto desde audiência de custódia (fls. 48/51), o agente vem comparecendo ao forum para justificar suas atividades, embora não tenha comparecido a essa audiência, mas diante do regime mais brando ora fixado, inclusive com a concordância ministerial, me valho do princípio do in dubio pro reo. 

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra JONATHAN SILVA RODRIGUES DE SOUZA, qualificado à fl. 18 pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 

O réu poderá apelar em liberdade.  E deixo de condena-lo ao pagamento das custas processuais, por ser assistido pela DPE.

Declaro a perda em favor da União do valor apreendido nos autos (R$124,00 - fls. 24), que deverá ser transferido ao FUNAD (após o trânsito em julgado), já que sua procedência licita não restou comprovada e, segundo os policiais relataram diante da confissão do(a) ré(u), o dinheiro apreendido era proveniente da traficância.

Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se o necessário, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 29 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA