1502069-37.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Já foi preso outras três vezes, uma vez por tráfico e a segunda e a terceira por furto de veículos. Quando foi preso pelos fatos narrados na denúncia, estava há quatro anos em liberdade. Disse que nesses quatro anos em que ficou em liberdade, ficou só usando drogas e dando sofrimento para a mãe dele, mendigava e dormia na rua. Não conhecia os policiais que prestaram depoimento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502069-37.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502069-37.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN ALVES DE GOUVEIA
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 02 de maio de 2022 faço os presentes autos conclusos a Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª. Juíza de Direito Titular.


Autos digitais controle nº 1806/2021

Vistos.
LUAN ALVES DE GOUVEIA, qualificado a fls. 10, foi denunciado pelo Ministério Público no art. 157, "caput", c/c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal,  porque no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 20h00, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, altura do nº 3109, Centro, estabelecimento McDonald’s, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supramencionado, tentou subtrair, para proveito próprio, mediante grave ameaça à integridade física da vítima Marcelo Rodrigues de Freitas, quantia em dinheiro, pertencente à empresa vítima Arcos Dourados Comércio de Alimentos, somente não consumando o delito em face da ocorrência de circunstâncias alheias à sua vontade.
Verte dos autos que o denunciado decidiu subtrair, para proveito próprio, mediante grave ameaça à integridade física da vítima, ameaça esta corroborada pela simulação de porte de arma de fogo, bens de expressão econômica, pertencentes à terceiras pessoas.
Foi então que o denunciado, no dia e horário acima apontados, rumou ao palco dos acontecimentos, a fim de consumar seu desiderato criminoso. Lá chegando, o denunciado abordou o ofendido Marcelo, funcionário da empresa vítima, e anunciou o assalto, o fazendo mediante grave ameaça à integridade física do padecente, ameaça esta corroborada pela simulação de emprego de arma de fogo, consistente na colocação de uma de suas mãos por baixo da camisa que vestia.
Ato contínuo, o denunciado exigiu que o ofendido Marcelo lhe entregasse todo o dinheiro existente no caixa, pertencente ao proprietário do estabelecimento comercial já mencionado.
Contudo, antes que o ofendido cedesse a exigência criminosa do imputado e lhe entregasse o dinheiro existente no caixa da empresa, agentes da força pública que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, perceberam a ocorrência da empreitada criminosa em curso, perpetrada pelo increpado, e, imediatamente, interferiram no cenário delitivo, abordando o denunciado. Passo seguinte, os agentes da lei, deram voz de prisão em flagrante delito ao indiciado, e o conduziram ao distrito Policial.
Como se viu, a subtração patrimonial violenta em narrativa, somente não se consumou em face da pronta e eficaz intervenção de patrulheiros castrenses no cenário delitivo, que impediu, inclusive a inversão da posse do bem pertencente ao ofendido, que o denunciado pretendia rapinar irascivelmente, circunstância totalmente alheia à vontade do agente.
Foram arrolados o representante da empresa-vítima e duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.5/65. 
Em audiência de custódia de fls.49/51, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, cujo mandado de prisão se encontra devidamente cumprido à fls.97. 
A denúncia foi recebida em 19/11/2021, sendo determinada a citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providências (fls.73/74). 
O réu foi citado pessoalmente em 13/01/2022 (fls. 99). 
Sua folha de antecedentes estadual encontra-se juntada a fls. 84/90 e a federal, a fls.81. Certidão SGC acha-se juntada a fls 91/96. 
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls.46/47 (exame de corpo de delito do réu).
A Defesa ofertou resposta (fls.103).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.105/106, em 17.02.2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Na referida audiência foram ouvidas as testemunhas, tendo havido desistência da oitiva do representante da empresa vítima, seguindo-se com o interrogatório do réu. As partes nada requereram na fase do artigo 402 do CP. Ocorreram debates orais. O Ministério Público sustentou pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia. Já a Defesa requereu a absolvição do acusado, bem como a fixação de pena mínima e regime abrandado para início de cumprimento, requerendo ainda a concessão de benefícios legais (gravação audiovisual no SAJ – fls. 229/236).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, bem com o as demais provas colhidas em Juízo. 
A autoria também restou comprovada. 
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 14). 
Em Juízo, o réu declarou que no dia dos fatos deu voz de assalto para o caixa da lanchonete, fazendo menção de estar armado. Para tanto, colocou seu boné por baixo da blusa que vestia. Então, o subgerente veio até o local para ver o que estava acontecendo, disse que era um assalto, mas o gerente foi chamar o segurança que perguntou o que ele estava fazendo ali, momento em que resolveu correr, pois visualizou os policiais. Disse que correu porém, os policiais conseguiram capturá-lo. Já foi preso outras três vezes, uma vez por tráfico e a segunda e a terceira por furto de veículos. Quando foi preso pelos fatos narrados na denúncia, estava há quatro anos em liberdade. Disse que nesses quatro anos em que ficou em liberdade, ficou só usando drogas e dando sofrimento para a mãe dele, mendigava e dormia na rua. Não conhecia os policiais que prestaram depoimento em Juízo (gravação audiovisual no SAJ). 
Além da confissão apresentada pelo acusado, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
Em Juízo houve desistência em relação à oitiva do representante da empresa vítima pelas partes. Porém, em solo policial a vítima Marcelo Rodrigues de Freitas  afirmou que trabalhava como operador de caixa do estabelecimento comercial "McDonald`s, sendo que na data dos fatos por volta das 20h00, no exato momento em que estava trabalhando no caixa situado no "Drive Thru", apareceu um indivíduo a pé, posteriormente identificado como Luan, simulando estar em poder de arma de fogo, estando com uma das mãos sob a camisa, anunciando o roubo, exigindo que lhe entregasse todo o dinheiro do caixa. Porém, antes mesmo de entregar qualquer quantia em dinheiro, apareceram os policiais militares os quais conseguiram detê-lo (fl.13). 
A testemunha Iraktan Cordeiro de Moraes, policial Militar, narrou que no dia dos fatos a equipe estava em patrulhamento pela Av. Brigadeiro Faria Lima, quando visualizou uma movimentação estranha no “Drive Thru” da lanchonete "McDonalds". Viram quando um indivíduo com um capuz assaltava um caixa da lanchonete. Ocorre que quando desembarcou da viatura e foi na direção dele, o réu correu sendo perseguido e alcançado em seguida. A vítima declarou que havia recebido voz de assalto do réu, mas que ele não chegou a levar nenhum valor do caixa. Declarou  o representante da empresa-vítima na ocasião que o réu fez menção de estar armado. Nada de ilícito foi encontrado com o acusado. O réu foi reconhecido pela testemunha como sendo o autor do delito (gravação audiovisual no SAJ).
A testemunha Renato Silva Santos, policial militar, afirmou que no dia dos fatos durante um patrulhamento na região observou uma movimentação estranha no “Drive Thru” da lanchonete "McDonalds" pois o réu estava a pé na cabine onde as pessoas fazem seus pedidos em seus carros. Quando o réu viu os policiais, correu, foi perseguido e alcançado, porém, nenhuma arma foi encontrada com ele. A pessoa que ele abordou na lanchonete disse que ele fez menção de estar armado, sendo que colocou a mão por debaixo da roupa. Então, o segurança da loja alertou para que não dessem dinheiro para o acusado e, em seguida, os policiais se aproximaram e ele correu sendo apreendido em seguida. Em Juízo foi reconhecido pela testemunha (gravação audiovisual no SAJ).  
Este o resumo das provas colhidas. E, do exame delas, não há como se negar, pois, a autoria.
Segundo relato dos policiais, eles estavam em patrulhamento pela região quando se depararam com o réu que estava à pé em uma cabine de "Drive Thru" do "McDonalds". Os policiais viram que estava ocorrendo uma movimentação estranha no local e resolveram se aproximar, momento em que o réu se evadiu. Após breve perseguição, o acusado foi capturado e através do representante da empresa-vítima os policiais tomaram conhecimento de que o acusado havia tentado assaltar o caixa do  "Drive Thru", fingindo estar em posse de uma arma de fogo e só não conseguiu seu intento em razão de circunstâncias alheias à sua vontade. 
Observo que, em se tratando de crime de roubo, as palavras das vítimas se revestem de suma importância. Suas declarações, inclusive, devem merecer todo o crédito, posto que não teriam elas proveito algum em mentir, constituindo, no caso vertente, a mais relevante contribuição para o desate do feito. 
Nesse ponto, oportuna a colação dos seguintes julgados, representando o pacífico entendimento jurisprudencial: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). “As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu.” (HC nº. 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva - Desembargadora Convocada do TJMG, Quinta Turma, DJ 01/10/2007, p. 344). 
E, embora o representante da empresa vítima não tenha vindo em Juízo relatar o ocorrido, o quando ela afirmou na fase inquisitorial acabou sendo confirmado pelo que disseram os policiais, que ratificaram o quanto ela havia declarado na ocasião, os quais, quando ouvidos em Juízo relataram, de forma uníssona, as diligências efetuadas na ocasião, tendo eles confirmado que viram o réu em atitude estranha abordando o funcionário que fazia o atendimento no "drive thru", tendo eles ouvido o funcionário declarar depois que o réu tentou subtrair para ele o dinheiro que havia no caixa, fazendo menção de estar armado. 
E, não há motivos para se descartar o quanto disseram os policiais ouvidos, pois não tinham interesse em acusar falsamente qualquer inocente. 
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos. Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), dentre outros julgados. 
Por outro lado, a Defesa não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse os depoimentos colhidos durante a instrução, ao contrário, o réu admitiu a acusação em Juízo.
Destaco que o réu só não consumou o crime de roubo em razão da presença dos policiais no local, os quais passavam pelo local no momento em que o acusado já havia anunciado o assalto à lanchonete vítima, tendo eles suspeitado da atitude do réu, sendo circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Assim, todas as provas autorizam a condenação do réu como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Diante disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas na forma do art. 59 do Código Penal. 
A certidão de fls.91/96 demonstra que o réu é portador de maus antecedentes (autos nº 172-87/2017, da 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – furto; autos nº 2030-90/2016, da 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo  – furto; autos nº 16451-38/2015, da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo -  tráfico de drogas). Tais condenações apenas evidenciaram a personalidade  desvirtuada do réu, sempre envolvido na prática de crimes. Demonstra claramente seu desprezo com a lei e as regras sociais, eis que as infringe reiteradamente, cometendo crimes predominantemente de natureza patrimonial. Observo, ainda, que o réu admitiu em Juízo que nunca teve boa conduta social. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria presente a circunstância agravante da reincidência como se verifica na certidão de fls.91/96 (autos nº 441-29.2017.8.26.0537, deste Juízo, por furto), de modo que aumento sua penas em 1/6 (um sexto) resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias multa. 
Há de se reconhecer a atenuante da confissão espontânea, porém, observo que aquela há de prevalecer sobre esta na forma do art. 67 do Código Penal. Tal é o quanto decide mais acertadamente o E. Supremo Tribunal Federal: 
“Penal. Habeas Corpus. Homicídio triplamente qualificado (CP, art. 121, §2º, incisos II, III e IV). Dosimetria da pena. Preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. Artigo 67 do Código Penal. Precedentes. 1. O artigo 67 do Código Penal dispõe que: 'No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais, as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência'. 2. Deveras, a reincidência revela que a condenação transitada em julgado restou ineficaz como efeito preventivo no agente, por isso merece maior carga de reprovação e, por conseguinte, deve preponderar sobre a circunstância atenuante da confissão espontânea. 3. In casu, o juiz ao afirmar que 'a circunstância de ser o réu reincidente, já tendo sido condenado várias vezes, prepondera sobre a confissão espontânea', nada mais fez do que aplicar o citado artigo 67 do Código Penal, que trata especificamente do concurso entre circunstâncias agravantes e atenuantes; aliás, na linha da jurisprudência desta Corte: HC 96.063/MS, 1ª Turma, rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 08/09/2011; RHC 106.514/MS, 1ª Turma, rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 17/02/2011; e HC 106.172/MS, 2ª Turma, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 11/02/2011. 4. Recurso ordinário em Habeas Corpus ao qual se nega provimento” (RHC nº 111.454/MS, rel. Min. Luiz Fux, informativo nº 663 do STF).
Na derradeira etapa, considerando o “iter criminis” percorrido pelo réu com relação à empresa-vítima, diminuo a pena de 1/2 (metade), na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal, restando, assim 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa,  pena que torno definitiva ante a ausência de outras causa de aumento ou diminuição. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade em razão da violência e grave ameaça exercida contra o funcionário da empresa vítima e porque o réu é reincidente.
O réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a” e §3º do Código Penal. É certo que a sequência de condenações anteriores do acusado por crimes patrimoniais já faz se antever o fracasso de eventual reprimenda mais branda ou que dependa da autodisciplina do acusado. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar LUAN ALVES DE GOUVEIA, RG nº 71486119, pela prática do delito definido no art. 157, "caput", c/c o art 14, inciso II, ambos do Código Penal, a 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
O réu foi preso em flagrante, com a conversão em prisão preventiva em sede de audiência de custódia de fls,49/51. Observo, ainda, que tem maus antecedentes e é reincidente, já tendo sido condenado por vários crimes patrimoniais anteriormente. Vê-se, portanto, a existência no caso concreto de alta e concreta probabilidade de novas incursões criminosas, de modo que estão presentes os motivos ensejadores para a manutenção de sua prisão preventiva, notadamente para a garantia da ordem pública, não fazendo jus a recorrer em liberdade, de modo que deverá ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Até porque, é aplicável, no caso, o entendimento de que “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo” (HC 110.518/MG, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, DJe de 20.3.2012).
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual, bem como da detração como determina o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais. Observo, também, que o réu ainda tem outras penas a cumprir.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria.” (TJSP 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.). 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Na forma do art. 804 do CPP, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária dentro do prazo legal. 
Remeta-se cópia da presente decisão à empresa-vítima.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 02 de maio de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA