1502871-84.2020.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... informações que ele é envolvido com o tráfico de drogas. O denunciado é conhecido nos meios policiais por envolvimento no trafico de drogas, e recentemente, a DISE deflagou operação “Money” em Assis, sendo Luís Guilherme investigado nessa operação, em que descobriu-se que o réu tinha a função de embalar, distribuir e vender a droga. Por final, disse que não tem conhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502871-84.2020.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502871-84.2020.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2176887/2020 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 9034566 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 1732/20/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2176887 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUILHERME SANTANA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.

I – Relatório
LUIS GUILHERME SANTANA, vulgo “Terrinha” ou “Gordinho”, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 28 de abril de 2020, por volta das 15h15min, na Rua Araçatuba, esquina coma Rua Monte Azul, Jardim Paraná, e também em sua residência, localizada na Rua Guaira, nº 46, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Assis, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 02 porções de cocaína, pesando aproximadamente 4,63g, e 02 porções de “maconha”, pesando aproximadamente 5,51g, sendo certo que tais substâncias causam dependência psíquica.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando receberam denúncia anônima de que o denunciado, a bordo da motocicleta XT 660, cor vermelha, estava realizando o tráfico de drogas por meio do aplicativo de mensagens.
Diante das informações, os policiais passaram a realizar diligências pela região dos fatos, quando se depararam com a motocicleta acima informada.
Ao notar a aproximação dos policiais, LUIS rapidamente tentou se desfazer de seu aparelho celular, no entanto, não obteve êxito.
Realizada a abordagem pelos policiais, foram localizadas em posse do denunciado duas porções de cocaína. 
Ato contínuo, os policiais dirigiram-se até a residência do denunciado, local em que foram localizadas outras duas porções de maconha.
Diante dos fatos, LUIS tentou se desvencilhar dos policiais, mas não obteve êxito, ocasião em que foi detido e encaminhado até a Delegacia de Polícia. 
Auto de exibição e apreensão à fl. 09.
Laudo pericial de exame químico-toxicológico às fls. 20/22. 
Auto de transcrição dos dados armazenados no celular apreendido às fls. 29/35.
Notificado (fl. 121), o réu apresentou defesa prévia (fls. 138/146). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 147/148).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 188).
As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 284/290 e 295/307). 
II – Fundamentação
Primeiramente, no que tange à preliminar aventada pela Defesa de nulidade de prova em virtude de violação de residência, não comporta guarida. Isto porque, não se olvida da regra constitucional de que a casa é asilo inviolável, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial (art. 5º, XI). Porém, na hipótese dos autos, não há nenhum elemento que indicie qualquer abuso por parte dos agentes públicos. Em que pese o réu tenha sido abordado em via pública, consta que a sua genitora franqueou a entrada dos policiais no imóvel, o que configura a exceção à referida norma constitucional. Além disso, ainda que na hipótese de se considerar nula as provas obtidas na residência do acusado, subsistiriam as demais que com aquelas não teriam nexo, ou seja, independentes e não eivadas de qualquer irregularidade ou nulidade. O conjunto probatório composto pelo entorpecente apreendido com o réu, as informações repassadas aos policiais e os registros constantes do aparelho telefônico do acusado já se revelam suficientes à comprovação da prática do tráfico de drogas.
De todo modo, ante a autorização da genitora do acusado e, asim, por não vislumbrar nulidade no ingresso dos policiais no imóvel, afasto a alegação de nulidade.
Superada tal questão, quanto ao mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade e autoria delitivas encontram-se demonstradas por meio do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do auto de exibição e apreensão (fl. 09), fotografias (fls. 10/11), do auto de transcrição dos dados armazenados no celular apreendido (fls. 29/35), do laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 20/22), o qual testou positivo para Cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), substâncias catalogadas como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como dos relatórios de serviços (fls. 36/37 e 80/84) e pela prova oral colhida em juízo.
Em juízo, o policial militar Haroldo Viana de Lira relatou que trabalhou em ações especiais de polícias em bairro e recebeu denúncias que indivíduo entregava drogas, com motocicleta XT 660, cor vermelha, cujas solicitações eram realizadas através de aplicativo WhatsApp. Em patrulhamento, localizaram a moto com o condutor, e o abordaram. Em revista pessoal foi encontrado duas porções de cocaína e durante a abordagem tentou se desvencilhar do aparelho celular e apagar mensagens, momento em que apreendeu o aparelho celular e o aplicativo Whatsapp estava aberto, constatou que o acusado apagou mensagens do aplicativo. Informou ainda que, nas denúncias recebidas, Luís Guilherme trabalhava com tal de “doze” e juntos faziam a mercancia da droga, e as solicitações das drogas eram feitas através do Whatsapp. Foi até a casa dele e encontraram a mãe, que autorizou a entrada dos policiais, e com auxílio do canil, foi localizado mais duas porções de maconha e o acusado apresentou nervosismo e não admitiu o tráfico. Narrou ainda que não conhecia Luis Guilherme pois não é de Assis, estava em patrulhamento em várias cidades.
O policial militar Erlon Dutra Pereira apresentou relato idêntico ao de seu companheiro de farda. Declarou que, na data dos fatos, estavam escalados para realizar policiamento na cidade de Assis. Em contato com policias da região e populares do bairro Alvorada, foram informados que um indivíduo com uma motocicleta XT 660, na cor vermelha, praticava o tráfico de drogas. Que o indivíduo pegava pequenas porções, com essa motocicleta, e realizava entregas quando solicitado pelos usuários, via WhatsApp. Diante das informações, realizaram patrulhamento e encontraram LUIS GUILHERME. No momento em que o réu avistou a viatura, tentou se desvencilhar do celular, mas não conseguiu. Até os policias desembarcarem da viatura, o réu fez gestos que deram a entender que estaria apagando mensagens, o que chamou a atenção dos policiais. O réu foi abordado e com ele foi localizado 2 porções de cocaína, bem como seu celular. O que chamou atenção foi que o celular do réu a todo instante abria abas de notificação de mensagens. Era possível ver na tela do celular as solicitações de entorpecentes. Questionado sobre os entorpecentes, o réu disse que era usuário. Deslocaram até sua residência, deixando a motocicleta no local da abordagem. Em sua residência, a genitora franqueou a entrada para uma pequena busca. Com o apoio do canil, o cão de faro localizou mais 2 porções de maconha. O réu assumiu toda a propriedade das drogas, mas alegando ser para consumo próprio. Em dado momento, após a localização da maconha, o réu tentou desvencilhar-se da equipe. No momento da abordagem, o réu tentou apagar mensagens. Os policias pegaram o celular do réu. Outro policial ficou prestando atenção nas mensagens que chegavam ao celular do réu. Esses fatos foram passados ao delegado. Não conhecia o réu. São policiais da região de Presidente Prudente. As denúncias contra o réu eram de policiais da área e de paisanos do bairro. O réu alegou consumo próprio. O réu não mencionou nada sobre já ter sido internado. As denúncias que recaem sobre o réu é que ele carrega pequenas porções para que possa se passar por usuário no momento da abordagem. Não sabe dizer em que parte específica da casa a droga foi encontrada, pois somente o cão de faro e o policial que o acompanha ficam no local durante a busca.
A policial civil Thais de Almeida Matioli Dias declarou que examinou o aparelho celular apreendido com o acusado. Constatou o comércio de drogas pelo aplicativo de celular, tipo delivery. Tal mercancia ficou claro. Esclareceu que as palavras não são explicitas, mas falava em dinheiro, horário de entrega, sendo comum na linguagem do tráfico não falar em porções de maconha ou cocaína, apenas a quantidade. Das mensagens que analisou tinha compatibilidade com comercio virtual de delivery de drogas. Esclareceu-se também que a película está trincada, não a tela.
O policial civil Marcelo Maciel de Camargo disse que a policial militar abordou o “Terrinha” e com ele foi encontrada duas porções de cocaína e na casa dele mais duas porções de maconha. Ainda, foi apreendido aparelho celular, e devidamente autorizado pelo juiz, a polícia civil realizou a transcrição das mensagens e encontraram diversas conversas relacionadas com venda de droga pelo Luís Guilherme, sendo este conhecido nos meios policiais, tendo em vista várias informações que ele é envolvido com o tráfico de drogas. O denunciado é conhecido nos meios policiais por envolvimento no trafico de drogas, e recentemente, a DISE deflagou operação “Money” em Assis, sendo Luís Guilherme investigado nessa operação, em que descobriu-se que o réu tinha a função de embalar, distribuir e vender a droga. Por final, disse que não tem conhecimento se ele é usuário.
Ouvido em sede policial (fl. 17), o réu LUIS GUILHERME declarou  que trabalha vendendo Avon com sua mãe e estava conduzindo a motocicleta com destino à sua casa, quando foi abordado pelos policiais. Confirmou que estava com as drogas mencionadas, mas é usuário e a substância seria destinada ao seu consumo. Os policias foram até sua casa e encontraram as porções de maconha, que também eram para consumo próprio. Negou que estivesse traficando a droga encontrada. Aduziu que a comprou de um desconhecido em uma rua próximo a Santa Casa. Disse que foi agredido pelos policiais em seu punho. 
Interrogado em juízo, o réu LUIS GUILHERME declarou que irá completar 21 anos ainda. Já foi preso por associação ao tráfico na operação “Money”. Antes de ser preso trabalhava registrado na empresa Rodonaves. Foi condenado a 6 anos na operação “Money”. Já foi condenado anteriormente por tráfico de drogas, mas é apenas usuário e nunca precisou vender. É viciado em maconha desde os 13 anos de idade. Usa somente maconha. O uso de drogas nunca atrapalhou sua rotina de trabalho. Admitiu que estava com as porções de maconha, mas que era para uso próprio. Apanhou dos policiais. Os policiais pegaram a cocaína na viatura e colocaram no bolso do réu. Não dificultou a abordagem e mesmo assim apanhou. Os policiais jogaram arma e uma porção grande de maconha no colo do réu, para ele confessar. Estava com as duas porções de maconha, a seda, o isqueiro e o dichavador, mais nada. Não tinha porções de cocaína ou celular. Ouviu os policiais conversando sobre pegar um celular dentro da viatura para incriminá-lo. Bateram no réu até ele desmaiar. A cocaína estava dentro da viatura. Foi ameaçado de morte pelos policias. Os policiais do BAEP disseram que iriam matá-lo. Foi abordado na Rua Monte Azul. Estava a pé no momento da abordagem, pois não tem condições financeiras de ter moto. Não tem condições de ter uma XT 660, pois essa moto é cara. Não viu a moto descrita em lugar nenhum. Os policiais o abordaram, o colocaram dentro da viatura e o levaram até a residência dele. Não conhece nenhum “Galo” ou “Joyce”. No momento da abordagem, estava voltando do serviço. Quando entrava às 11 da manhã no serviço saía às 09 da noite e quando entrava as 07:30 da manhã saía às 03 ou 03:30. Era carregador de caminhão. Tinha um celular que dividia com sua esposa. Não foi apreendido com nenhum celular. Foi encontrado o celular de sua mãe e sua irmã. Primeiro foram à casa de sua mãe e irmã. Não levaram os celulares de sua mãe e irmã para a delegacia. Viu os policiais combinando. Nessa época fazia bico na transportadora Rodonaves. Não tinha moto. Não viu moto. Disse que não falou com delegado, somente sua advogada falou. Sua mãe vende Avon e ele a ajudava, mas não tem moto. O celular aprendido já estava com os policiais antes da abordagem. Apanhou muito dos policiais. Seu tio está preso pela operação “Money”. Assume que estava com maconha, mas não é traficante e não sabe por que os policiais estão tentando prejudicá-lo. Os policiais estão tentando prejudica-lo. Já fez exame toxicológico, o qual atestou sua dependência. Atualmente mora na Rua Avaré, 355. No dia dos fatos tinha 19 anos. 
A despeito da versão do acusado em juízo, a qual, inclusive, é diversa daquela apresentada em solo policial, não se mostra suficiente a desconstituir todo o conjunto probatório, que se revela suficiente ao desfecho condenatório. 
De proêmio, cumpre consignar que, não obstante os argumentos expendidos pela i. Defensora, não há nos autos elementos hábeis a autorizar à compreensão de que a prova encontra-se eivada de vício e que, por conseguinte, seja inábil à demonstração da materialidade delitiva. 
De fato, não apenas os testemunhos policiais, como também as declarações do réu em seu interrogatório judicial demonstram a abordagem aconteceu do lado de fora da casa. Ademais, segundo testemunhos policiais, resolveram abordá-lo porque havia notícias de que o indivíduo com a motocicleta descrita estaria entregando drogas ilícitas pela cidade.
Além disso, não há motivos para se duvidar da palavra dos policiais militares, visto que não existem sequer indícios de alguma intenção por parte dos agentes em prejudicar o réu, sendo que seus depoimentos foram seguros e coesos, os quais, destaco, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas. A propósito:
“A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força  persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).
Destarte, desse contexto emerge a compreensão de que existia fundada razão para a intervenção policial, não se visualizando, portanto, comportamento desviante pelos agentes policiais capaz de macular a prova, subtrair-lhe a validade e inviabilizar o reconhecimento da materialidade delitiva.
Ademais, reputo que o auto de transcrição dos dados armazenados no celular apreendido (fls. 29/35), considerado conjuntamente com os demais elementos probatórios já referidos, completam o acervo probatório no sentido da traficância. Com efeito, os diálogos transcritos no auto efetivamente dão mostras do uso daquele aparelho, apreendido na posse do réu, para tratativas atinentes ao comércio de drogas.
O diálogo transcrito à fl. 30, entre o réu e pessoa chamada Joyce, evidencia claramente a comercialização da droga, conforme seguintes trechos destacados onde Joyce tenta comprar drogas com o réu e informa que o pagaria juntamente com dívida anterior, indicando que essa não seria sua primeira compra o réu:
 “deixa eu te falar to devendo cem reais pra você né que eu fiquei de acerta amanha a tarde só que eu to bebendo com uma amiga aqui em casa e ela ta com vinte reais aqui tem como ceis libera mais uma daí amanha eu te dou cento e trinta a tarde daí já deixa certo já não precisa nem mandar mensagem quinze pras seis mais ou menos cê já pode me esperar lá em frente as casas Bahia já é que amanha eu recebo entendeu ela ta aqui em casa ela queria experimenta daí eu ia buscar nas casas Bahia daí amanha te dou os cento e trinta [...]” (fl. 30).
 “[...]  nois nem tava com ideia de usar nada aí eu comentei de vocês com ela e ela queria experimentar daí amanha já dava os centro e trinta pra vocês [...]” (fl. 30).
Ao que o réu responde que venderia e, posteriormente, informa que não será possível, pois Joyce não iria pagar a vista e o “mlk” estava com poucas, o que condiz também com  a quantidade de drogas encontrada com o réu no momento da abordagem policial: 
“fmz calma ae tem como ir atrás da luni?” (sic) e, posteriormente, envia nova mensagem dizendo “então amiga nem vou conseguir soltar vc o mlk ta com poucas ali agora e nos tem que vender essas aqi agora avista pq so tem mais 5 achei que tivesse mais com o mlk mais já subiu” (fl. 30).
Não obstante, às fls. 34/34 é possível observar diversas conversas do réu que indicam a venda de drogas: “deixa eu pergunta quantos que sai 5g seu ai” (primeira imagem da fl. 31); “manda uma ai pra mim” (fl. 32); 
Assim, embora o réu negue que tivesse vendido qualquer quantidade da droga e assevere que a droga era para consumo próprio, certo é que isso não inviabiliza o reconhecimento da tipicidade de sua conduta, uma vez que a conduta trazer consigo, objeto da imputação, encontra-se suficientemente demonstrada. 
Anote-se, por oportuno, que a condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás, não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Ademais, não merece prevalecer a  hipótese aventada pela D. Defesa Técnica, de que as conversas contidas nas transcrições poderiam se referir a vendas de perfumes, e não à mercancia de drogas. Isso porque os diálogos, aliados aos demais elementos probatórios reunidos no processo, conduzem à compreensão de que estavam os interlocutores se referindo a drogas. Ademais, fosse a conversa referente a vendas de perfumes ou outros produtos congêneres, poderia o réu trazer elementos confirmatórios dessa versão. 
Porém, diferente disso, optou por negar a propriedade do aparelho celular, sendo certo que nada há nos autos que indique ação criminosa dos policiais envolvidos na operação, consistente na construção de uma hipótese de flagrante inexistente. 
Tal comportamento é bastante para configuração do tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei Antidrogas, no qual estão previstas, entre outras, as condutas de guardar e ter em depósito, não se exigindo, pois, a prática da mercancia para seu aperfeiçoamento. 
No mais, quanto à alegada agressão sofrida pelos policiais, Luis Guilherme recebeu requisição para elaboração de exame de corpo de delito, pois em suas declarações na Delegacia de Polícia, consignou que fora agredido pelos policiais em seu punho. Entretanto, não há nos autos, qualquer laudo a comprovar qualquer lesão. 
Ainda, há que se consignar, que os relatórios de serviços de fls. 36/37 e 80/84 e, também, o auto de transcrição dos dados armazenados em aparelho celular apreendido, fls. 29/35, o qual demonstrou, ao contrário do afirmado por ele, seu envolvimento no tráfico, pois há vários diálogos com outras pessoas acerca da mercancia de drogas ilícitas, mesmo o acusado ter apagado algumas mensagens no momento da abordagem. Desse modo, prevalece a narrativa dos policiais corroboradas pelo almanaque probatório existente nos autos. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que o sentenciado registra mau antecedente (processo 1500230-13.2019.8.26.0580 – tráfico de drogas privilegiado – fl. 153). Por tal razão, elevo a pena-base em 1/5, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Não incide a atenuante da confissão, vez que, no caso em tela, o sentenciado não admitiu que a droga se destinava ao tráfico, incidindo, pois, a orientação jurisprudencial contida na Súmula 630 do STJ. Presente a atenuante da menoridade relativa, uma vez que o réu possuía menos de 21 anos de idade à época do crime. Assim, e considerada a impossibilidade de a incidência de circunstância atenuante gerar pena menor que o mínimo legal (Súmula 231 do STJ), a pena retorna ao seu patamar mínimo.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, não incidindo a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, porque o sentenciado registra mau antecedente por tráfico de drogas, vez que condenado por sentença transitada em julgado(fl. 153). Dessa forma, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIS GUILHERME SANTANA, ao cumprimento de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal.
Substituição por pena restritiva de direitos: Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do Código Penal.
No caso em tela, considerando-se que a pena fixada ao sentenciado é superior a 4 anos de reclusão, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Suspensão condicional da pena: Incabível, também em razão da quantidade da pena aplicada e da reincidência (art. 77 do CP). 
Prisão preventiva: considerando-se que o réu permaneceu em liberdade durante o trâmite processual e não sobrevindo elemento hábil a denotar a necessidade do cárcere provisório, deixo de decretar a prisão preventiva. 
Da destinação dos bens apreendidos: determino a destruição das drogas e o perdimento do celular apreendido, constante do auto de exibição e apreensão (fl. 09), pois utilizado para a prática delitiva. 
Após o trânsito em julgado:
 1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Oficie-se ao IIRGD.

Assis, 17 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA