1502012-68.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... ter tomado conhecimento de um roubo em que houve um disparo de arma de fogo. 
Relatou que o Diogo foi preso com Renan por tráfico de drogas e porte ilegal de 
arma de fogo, na carceragem este réu falou que ambos já tinham praticado outros 
roubos, inclusive o roubo no lanche. Mencionou que participou da oitiva da vítima e
do reconhecimento. Declarou que Ivan sabia quem era, mas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: 
(18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502012-68.2020.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2121549/2020 - DEL.POL.TARUMA, 7401266 - DEL.POL.TARUMA, 73/20/126 - 
DEL.POL.TARUMA, 2121549 - DEL.POL.TARUMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Vítima:
IVAN CARLOS FASCINA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/11/2022

Aos 21 de Novembro de 2022, às 15h30, na sala de audiências virtual da 3ª Vara 
Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob
a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, 
Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta
a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na 
modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams.
Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando 
Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Diogo Lemos Dos Santos seu advogado, 
Dr. Antônio Carlos Tavares Moreira, OAB/SP 380776, apresentado para a 
teleconferência pela Penitenciária de Lavínia, nas dependências daquela unidade, e 
as vitimas Ivan Carlos Fascina e Guilherme Augusto De Souza Leal Camargo, as 

testemunhas Alessandro Lusvardi, Anderson Muniz Cardoso e Alan Douglas Silva. 
Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das 
vitimas, testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os 
depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de 
teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da 
Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado,
e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-
se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou 
transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de 
responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a 
sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia 
contra Renan Santos Alves e Diogo Lemos dos Santos, como incursos no art. 157, § 
2º, inc. II, § 2º A, inc. I, do Código Penal. Consta que no dia 11 de fevereiro de 
2020, por volta das 21h35min., no estabelecimento “Ivan Lanches”, na Avenida 
Paranapanema, Vila Dourados, em Tarumã, nesta Comarca, Renan e Diogo, agindo em 
concurso e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, 
para si, aproximadamente R$ 200,00 em espécie de Ivan Carlos Fascina, além de 01 
aparelho celular marca Samsung, modelo J61, as chaves do carro e R$ 25,00 
pertencentes a Guilherme Augusto de Souza Leal Camargo. A denúncia foi recebida em 
02/09/2021 (fl.165). Citado, o réu Diogo apresentou defesa preliminar 
(fls.180/182). O réu Renan não foi localizado e foi desmembrado o processo com 
relação a ele (fl.259). Nesta data foi feita a oitiva das vítimas, de testemunhas e
o interrogatório do réu Diogo. Em alegações finais orais o douto membro do 
Ministério Público pediu a condenação do réu, sob os argumentos de que as vítimas 
narraram a dinâmica do roubo; embora Guilherme não tenha reconhecido em Juízo, o 
policial Alan foi claro a dizer que chegou ao Renan como assaltante e que este 
apontou Diogo como um dos roubadores; o réu assumiu que estava comprando uma arma 
de fogo com Renan; na fase inquisitória Guilherme atestou que Renan e Diogo foram o
autor do roubo; no calor dos fatos mais próximo ao roubo a vítima reconheceu sem 
sombra de dúvidas e imputou a conduta ao réu; o fato de não ter sido corroborado 
hoje não anula o reconhecimento anterior materializado no processo; antes do 
reconhecimento Guilherme já falou ter poucas condições de reconhecer hoje; Alan 
confirmou ter acompanhado o reconhecimento e nada indica que quer prejudicar Diogo;
deve ser aumentada a pena pelos maus antecedentes, reincidência, causa de aumento 
do concurso de agentes e da arma de fogo, deve ser fixado regime inicial fechado. A
douta Defesa pleiteou a absolvição do réu, sob os argumentos de que as vítimas não 
reconheceram Diogo em Juízo; Guilherme reconheceu os dois réus na delegacia; 
Guilherme falou que o reconhecimento foi por fotos e não conseguiu indicar quem era
e só conseguiu ver por um vídeo mostrado pela polícia; em juízo ele não conseguiu 
identificar o réu; o relato do policial Alan foi contraditório; não há prova da 
autoria. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais 
e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta 
ação é procedente. A materialidade do crime de roubo foi comprovada pelo boletim de
ocorrência (fls.03/05) e laudo do local dos fatos (fls.45/50). A autoria foi 
provada pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl.23) e prova oral colhida nos 
autos sob o crivo do contraditório e recai sobre o réu Diogo. Em seu interrogatório
o acusado negou o roubo e negou ter ido ao local dos fatos no dia do assalto. 
Relatou que no dia 13 de fevereiro foi preso, pode ser por isso que estão lhe 
acusando. Mencionou que foi absolvido do assalto no posto de gasolina. Declarou que
o Renan confessou vários assaltos inclusive no posto, mas o depoente foi absolvido.
Negou se lembrar desse policial ter feito perguntas na delegacia. Contou que da 
audiência de custódia foi ao CDP de Assis, foi saber desse inquérito depois. Negou 
saber onde estava no dia dos fatos, se não estava com a ex-namorada estava em casa.
Falou que conhecia o Renan há pouco tempo, era irmão da Jaqueline, no dia anterior 
compraram uma arma e ele tinha droga quando foram presos. Contou que pegou a arma 
por R$ 400 para revender. Negou ter motivo para Renan querer envolver o depoente. 
Ressaltou ter sido condenado por tráfico na capital e por porte de arma, não 
trabalhava na época dos fatos. A vítima Ivan afirmou que trabalhava no trailer 
quando viu que duas pessoas foram entrar e os cumprimentou. Relatou que percebeu 

que estava tendo um assalto, um deles olhou e anunciou o assalto. Mencionou que ele
deu um disparo no chão de intimidação. Declarou que ele pegou uma chave do veículo,
dinheiro e celular da outra vítima, do depoente ele levou no máximo 200 reais. 
Contou que estavam em duas pessoas, olhava para pessoa, mas não observava feições, 
lembra que eram dois rapazes de estatura baixa. Negou ter como identificar qual 
arma era. Falou que mostraram fotos, mas não teve condições de identificar os 
roubadores. A vítima Guilherme afirmou que chegaram dois rapazes, anunciaram o 
assalto, o dono da lanchonete achou que era brincadeira por ser cidade pequena. 
Relatou que um dos indivíduos disparou em sua direção e pediu para se deitarem no 
chão. Mencionou que pegaram do depoente dinheiro, chave do veículo e celular, seu 
prejuízo não foi alto. Declarou que do dono do trailer levaram celular e dinheiro, 
não muito. Contou que reconheceu por fotografias, pois eles tinham feito assalto 
num posto, inclusive usavam as mesmas roupas, um blusa verde e outro era mais alto.
Negou ter dúvida nos reconhecimentos. Disse crer que tem condições de reconhecer 
hoje um deles, o que teve mais contato visual, com o outro maior talvez não porque 
já faz três anos. Ressaltou que a filmagem do posto batia exatamente com a 
descrição que havia feito. Esclareceu que haviam mostrado fotos de outras pessoas e
não as reconheceu. Acrescentou que outro usava um macacão, uma roupa de toca. 
Esclareceu que tem um assaltante mais baixo e outro mais alto, um devia ter 1,8m, 
1,85m, o outro 1,6m. Durante o procedimento de reconhecimento pessoal a vítima 
afirmou: “já faz mais de três anos, se acusasse alguém estaria cometendo um erro 
grave, pela feição lembra muito o número três, mas não tem certeza, faz tempo e 
qualquer coisa que alegar 100% vou estar cometendo uma mentira, mas me lembra muito
o número três”. A vítima não reconheceu em Juízo o réu Diogo, que segurava a placa 
número 1. A testemunha Alan afirmou ter tomado conhecimento de um roubo em que 
houve um disparo de arma de fogo. Relatou que o Diogo foi preso com Renan por 
tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo, na carceragem este réu falou que 
ambos já tinham praticado outros roubos, inclusive o roubo no lanche. Mencionou que
participou da oitiva da vítima e do reconhecimento. Declarou que Ivan sabia quem 
era, mas estava com receio, já o Guilherme reconheceu e não demonstrou dúvida, 
falou que realmente eram os rapazes. Salientou que não conhecia os réus até aquele 
momento, não tinha visto nem ouvido falar. Falou que o Diogo negou a participação. 
Narrou que pelo que se recorda Ivan falou que não conseguiu ver porque ele olhava 
para baixo. Informou que primeiro falaram sobre as características e o Guilherme 
reconheceu, de acordo com as características que ele havia dado. Esclareceu que o 
Renan assumiu o roubo no posto Ipiranga e esse dos autos, não se recorda de outro. 
Contou que um dos réus usava camiseta do PSG e outro uma normal, era azul marinho 
com vermelho salvo engano. A testemunha Alessandro afirmou que foi acionado via 
Copom para ir ao lanche do Ivan, onde ele lhe informou que dois indivíduos entraram
em seu estabelecimento e roubaram R$ 250. Relatou que ele contou que um deles 
estava armado, mas não soube dizer o tipo da arma. Negou ter abordado os réus e 
conhecê-los. Tais informações foram confirmadas pelo policial Anderson. Negou 
conhecer os réus. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de 
disposição por parte das vítimas que legitimasse a posse dos bens pelo réu Diogo e 
seu comparsa. A inexistência de autorização torna certo que eles estavam a possuir 
“coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e detinha pleno conhecimento
da ilicitude de sua conduta. A prova oral comprovou a acusação narrada na denúncia.
De acordo com as vítimas Ivan e Guilherme eles estavam no trailer de lanche quando 
dois rapazes anunciaram o assalto, um deles portava uma arma e efetuou um disparo 
de arma de fogo no chão como forma de intimidação, fizeram as vítimas se deitar no 
chão e subtraíram dinheiro, chave de veículo e celular de Guilherme, além de R$ 200
de Ivan. O réu Diogo foi reconhecido por fotos como o assaltante que estava armado 
e o rendeu (fl.23). A jurisprudência majoritária
 defende que em crimes deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a 
palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de
suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-
se: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 

terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel.
Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores
(JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). Em que pese a vítima não 
tenha feito o reconhecimento em Juízo, isso é explicável e não invalida o 
reconhecimento feito na delegacia. Em primeiro lugar o reconhecimento na delegacia 
foi feito oito dias depois do assalto enquanto o reconhecimento em Juízo foi quase 
três anos depois do crime. Não é exigível da vítima que por vários anos guarde o 
rosto de um indivíduo que viu uma vez na vida. A Teoria da Curva do Esquecimento, 
criada pelo filósofo alemão Hermann Ebbinghaus, traz representação gráfica de como 
a memória e a retenção de informações pelo cérebro funciona. Segundo essa teoria, 
em 30 dias são perdidos 80% dos conhecimentos adquiridos. É natural que o cérebro 
descarte certas informações com o tempo e retenha apenas aquelas que considera mais
importantes. Em segundo lugar observo pela foto de fl.43 que a fisionomia do réu 
Diogo estava bem diferente na época dos fatos se comparada com o dia atual, pois 
ele usava uma barba rala e cabelo mais curto. Em terceiro lugar no seu depoimento 
em Juízo Guilherme negou ter dúvida sobre o reconhecimento feito por fotografias e 
pelas filmagens no assalto ao posto de gasolina, ocasião em que os assaltantes 
usavam as mesmas roupas que no assalto ao trailer de lanche. Em quarto lugar esse 
reconhecimento foi confirmado em Juízo pela testemunha Alan, que destacou no 
relatório de fl.20 que Guilherme citou detalhes como barba rala, altura e demais 
atributos físicos. Em quinto lugar observo que a pessoa que Guilherme disse ser 
parecido com o réu no reconhecimento judicial, na verdade, é muito parecido 
fisicamente com Renan (fl.44), outra pessoa que foi denunciada pelo crime, o que 
pode ter causado a confusão. Com a devida vênia ao combativo Advogado, não 
vislumbro contradição entre o relato do policial Alan com o da vítima, eis que se 
depreende do depoimento de Guilherme que ele viu tanto as fotografias dos réus 
quanto a filmagem do assalto ao posto de combustível e que as fotografias que ele 
não reconheceu se referem a outras pessoas. É importante destacar que o 
reconhecimento fotográfico, que foi confirmado pela vítima e pelo policial Alan em 
Juízo, não é a única prova a incriminar Diogo. Ressalto que ele já tinha uma 
ligação passada com o corréu Renan, ele era irmão de Jaqueline com quem mantinha 
relacionamento e ambos foram presos juntos por tráfico de drogas e porte de arma de
fogo. Diogo assumiu que tinha adquirido um revólver e observo que esse instrumento 
foi utilizado no assalto objeto destes autos. Além disso, o policial Alan ouviu de 
Renan a confissão de que ele e Diogo cometeram vários assaltos, incluindo o roubo 
ao trailer de lanche. No mais, Diogo não apontou nenhum motivo concreto para Renan 
ou a vítima Guilherme apontá-lo como assaltante. Não resta dúvida acerca da 
caracterização da grave ameaça, inerente ao presente tipo penal, diante do emprego 
da arma de fogo e da intimidação por meio do disparo, o qual foi confirmado pelo 
laudo pericial. Nem da causa de aumento de crime relativa ao concurso de agentes. 
Reconheço que numa única ação o réu e comparsa subtraíram bens de duas vítimas 
diferentes, conforme relatados colhidos em Juízo. Pegou pertences de Ivan e de 
Guilherme, conduta que se amolda à hipótese de concurso formal de crimes. O réu 
tinha total consciência de que eram vítimas distintas. O patrimônio e a integridade
física não são bens jurídicos "coletivos", donde se conclui que cada uma das 
vítimas teve que arcar com seus próprios traumas e prejuízos, o que configura a 
hipótese do artigo 70 do Código Penal. De acordo com a jurisprudência, "resta 
caracterizado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só 
ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes" 
(STJ, HC 203597/SP. Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma. J.18.12.2012). Ultimada a 
instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos 
positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. O 
acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia,
não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do 
princípio in dubio pro reo. Portanto, havendo provas suficientes para comprovar a 
autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação do requerido nas penas dos crimes de roubo é medida que se impõe. Passo 

a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição 
Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código 
Penal, eis que em benefício do réu não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do
réu, é normal para a espécie. O réu é reincidente, o que não interfere nesta etapa 
da dosimetria. Não é possível considerar outras condenações a título de maus 
antecedentes, eis que pela folha de antecedentes se nota que elas são posteriores 
ao crime em questão. Não há elementos indicativos de má conduta social e da 
personalidade. As circunstâncias e consequências do crime são normais para a 
espécie. As vítimas não influenciaram na prática do delito. Na primeira fase, após 
considerar tais elementos, fixo a pena-base em: 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa por roubo. Na segunda fase não há atenuantes. Em 
razão da agravante da reincidência aumento a pena do crime imputado ao requerido em
1/6 (um sexto) e elevo as penas para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão
e pagamento de 11 (onze) dias-multa por roubo. Na terceira fase não há causas de 
diminuição de pena. Considerando o concurso de agentes, majoro a pena em 1/3 (um 
terço) e fixo a pena em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão
e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa por roubo. Ainda nesta fase é caso de 
efetuar novo aumento de pena pelo emprego de arma de fogo. A Lei nº 13.654, de 
2018, passou a tipificar o emprego de arma de fogo no §2º-A do art. 157, adotando 
tratamento mais gravoso para esta qualificadora, ao cominar aumento de pena à 
fração de 2/3. Tal dispositivo veio recrudescer a situação daquele que pratica 
gravíssimo delito de roubo valendo-se de arma de fogo na empreitada criminosa. Tem-
se que as aventadas qualificadoras se encontram, após a alteração legislativa, 
previstas em parágrafos distintos e estabelecem graus de aumento diversos: enquanto
à comparsaria comina-se aumento de 1/3 até a metade, ao uso de arma de fogo o 
aumento se dá, diga-se novamente, à fração fixa de 2/3. Com alteração legislativa, 
necessário que sejam tais majorantes valoradas separadamente, a afastar a aplicação
do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, em casos como o presente. O artigo 
68, parágrafo único, do Código Penal preconiza, sob o ângulo literal, apenas uma 
faculdade de o julgador, na hipótese de concurso entre causas de aumento e entre 
causas de diminuição previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento ou a 
uma só diminuição. Não se trata de obrigatoriedade, mas de mera faculdade disposta 
ao julgador. Segundo o ilustre Professor Edilson Mougenot Bonfim: “Nos termos do 
parágrafo único do artigo 68, do CP, o juiz pode limitar-se à aplicação da causa 
que mais aumente, desprezando as demais (trata-se de faculdade do juiz)” (BONFIM, 
Edilson Mougenot, Fernando Capez, Direito Penal: parte geral. São Paulo: Saraiva, 
2004,p. 728). Entendo que o delito de roubo praticado por mais de um agente e com 
emprego de arma de fogo merece reprimenda mais severa do que, por exemplo, o delito
de roubo cometido apenas com a majorante do emprego de arma de fogo. Não fosse uma 
mera faculdade do juiz a disposição contida no art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, estaríamos destinando tratamento igual a situações desiguais e violando o 
princípio constitucional da individualização das penas que preconiza a necessidade 
de distinguir condutas ilícitas e pessoas condenadas pela prática de infrações 
penais. Nesse sentido é a lição de André Estefam: “(…) todas as causas, sejam elas 
de aumento ou redução, que estiverem contidas na Parte Geral serão de incidência 
obrigatória. Com relação às da Parte Especial, serão obrigatórias quando houver só 
uma causa de aumento e/ou uma de redução. Existindo mais de uma causa da mesma 
natureza na Parte Especial, faculta-se ao magistrado aplicar todas ou somente uma 
delas, escolhendo sempre o maior aumento ou a maior redução”. (ESTEFAM, André, 
Direito Penal: Parte Geral. 7 ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2018, p. 447-448). A
jurisprudência corrobora a possibilidade de dupla incidência de causas de aumento 
de pena: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE
AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. APLICAÇÃO 
CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. 
AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. 1. Presentes duas 
causas de aumento contidas na parte especial do Código Penal, é possível a 
aplicação das majorantes de forma cumulada
 na terceira etapa de dosimetria, desde que devidamente fundamentada em elementos 

concretos dos autos, a evidenciar o maior reprovabilidade da conduta. (...) (STJ, 
AgRg no HABEAS CORPUS Nº 667.433 – SC, 6ª Turma, Rel. Min. Convocado Olindo 
Menezes, j.22/02/2022, destaquei). Ressalto que a gravidade concreta e maior 
reprovabilidade da conduta, exigida pelo Superior Tribunal de Justiça para dupla 
incidência ficaram escancaradas nos autos, eis que segundo as vítimas os 
assaltantes efetuaram um disparo com a arma como forma de intimidá-los. Além disso,
destaco que o Supremo Tribunal Federal também admite esta forma de fixar a pena: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO 
CONSTITUCIONAL. INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA 
JULGAR HABEAS CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL TAXATIVO. (...) 4. Na 
espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a incidência 
concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez que, além de 
ser padrasto da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante concurso de 
agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção 
corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código
Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) 
de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na 
parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência 
concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já
arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do 
CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado. (...) 
(STF. HC 110960, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, j. em 19/08/2014, DIVULG 23-09-2014 
PUBLIC 24-09-2014, destaquei). PENAL E PROCESSUAL PENAL. APCRIM'S. ROUBO MAJORADO, 
RECEPTAÇÃO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO (ARTS. 157 §2º, II E § 2º-A, I E 180 DO 
CP E 14 DA LEI 10.826/03. ANÁLISE EM ASSENTADA ÚNICA, ANTE A CONVERGÊNCIA DOS 
ARGUMENTOS. MATERIALIDADE E AUTORIA EVIDENCIADAS A PARTIR DA PRISÃO EM FLAGRANTE, 
DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS, DEPOIMENTOS TESTEMUNHAIS E LAUDOS. IMPROCEDÊNCIA DAS TESES
ABSOLUTÓRIA E DESCLASSIFICATÓRIA. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS E PRATICADOS EM 
CONTEXTOS DIVERSOS. INVIABILIDADE DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO E DA 
CONTINUIDADE DELITIVA. PENA-BASE ARRIMADA EM UM VETOR INIDÔNEO (CONSEQUÊNCIAS). 
DESNECESSIDADE DE REDIMENSIONAMENTO, DADA A SUBSISTÊNCIA DE OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS, 
CUJO RESULTADO FINAL NÃO DESBORDA DA DIRETRIZ DE 1/8 SUGERIDA PELO STJ. 
POSSIBILIDADE DE CÚMULO DAS MAJORANTES DO CONCURSO DE AGENTES E USO DE ARMA DE 
FOGO, SOBRETUDO COM A EDIÇÃO DA LEI 13.654/18. DETRAÇÃO E PROGRESSÃO DE REGIME A 
SEREM EXAMINADAS NO JUÍZO EXECUTÓRIO. MANUTENÇÃO DO DECISUM. CONHECIMENTO E 
DESPROVIMENTO DE AMBOS OS RECURSOS. (TJRN. Apelação Criminal nº 2019.001632-4, 
Relator: Des. Saraiva Sobrinho. Julg. 05/11/2019, destaquei). Assim, aumento a pena
em 2/3 (dois terços) pela presença da majorante do emprego de arma de fogo e torno 
a pena definitiva em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão
e o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. Considerando o concurso formal de 
crimes, pois foram roubadas duas vítimas no mesmo assalto, conforme fundamentação 
supra, aumento a pena em 1/6 (um sexto) e somo as penas de multa, tornando-a 
definitiva em 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão e pagamento 
de 46 (quarenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda 
informada no interrogatório, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, 
segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Inviável a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a suspensão
condicional da pena, ante o montante da pena e a grave ameaça exercida. Para início
do cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado, considerando 
a reincidência, o total da pena e gravidade concreta do delito. Diante do exposto, 
com amparo no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
veiculada nesta ação para: a) CONDENAR o réu Diogo Lemos dos Santos, à pena de 12 
(doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 
pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como 
incurso no art. 157, §2°, incisos II e §2°-A, I, do Código Penal, por 02 vezes, na 
forma do artigo 70 do Código Penal; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas 
judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados
os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois lhe concedo os benefícios da assistência 
judiciária gratuita. A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados 

pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelas vítimas, prevista no art. 
387, inc. IV, do CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação
de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de 
defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de 
prejuízo material ou moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na 
jurisprudência das Cortes Superiores para permitir o arbitramento de indenização 
pelo Juiz Criminal. Como não foi formulado o pedido na denúncia deixo de arbitrar 
valor mínimo de indenização, sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender 
cabíveis para obter o ressarcimento de seu prejuízo. Haja vista que o réu respondeu
ao processo preso por outro processo e não houve pedido de prisão pela acusação 
nestes autos defiro o direito a apelar em liberdade. Deixo de fixar indenização 
mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver pedido nem 
constar qual foi o prejuízo. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em 
audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da 
Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, 
determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das 
Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, 
comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral 
para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição 
Federal; 3) Confirmada a condenação, extraiam-se cópias do acórdão e certidão de 
trânsito em julgado, enviando-se à V.E.C. competente, para complementar a Guia de 
Recolhimento Provisória, tornando-a definitiva; 4) Comuniquem-se aos ofendidos 
sobre a decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão para 
pagamento dos honorários advocatícios; 6) Requisite-se a destruição dos objetos 
apreendidos; 7) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos 
termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) 
Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que 
pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário 
do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 
139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da 
pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, 
certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou 
não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-
se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se 
a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual 
atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com 
tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 
10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e 
decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para 
extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a 
comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa 
penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da 
Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) 
Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” 
e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da
extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da 
movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva.” Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es) e 
o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta 
data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o recurso interposto pelo(a) 
defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo
de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo, intime o Advogado 
para apresentar as razões em 24 (vinte e quatro) horas. 3. Se não fizer, comunique 
o fato à OAB, nomeie outro Defensor e o intime para apresentar as razões recursais 
no prazo legal. 4. Expeça-se a certidão de honorários parciais à douta Defesa em 
70% do respectivo item do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. 5. 
Após a expedição da certidão, intime-se o recorrido para apresentação de 
contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Expeça-se a guia de execução provisória
e envie-se à VEC competente. 7. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça
do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) 

sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, 
anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 21 de agosto de 2042. Saem
os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura 
dos presentes, nos termos do art. 1.269,
 § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, 
Julia Maria Berto Da Silva, escrevente “ad hoc”, digitei.

