1502596-44.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... arrastões.
Com esse mesmo automóvel praticaram o roubo de três veículos sem sequência.
Eles eram conhecidos . Já haviam sido abordados. Haviam cometido, na data anterior,
um roubo a transeunte e a estabelecimentos comerciais.
E, havia notícia do roubo à residência.
A confissão que mencionou no seu depoimento foi informal.
A vítima M.C.O., quanto ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1502596-44.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502596-44.2020.8.26.0530 - Controle nº 2020/001124
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Yuri de Souza e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I. Relatório

      
Gabriel Yuri de Souza e Wender Vinicius da Silva foram denunciados como incursos no
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por cinco vezes, na forma do 
artigo 70, in fine, combinado com o artigo 29, caput, e com o 61, inciso II, alínea
j, todos do Código Penal.
Isso porque, no dia 9 de dezembro de 2020, por volta das 20h40min, durante estado 
de calamidade pública provocado pela pandemia do coronavírus, na Rua APA, n° 1288, 
Vila Monte Alegre, nesta, os acusados, em unidade de desígnios entre si e com outro
indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e 
grave ameaça com emprego de arma de fogo, coisas alheis móveis, consistentes em um 
televisor Semp Toshiba, um forno microondas, dois ventiladores, um aspirador de pó,
um botijão de gás, uma máquina de lavar de alta pressão, dois pendrives, um 
perfume, dois relógios de pulso, um notebook e uma lixadeira Bosch, avaliados no 
total de R$ 5.220,00 (págs. 118/119), bem como R$ 688,00 em espécie, pertencentes 
às vítimas J.C.D.A., E.F.D.A., L.L.S.F., E.F.P.G. e C.F.D.A..
Conforme o libelo, os réus, associados com terceiro não identificado, munidos com 
ao menos uma arma de fogo, tocaram a campainha da residência, dissimulando uma 
visita. A vítima E.F.D.A., que estava no local para um jantar de família, atendeu, 
sendo surpreendida pelos agentes, que anunciaram o assalto, mantendo E.F.D.A. sob a
mira da arma de fogo e se deslocando à cozinha, onde estavam os demais ofendidos. 
Ato contínuo, exigiram a entrega dos bens pessoais e trancaram as vítimas em um 
banheiro, evadindo-se do local mediante arrombamento do portão.
Os ofendidos acionaram a Polícia Militar e informaram as características dos 
agentes e do veículo que provavelmente fora usado como instrumento do delito. 
Então, policiais em patrulhamento de rotina encontraram um veículo com os acusados,
coincidindo com as informações prestadas, razão pela qual procederam com a 
abordagem. Em revista pessoal, os milicianos localizaram parte dos bens subtraídos,
tendo os réus indicado que os demais objetos estavam escondidos em um barracão na 
Favela Canta Sapo, sendo de fato lá encontrados pelos policiais. 
As vítimas reconheceram os acusados como autores do roubo.
Recebida a denúncia, os réus foram citados (Gabriel - pág. 142; Wender - pág. 144) 
e representados pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 179). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as cinco vítimas e duas testemunhas arroladas em
comum, procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provada a imputação, exceto no tocante à circunstancia 
prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, ao passo que a defesa 
pugnou, quanto ao réu Gabriel, pelo reconhecimento da confissão e, quanto a Wander,
pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o afastamento da causa de 
aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo.

II. Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelos autos de exibição e apreensão 
(págs. 16/18 e 19).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Gabriel afirmou que, naquela noite, estava com outros 
dois, mas não os que foram presos com ele; Wender não participou do delito.
Havia sido dispensado do trabalho. Estava sem dinheiro.
Nega que tenha mandado a senhora bater na porta da casa da vítima; ela o fez para 
avisar que estavam rodeando o carro dela.
Quando a vitima abriu a porta, seu parceiro, que havia ameaçado os ofendidos com um
simulacro de arma de fogo, pegou a aliança da senhora e a colocou no canto.
Estacionou o veículo de ré na casa da vítima. Havia uma senhora passando mal. Pediu
para um rapaz ligar um ventilador para ela.
Essa senhora começou a passar mal desde o começo do assalto; não desistiu do delito
porque estava precisando muito de dinheiro.
Colocaram as coisas dentro do automóvel. O seu parceiro, que estava com o 

simulacro, rendia as vítimas, que haviam sido colocadas na cozinha, localizada na 
parte externa da residência; depois, no final, quando foram embora, as colocaram no
banheiro e as trancaram.
O interrogado pegava as coisas que os outros retiravam do imóvel e as levava para o
carro.
Depois, evadiram-se com o automóvel.
Permaneceram na residência por cerca de quarenta minutos.
O veículo utilizado usado no assalto pertencia ao seu outro parceiro, que estava 
com o revólver.
Não conhecia a vítima e nem os policiais militares que os prenderam.
Estava subindo a rua, conduzindo um Escort velho, azul ou cinza. E, Wender estava 
na bicicletaria, deixando a bicicleta. Ele o chamou. No dia seguinte, deu-lhe 
carona porque ele reside na mesma rua que o interrogado.
Foram abordados pela polícia militar; os policiais apreenderam com o interrogado 
duas alianças e a peça de um material.
Conhece Wender desde criança. 
Um dos assaltantes era Willian e, o outro, Batista; o interrogado tem o apelido de 
menor.
Levou os policiais militares onde estava o restante dos objetos subtraídos, que 
estavam escondidos na favela perto de sua casa. Ficou cerca de uma hora conversando
com eles.
Naquela noite não praticaram outros roubos.
Interrogado em Juízo, o réu Wender  negou ter cometido o delito.
Estava em uma bicicletaria situada na Rua Porto Seguro, na qual havia levado a sua 
bicicleta para reparo; ela ficaria pronta só meio-dia.
Wender, que conhece de vista desde 2017 ou 2018, mora perto de sua casa. Ele passou
de carro e lhe pediu carona.
Os policiais militares os abordaram e os levaram para a delegacia de polícia, onde 
a moça o reconheceu como sendo um dos assaltantes. Por isso, está preso há nove 
meses, mesmo sendo inocente.
Na posse de Gabriel, foi encontrada uma aliança.
Estava com seiscentos reais para pagar o conserto da bicicleta. 
Foi colocado na viatura e levado até uma casa, onde foi encontrada uma televisão, 
um botijão de gás e uma máquina Vap (para lavar carros). Não admitiu aos milicianos
ter participado do assalto.
A versão apresentada pelos acusados não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima E.F.D.A. reconheceu somente o elemento que segurava a placa de 
número 2 (Gabriel) como sendo um dos assaltantes, por alguns traços.
Em uma quarta-feira, bateram em seu portão.
Era uma vizinha; ninguém estava com ela. Quando abriu para que entrasse na casa, 
ele falou não fecha que eu vou atirar.
Não fechou o portão, pois viu a arma; de repente, outros dois indivíduos desceram 
do carro e, então, entraram os três. Posteriormente, ela lhe explicou que estava 
saindo da residência quando viu algumas pessoas ao lado da casa da declarante. 
Suspeitou, mas continuou indo em direção ao bar para comprar uma Coca-Cola.
Os assaltantes a abordaram e pediram que ela chamasse a declarante.
Eles só entraram porque sua vizinha bateu no portão (na casa não tem campainha); 
ouviu a voz dela e o abriu porque era sua vizinha conhecida; se fossem eles, 
batendo, não teria aberto o portão.
O carro onde estavam era um Apolo cor de vinho.
Os assaltantes colocaram a vizinha para dentro da residência; ambas foram rendidas 
e despojadas de suas alianças.
Foram colocadas em uma cozinha, onde também estavam sentados à mesa para jantar a 
sua nora (Ludimila), seu filho (Caio), sua irmã (Eunice) e seu marido (Júlio 
César).
Enquanto dois dos elementos recolhiam os pertences na casa, um dos assaltantes 
rendia a vizinha e a família na cozinha. Durante todo o tempo ficaram rendidos.
Colocaram o carro dentro da casa; abriram e fecharam o portão. Aguardaram até que 
eles recolhessem todas as coisas e as colocassem dentro dos dois veículos.

Os assaltantes levaram o carro do filho da declarante.
Três assaltantes entraram na casa. Um deles estava armado com uma pistola prateada;
ele batia na arma, não sabendo dizer por qual motivo. Dizia que não tinha medo de 
morrer.
Houve um momento em que um passou a arma para o outro, quando trocaram o indivíduo 
que os rendia na cozinha.
Primeiro, ficou com a arma o elemento que entrou. Depois, ele a entregou para 
Gabriel.
O assalto durou cerca de uma hora. Até saírem do local onde estavam trancafiados, 
demorou uma hora e meia.
Os roubadores ficaram cerca de uma hora na residência.
Depois que pegaram tudo, pediram que fossem até o banheiro situado do lado externo 
do imóvel; colocaram-nos dentro, trancaram e levaram a chave. Estavam em três, mais
dois cachorros.
Ninguém os escutava chamar por socorro.
Estavam no imóvel a declarante, seu marido, seu filho e a vizinha, de nome Maria 
Cleusa de Oliveira, que não foi prestar declarações na polícia.
Roubaram duas alianças dela.
Da declarante levaram cinco bolsas, duas alianças, celular, perfumes, alicate de 
unha; eletrodomésticos e outras coisas. Alguns itens foram recuperados, outros não.
Foi chamada pela polícia para buscar seus bens subtraídos. Lá chegando, soube que 
os assaltantes estavam lá.
Na delegacia de polícia não teve dúvida alguma em reconhecer os presos como sendo 
os assaltantes; a família toda fez reconhecimento naquele dia.
O reconhecimento ali foi presencial e não por uma tela, como na audiência.
Depois do assalto, passou a fazer terapia. Já tomava remédios, sendo que o crime 
agravou seu problema. Até hoje faz tratamento. Paga a terapeuta e compra remédio 
para se tratar.
Ficou traumatizada, com medo de ficar em casa e de sair. 
Antes não tinha medo. Passou a fazer terapia e a tomar remédio; já fazia terapia 
antes do assalto, mas teve uma piora porque, além de seus problemas, somou-se o 
medo. 
Faz tratamentos alternativos para essa melhora.
Os acusados estavam com capuz e máscaras faciais par proteção do vírus da  COVID; 
dois usavam blusa de frio.
Teve condição de ver as mãos, os pés, as pernas e os olhos dekes; o nariz e a boca 
estavam cobertos.
Todos estavam com essa máscara de proteção.
Na polícia, foram apresentados dois indivíduos, presos naquele mesmo dia, para 
reconhecerem se eram os assaltantes. Na delegacia eles já estavam com outras 
roupas.
Durante o assalto, um usava bermuda e chinelo; dois, calça comprida. Algumas 
características pode reconhecer.
Na sala somente estavam os dois indivíduos. No momento do reconhecimento, não se 
recorda se os familiares estavam juntos.
Visualizou a arma quando os assaltantes ainda estavam fora de sua residência.
Depois, eles entraram e colocaram a arma dentro da blusa; viu a arma de novo quando
ele passou para o outro.
Foram trancados no banheiro depois que os assaltantes recolheram os objetos da 
casa.
A vizinha, rendida, tinha mais de sessenta anos.
De Ludimila, foi roubado o celular; de Caio, o notebook, a carteira com documentos,
a aliança, o celular e o veículo; De Eunice, a bolsa com documentos, chave e o 
celular; e, de Júlio César, a aliança e o celular.
Levaram a maioria dos eletrodomésticos.da casa.
Não conhecia os assaltantes.
No mesmo sentido as declarações da vítima J.C.D.A., que afirmou ter ficado com a 
cabeça baixa porque os assaltantes determinaram que não se olhasse para eles, o que
obedeceu porque temeu por sua família e, por isso, não tem condição de apontar os 

réus como sendo os assaltantes na audiência virtual.
Escutou a vizinha chamar a esposa. Ela atendeu a porta, momento em que viu o 
pessoal entrando e dizendo isso é um assalto e eu não tenho medo de morrer.
Eram três os assaltantes. A arma era uma pistola, não se lembrando a cor; sempre 
estava apontada para o declarante. Havia dois indivíduos mais altos e um mais 
baixo.
Estavam na residência o declarante, sua esposa, seu filho, sua nora e sua cunhada. 
Havia também a mulher que havia sido rendida no portão.
Houve revezamento da arma entre os assaltantes.
Do declarante, foi subtraída a aliança de seu falecido pai e o celular; foram 
levados os celulares da esposa e da cunhada, as bolsas das mulheres; do filho, o 
telefone e a aliança. Quando saíram, levaram o carro do seu filho.
Da residência, levaram televisão, micro-ondas, máquina de lavar carro e outras 
coisas.
Reconheceu os objetos que a polícia apreendeu. Foram recuperados aparelhos 
celulares, não se recordando quais, o forno de micro-ondas, a televisão, a maquina 
vap, o botijão de gás e ventiladores, além do carro.
A polícia fez um cerco e os prendeu no mesmo dia.
Os ofendidos ficaram presos no banheiro cerca de meia hora. O declarante e seu 
filho conseguiram entortar a porta para sair. Todos foram presos em tal cômodo.
Sua pressão sempre foi doze por oito, sendo que o declarante tomava Anafranil 
cinquenta miligramas; depois do assalto, sua pressão passou a oscilar, e começou a 
tomar de setenta e cinco a cem miligramas. 
Seu problema de hipertensão se agravou.
Reconheceu os assaltantes na delegacia de polícia pelas tatuagens dos pés e das 
pernas deles, no dia seguinte. Um estava de shorts e os outros dois de calça 
comprida.
Sua aliança não foi recuperada. 
Só lembrava das tatuagens. Acha que foram juntos na sala, mas não se lembra bem; 
havia duas pessoas dentro dela.
Um dos indivíduos estava de shorts, tinha tatuagem nos braços e na perna (não 
sabendo se nas duas); o outro, no braço (não sabendo se em um ou nos dois), ele 
estava de calça comprida e não deu para ver o restante. Um deles tinha alguma 
coisa, talvez uma tatuagem no pescoço.
No dia em que fez o reconhecimento na delegacia de polícia se recordava das 
tatuagens.
A vítima E.F.P.G. reconhece o número 4 [Wender] e número 2 [Gabriel], sem sombra de
dúvidas.
A respeito do modus operandi, narrou o cometimento do delito da mesma forma, sendo 
que dela foram subtraídos a bolsa, celular, agenda, pertences pessoais, passes de 
ônibus e cerca de R$ 100,00. De Cleusa, os assaltantes levaram as alianças dos pais
dela.
Eles usavam capuz, mas não estavam com máscaras.
Recuperou apenas os pen drives da escola onde trabalha e seu RG.
Eles entraram com o carro na garagem; viu o carro apreendido na delegacia de 
polícia, de longe, e parecia ser o mesmo.
O número 2 [Gabriel] ficou no carro (ele tinha o braço tatuado); o número 4 
[Wender] ficou com a arma tomando conta das vítimas. 
Lembra-se que do nariz para baixo estava descoberto; não se recorda da parte de 
cima. Estava com Cleusa, que passava mal. 
Ele não estava de máscara, era alguma coisa enrolada na cabeça.
O moreno que as abordava ficou sem máscara, lembra-se do queixo dele; ele não usava
máscara da Covid. Usava uma coisa, tipo capuz na cabeça, que a cobria parcialmente.
Lembra da boca dele quando ele falava .
Não lembra se tinha luz. Mas o viu bem, pois ele havia colocado o carro deles bem 
na frente deles. Era possível vê-lo, assim como o carro. A pessoa que estava lá 
fora tinha tatuagem no braço todo; parecendo-lhe que era no esquerdo. Não sabe se 
esse elemento também tinha tatuagem no braço direito.
Fez reconhecimento na delegacia de polícia no dia seguinte. Ficaram em uma salinha 

que tinha um vidro. Eles estavam do outro lado desse vidro. Todos estavam juntos na
salinha, pelo que se recorda. Tem certeza que estava com a irmã. Somente os dois 
acusados estavam na salinha.
Pôde guardar a fisionomia deles, pedaços da face.
O moreno, em certo momento, pediu para o cunhado ligar o ventilador porque a 
senhora estava passando mal. 
Cleusa passou mal porque é cardíaca; tinha muita falta de ar e dificuldade para 
respirar. A declarante tentava acalmá-la, afirmando que eles logo iriam embora.
Em nenhum momento os assaltantes pensaram em interromper o delito e irem embora por
Cleusa estar nesse estado. Eles sabiam que ela estava passando mal.
O indivíduo moreno estava em pé tomando conta deles, ao lado.
Não os conhecia.
A vítima C.F.D.A. reconheceu o número 2 [Gabriel]; o número 4 [Wender] é bem 
familiar, mas ele está bem mais magro; notou que o número 2 possui tatuagem no 
pescoço e no braço (não sabendo se nos dois) e perna (salvo engano, em uma só); o 
número 4 se recorda da fisionomia e o tom de pele, não se lembra se ele tinha 
tatuagem devido ao tom da pele.
Quanto ao delito, escutou a vizinha Maria Cleusa chamá-la no portão. O elemento que
ficou rendendo a família era alto; não sabe a fisionomia, se é o que fugiu ou o 
número 4.
No dia seguinte, os policiais entraram em contato e afirmaram que estavam tentando 
contato com o declarante há um bom tempo.
Reconheceu os réus na delegacia de polícia.
Do declarante, foram subtraídos celular, carteira, aliança e o carro; de sua 
esposa, o celular; de seu pai, mãe e tia, o celular. Da mãe e do pai, as alianças. 
De Cleusa, levaram as coisas da mãe.
Cleusa passou mal. Eles mandaram ligar o ventilador e lhe dar água, mas não falaram
em interromper o assalto.
Foram recuperados o carro, o seu celular e o da sua mãe, as alianças de Maria 
Cleusa, a televisão, a máquina de lavar carro, o micro-ondas, os ventiladores e o 
botijão de gás.
Reconheceu o veículo apreendido como sendo aquele utilizado no assalto, sem dúvida.
Não os conhecia.
Viu o carro, um Apolo ou Verona mais antigo, que eles usaram na garagem quando 
pediram para ir para o banheiro. 
A garagem era iluminada e a luz estava acesa.
Na delegacia de polícia nenhuma dúvida teve em reconhecer os assaltantes.
A vítima L.L.S.F.  reconheceu o número 2; o número 4, que estava um pouco 
diferente, porque ele parece que está mais magro; recorda-se mais da tatuagem. 
Lembra-se do olhar. O nariz e a boca estavam tampados. Não se recorda se todos 
estavam com a blusa para cima. O número 2, sim.
O número 4 se recorda mais do olhar.  Ao ver o número 4 mais próximo, o reconheceu.
Com relação ao número 2, se recorda da tatuagem no pescoço; o pescoço dele é um 
pouco largo. Ele tem tatuagem na mão (um palhaço, algo assim) e no braço; pelo que 
se recorda havia tatuagem no mesmo braço que a mão era tatuada; não lembra se no 
outro braço havia também.
O número 4 tinha tatuagem, mas não soube informar onde ou o que era.
Não se recorda se eles tinham tatuagem nas pernas.
Reconhece a tatuagem de um palhaço na mão dele; ele tinha tatuagem apenas em um 
lado do pescoço, mas não se recorda o desenho.
Narrou o modus operandi do crime da mesma forma.
De sua propriedade, foi subtraído o celular, que não foi recuperado.
A vizinha passou mal e eles não interromperam o assalto por esse motivo. Deixaram 
que pegasse água e que ligasse o ventilador para ela. Essa vizinha é infartada, 
tremia e falava alto, acredita que tinha falta de ar.
Não viu o carro deles porque sua posição na mesa não permitia.
Teve de fazer terapia; na virada do ano, sofreu crise de ansiedade, pânico; teve de
tomar remédio controlado por dois meses; havia mudado para um remédio natural 
porque o outro era muito forte, para ficar mais calma, porque anda na rua e fica 

com medo.
Ficou traumatizada. Ainda faz terapia, em decorrência do assalto.
Já fazia terapia no ano passado. Agosto ou outubro, teve alta. Estava tudo bem, até
ocorrer o delito, então, teve que voltar.
Isso lhe gera custo, porque a terapia é paga.
Não teve dúvida em apontar os indivíduos na delegacia de polícia como sendo os 
assaltantes.
O policial militar Thiago Henrique Pereira depôs que naquele dia se encontrava em 
patrulhamento com seu parceiro Gabriel, de posse das informações a respeito de 
cinco roubos cometidos em lugares diferentes por dois indivíduos com as 
características informadas.
Abordaram o veículo com as características informadas, com os dois ocupantes.
Um deles tinha duas alianças de ouro no dedo e não soube informar a origem delas, 
acabando por dizer que se tratava de produto de ilícito e que ia vender o produto.
 Eles acabaram confessando ter cometido a participação em vários delitos de roubo 
cometidos na noite anterior, em residências diversas, tendo um barraco para guardar
os objetos subtraídos na favela Canta Sapo. A equipe diligenciou até o barraco 
indicado, onde encontrou diversos objetos.
Por meio de mídia social, foram localizadas  diversas vítimas que teriam 
reconhecido os indivíduos, que agiam com o mesmo modus operandi.
Eles admitiram ter cometido o roubo descrito na denúncia.
Inicialmente negaram, asseverando que apenas estavam guardando os objetos; depois 
confessaram que tinham feito as vítimas de refém para subtrair seus pertences.
Eles estavam em um Apolo cinza, com a pintura bem queimada. A abordagem se deu na 
Rua Rio Bonito.
Gabriel dirigia o veiculo e estava com as duas alianças de ouro, sendo que havia o 
nome da vitima gravado; ele não soube dizer quem era.
Foram se contradizendo, até que confessaram.
E, indicaram o corredor e o barraco no qual estavam os objetos.
Disseram que um terceiro indivíduo, que tinha apelido de menor,  havia participado 
do assalto.
Não localizaram a arma de fogo.
Já os conhecia dos meios policiais por andar na companhia de pessoas de índole 
duvidosa.
Não sabe onde foi encontrado o veículo roubado.
As vítimas não tiveram dúvida em reconhecer os réus, por reconhecimento facial e 
pelas tatuagens. Reconheceram também o veículo utilizado no assalto e os objetos 
encontrados.
As alianças pertenciam à mulher do proprietário da casa e à prima.
Além desse delito, foram apurados outros roubos que eles haviam praticados naquela 
noite, mas não foi possível recuperar o que havia sido subtraído nesses outros 
casos.
Possivelmente, eles já estavam comercializando os objetos subtraídos em roubos 
anteriores, quando abordados.
Os réus foram abordados às 2h da manhã; inclusive, um deles tinha grande quantidade
de dinheiro em espécie. Estavam com uma lixadeira de valor considerável.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Gabriel Augusto Minto Pontim.
Acrescentou a testemunha que as vítimas de outros roubos estavam na delegacia de 
polícia e duas delas os reconheceram de imediato.
O celular de uma das vítimas desse roubo estava na posse de um dos reús, sendo que 
o aparelho já tinha a foto dele, como se fosse uma selfie.
Já os conhecia. Havia uma prática feita com esse veículo na área de patrulhamento 
do depoente e no 51 batalhão; saíam em quatro ou cinco indivíduos, fazendo 
arrastões.
Com esse mesmo automóvel praticaram o roubo de três veículos sem sequência.
Eles eram conhecidos . Já haviam sido abordados. Haviam cometido, na data anterior,
um roubo a transeunte e a estabelecimentos comerciais.
E, havia notícia do roubo à residência.
A confissão que mencionou no seu depoimento foi informal.

A vítima M.C.O., quanto ao reconhecimento, afirmou que, por ter passado mal quando 
os assaltantes falaram em dar tiros não olhou para o rosto deles.
Tinha bem mais de sessenta anos de idade na data do assalto; vai fazer setenta no 
ano que vem.
A casa assaltada é da sua vizinha de frente. Estava indo ao bar buscar uma Coca-
Cola, quando viu um rapaz rodeando o carro do vizinho que foi assaltado. Não 
imaginou que seria algum problema.
Resolveu bater no portão da casa da vizinha, afirmando que tinha de falar com ela; 
os assaltantes foram para o lado da árvore, perto do portão; não ficaram juntos com
a declarante. 
Quando ela abriu o portão e a declarante colocou a perna para dentro, eles pularam 
e mandaram que ela não fechasse a porta porque, caso contrário, iriam meter bala em
todo o mundo.
Recorda-se que um rapaz estava armado; roubaram a aliança em ouro que estava usando
logo que colocou o pé para dentro da casa da vítima.
A partir daí, não viu mais nada, porque passou muito mal e foi socorrida pela irmã 
da vítima, Elisabete.
Naquele dia, por ser infartada e ter pressão alta, passou muito mal.
Em razão desse assalto, piorou porque ficou com muito medo, ficou apavorada; tem 
dores no corpo, de cabeça e não sai mais de casa. 
Acredita que tenha tido piora em sua condição de saúde porque começou a inchar, ter
falta de ar. Não anda mais sozinha na rua porque tem horas que a mente parece que 
falha, sendo certo que andou caindo muitas vezes de lá para cá.
Caía muito raramente e, depois do assalto, passou a cair com frequência. Dor de 
cabeça não tinha e passou a ter. Está fazendo tratamento.
Isso passou a acontecer após o assalto.
A sua aliança foi recuperada no dia em que os roubadores foram presos.
Não tem noção de quanto tempo ficou no local. 
Havia mais do que um assaltante.
Antes do assalto, caía muito raramente, não do jeito que passou a cair, com muita 
frequência. Está fazendo tratamento com o médico do posto de saúde.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do 
decreto condenatório.
Com efeito. As palavras das vítimas incriminam os acusados, porquanto revelam que 
eles foram os assaltantes que entraram na residência em que estavam, de propriedade
dos ofendidos E.F.D.A. E J.C.D.A. e, com uso de arma de fogo, os renderam para se 
apropriarem dos bens descritos no libelo.
De se destacar que todas descreveram o mesmo modus operandi, bem como reconheceram 
os acusados, em audiência realizada por videoconferência e com nítida imagem, como 
sendo os assaltantes, mesmo tendo sido colocados o lado de outros dois indivíduos, 
o que, ab initio,  já bem demonstra a autoria.
J.C.D.A. e M.C.O. não fizeram o reconhecimento, porquanto J.C.D.A. relatou que 
permaneceu com a cabeça abaixada, durante o delito, por determinação dos 
assaltantes, ao passo que M.C.O. não visualizou o rosto dos roubadores por estar 
não estar passando bem.
No entanto, os reconhecimentos de EFDA, EFPG, CFDA e L.L.S.F., os quais conseguiram
observar os roubadores, são provas contundendes de autoria. Todos reconheceram 
imediatamente o réu Gabriel, sendo que L.L.S.F. trouxe à baila, inclusive, o fato 
de que observou, durante o crime, que ele possuía uma tatuagem com desenho de 
palhaço nas mãos.
Então, pelo D. Promotor de Justiça foi solicitado ele que mostrasse as sua mãos na 
audiência e, aos 2:17:55 da mídia de pág. 186, é possível notar claramente o 
desenho por ela mencionado.
Ainda, L.L.S.F. reconheceu o corréu Wender como sendo um dos assaltantes quando ele
se aproximou da câmera onde estavam sendo mostrados outros três indivíduos. Da 
mesma forma, E.F.P.G. também o reconheceu, sem sombra de dúvidas. 
C.FD.A., por sua vez, também o reconheceu, porém, afirmou que estava mais magro.
Ora, o fato de tantas vítimas – sem contato durante a audiência – os terem 
reconhecido espontaneamente ao lado de outros indivíduos, constitui prova robusta 

de autoria.
As dúvidas apresentadas pela ofendida E.F.P.G quanto ao uso de máscaras pelos réus 
não diminuíram a certeza dela ao identificá-los, porquanto ela asseverou que 
memorizou pedaços da face. De se ressaltar que ela não só os reconheceu como 
informou que Wender era o assaltante que ficou com a arma, tomando conta das 
vítimas. 
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 
p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319). 
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a 
relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com 
firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via 
de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” 
(TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
As vítimas, inclusive, os reconheceram na fase policial, conforme págs. 20/24, não 
havendo se falar em qualquer vício em tal procedimento, com fundamento no artigo 
226 do Código de Processo Penal, porquanto há outras provas que demonstrem a 
autoria:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A 
CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por 
ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova 
interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então 
vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, 
como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos 
formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1)
O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do 
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos 
efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento 
descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa 
suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o
reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de 
reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem 
como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas 
que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4)
O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor,
a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser 
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie,
ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é 
possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento 
fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à 
possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também 
deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há 
como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos
e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em 
relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório 
amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por 
meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no 
momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou 
com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado 
na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em 
desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é 

que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o 
bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação 
da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério 
Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original).

Ainda, em julgado recente a mesma Turma reconhece a validade do reconhecimento 
realizado na fase inquisitiva para formação de convicção de autoria, quando apoiado
em outras provas colhidas em Juízo, como no presente caso:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO 
ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS 
ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL 
CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é 
possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - 
reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por 
outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do 
roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. 
Precedentes. 2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do 
delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento 
fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal 
premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o 
revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica. 3. Agravo 
regimental improvido. (TJSP, AgRg no HC 633659 / SP, Relator Ministro Nefi 
Cordeiro, Sexta Tura, data do julgamento: 2/3/2021).

Ora, há outras provas reveladoras da autoria.
Com efeito. Os policiais militares confirmaram que, após terem sido informados 
sobre características dos assaltantes, diligenciaram nas proximidades e encontraram
o automóvel informado pelas vítimas como aquele que havia sido utilizado no 
assalto, no qual estavam os acusados com as alianças, cuja origem que não souberam 
explicar.
Consigne-se que tal fato ocorreu um dia apenas a prática do delito.
Então, segundo os agentes públicos, os réus admitiram informalmente o seu 
cometimento e indicaram o local onde haviam armazenado o restante dos bens: uma 
favela conhecida como Canta Sapo, na qual os objetos foram encontrados e 
reconhecidos pelos ofendidos como sendo de suas propriedades, assim como o veículo 
utilizado.
A jurisprudência é farta no sentido de que, em delitos patrimoniais, ao acusado que
é surpreendido na posse da res é reconhecida a presunção de sua responsabilidade 
até prova em contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, 
vejamos:

Roubo majorado – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Apreensão da res em poder do 
acusado – Inversão do ônus probatório – Suficiência à aferição da materialidade, da
autoria e do dolo – Concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima 
comprovados por meio da prova oral – Reconhecimento A palavra da vítima e dos 
policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes 
nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos
quanto sua autoria e dolo. Pondere-se ainda que a apreensão da res em poder do 
acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de 
justificativa inequívoca para a posse do bem. (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 
1500577-64.2019.8.26.0477, Desembargador Relator Grassi Neto, data de julgamento: 
28/1/2021).

E, nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com 
reservas as palavras dos policiais militares, os quais sequer conheciam o réu, 
razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para 

incriminá-lo injustamente.
Nesse sentido:

Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos  policiais  
prestado  em  Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar  na  condenação do 
réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida  sobre  a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a  imprestabilidade  da  prova, o 
que não ocorreu no presente  caso.  (STJ, HC 504137/SP, Relator Ministro Felix 
Fischer, data do julgamento: 19/5/2019).

Os reconhecimentos das vítimas, o fato de os réus terem sido encontrados, no dia 
seguinte ao delito, no automóvel utilizado para o roubo, bem como que indicaram 
onde estavam guardados os demais bens dos ofendidos, constituem conjunto probatório
uníssono, pelo que, impossível a absolvição por falta de provas.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se reconhecer as consequências do crime, tendo em vista que as vítimas 
J.C.D.A, E.F.D.A. e L.L.S.F. relataram problemas psicológicos decorrentes do crime,
o que exigiu tratamento e medicação.
J.C.F.A. relatou que seu quadro de hipertensão se agravou após o crime, enquanto 
E.F.D.A. afirmou que fazia terapia antes do delito mas houve piora, que exigiu 
tratamento e uso de medicamentos.
Da mesma forma, L.L.S.F. Também informou que fez terapia, estava de alta e, em 
razão do assalto, teve crises de ansiedade, pânico, precisando tomar remédio 
controlado por dois meses.
Atualmente, retomou terapia.
Assim, a pena deve ser majorada.
Deixo de reconhecer a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea j, do Código Penal, vez que não há prova de que o estado de 
calamidade pública causado pela pandemia do denominado Covid-19 facilitou a prática
criminosa.
Aliás, cumpre ressaltar que os réus foram presos em flagrante por policiais 
militares em patrulhamento de rotina, o que demonstra que não houve qualquer 
dificuldade no policiamento, pelo que, impossível reconhecer que a calamidade 
pública favoreceu a prática do delito.
Quanto à causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou bem 
demonstrada, pois as vítimas foram firmes quando declararam que três eram os 
assaltantes, os quais agiram juntos e com divisão de tarefas.
Igualmente, está caracterizado o emprego de arma de fogo, pois, conforme, 
novamente, as palavras delas, os acusados lhes apontavam de forma constante uma 
arma de fogo, por eles portada. 
Ressalta-se que é desnecessária a apreensão e perícia da arma para configuração da 
causa de aumento, como preleciona o E. Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA 
NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO.
PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão
da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de 
convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada. (STF –
HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009);

Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a 
comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser 
evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora
do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 

resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. 
Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009) (grifo nosso).

Por tais razões, rejeito o pedido de exclusão da causa de aumento.
Ainda, não reconheço a confissão judicial de Gabriel porquanto ele tentou exculpar 
o seu comparsa Wander, participação que ficou bem demonstrada diante de todo o 
exposto acima.
Dessa forma, por não se mostrar arrependido e por alterar a verdade dos fatos, não 
deve ser merecedor da benesse, a qual se destina apenas a confissões sem rebuços.
Por fim, reconheço o concurso formal de crimes porque, mediante uma única ação dos 
réus, cinco foram os patrimônios atingidos (vítimas J.C.D.A., E.F.D.A., L.L.S.F., 
E.F.P.G. e C.F.D.A.), tendo sido subtraídos bens pessoais que estavam na posse 
direta de cada uma delas, além dos demais objetos.
Nestes termos, a pena deve ser exasperada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. As penas bases são fixadas 1/3 acima do mínimo legal em razão das consequências 
do crime, tendo em vista os prejuízos à saúde relatados por J.C.D.A, E.F.P.G. e 
L.L.S.F.
II. Reconheço a menoridade relativa de Gabriel (pág. 25) como circunstância 
atenuante genérica, mantendo sua pena inalterada, pois já fixada no mínimo. Ainda, 
reconheço a reincidência de Wender (pelo crime de tráfico de drogas, pág. 168) como
circunstância agravante genérica, aumentando sua pena em 1/6.
Ainda, a pena é majorada em 1/6 por ter sido o delito praticado contra vítima 
idosa, M.C.O.
 III. Aumento as penas de ambos em 1/3 pela causa de aumento relativa ao concurso 
de agentes, bem como 2/3 pelo emprego de arma de fogo.
Por fim, as penas são acrescidas 1/3 em virtude do concurso formal de crimes, pois 
cinco os patrimônios lesados por uma única conduta dos réus, fração em conformidade
com o julgamento do HC 603.600/SP  pelo Superior Tribunal de Justiça.
Torno a pena em concreto do réu Gabriel em quinze anos, nove meses e dezoito dias 
de reclusão e, de Wender, em vinte e um anos e vinte e quatro dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário,
bem como o tempo em que os réus permaneceram em prisão cautelar, não tendo cumprido
as porcentagens exigidas no artigo 112 da lei 7.210/84,  estabeleço o regime 
fechado como inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade e, pelas 
mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em cento e oito e cinco dias-multa para Gabriel e duzentos e
quarenta dias-multa para o réu Wender, atendendo às circunstâncias acima 
mencionadas e o disposto no artigo 72 do Código Penal. Corresponde o valor unitário
do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas
dos réus (Gabriel - pág. 26; Wender - pág. 29).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar
Gabriel Yuri de Souza e Wender Vinicius da Silva como incursos no artigo 157, § 2º,
inciso II, e § 2º-A, inciso I, por cinco vezes, na forma do artigo 70, in fine, do 
Código Penal, às penas de, respectivamente, treze anos e dois meses de reclusão e o
pagamento de cento e cinco dias-multa e dezoito anos, cinco meses e quatro dias de 
reclusão e o pagamento de cento e sessenta e cinco dias-multa.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de 
recolhimento provisório, caso haja interposição de recursos de apelação.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) 
UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos 
termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiários da assistência 
judiciária.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 28 de janeiro de 2020.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

