1502184-74.2019.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Marlon era suspeito da prática de outros roubos na zona rural. 
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para 
ensejar a condenação do acusado.
Denota-se que após serem comunicados pela vítima acerca do roubo, os policiais 
militares foram acionados e lograram êxito em localizar o veículo subtraído 
trafegando no contrafluxo da estrada. Entretanto, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3252-5533, 
Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo Digital n°:
1502184-74.2019.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Data da Audiência:
26/05/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, Parte A, I do(a) CP(Denúncia)
Réu Preso
Prioridade Idoso

Aos 26 de maio de 2022, às 15:00h, na sala virtual de audiências do aplicativo 
Microsoft Teams da  1ª Vara, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a
presidência do MM. Juiz  de Direito Dr. LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA, 
comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Interrogatório,
Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM nº 2651/2022. Foi feito uso 
da ferramenta Microsoft Teams, estendida inclusive para as deliberações e 
providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz 
respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os 
participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a 
própria plataforma digital.Previa e separadamente, reuniram-se o acusado e sua 
defensora por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se 
formalmente a audiência.  Verificou-se a presença do  DD. Representante do 
Ministério Público o DR. PAULO AUGUSTO RADUNZ JUNIOR. Presente o réu  MARLON KELSON
CASTELEIRA FERREIRA e sua  Defensora a  DRA. AGATA FERNANDA DE SOUZA- OAB 
298571/SP. Presentes  as  testemunhas  DANIEL CANDIDO CITTOLIN, SÍRIO VANER MENDES 
e  ELTON RODRIGO TRESSETO.  Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos 

das testemunhas DANIEL CANDIDO CITTOLIN, SÍRIO VANER MENDES e  ELTON RODRIGO 
TRESSETO e o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.Os depoimentos das 
testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de 
videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do 
Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o 
artigo 405, § 1º, do CPP. A gravação da audiência  ficará  armazenada no sistema 
informatizado SAJ-PG5. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a 
requerer. Então não havendo outras provas a serem produzidas, nem requerimento de 
diligências pelas partes (artigo 402 do Código de Processo Penal), o MM. Juiz 
encerrou a instrução. Na sequência, foi dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça e
à Defesa, para alegações finais orais,  a Defensora teve problemas  de conexão com 
internet,  sendo necessário reingressar na sala virtual e  em seguida foi  dada 
continuidade as alegações finais, as quais foram colhidas pelo sistema audiovisual.
Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: 

"Vistos.

MARLON KELSON CASTELEIRA FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º A, inciso I, do Código Penal, 
porque no dia 12 de novembro de 2019, por volta das 10h45min, na Rua Geraldo Frere,
nº 1012, Centro, na cidade de Cândido Rodrigues, nesta comarca de Taquaritinga, 
agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca com 
terceiro ainda não identificado, mediante violência e grave ameaça, exercida com 
emprego de arma de fogo contra a vítima José Carvalho da Silva, subtraíram para si 
ou para outrem, um veículo Prisma/Chevrolet 1.4 LTZ, cor preta, ano 2018, placa 
FJG0197 – Santa Adélia, avaliado em R$ 56.375,00 (cinquenta e seis mil, trezentos e
setenta e cinco reais).
Junto ao relatório final de investigações, a autoridade policial representou pela 
prisão preventiva do acusado (fls. 210/215).
O Ministério Público ofereceu denúncia e requereu a prisão preventiva do réu (fls. 
211/225).
Foi decretada a prisão preventiva do acusado e, recebida a denúncia em 17 de março 
de 2022 (fls. 226/229), o acusado foi citado (fls. 260) e ofereceu resposta à 
acusação (fls. 265/270).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 275/278), foi designada audiência de 
instrução, debates e julgamento, pelo sistema de videoconferência, sendo ouvidas 
três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação 
do acusado, afastando a causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo. 
A Defesa, por seu turno, requereu a aplicação da pena no mínimo, afastando-se a 
causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo, bem como reconhecendo o 
arrependimento e a atenuante da confissão. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 
04/05 e 06/07), auto de exibição a apreensão e auto de entrega (fls. 08/09), 
relatórios de investigação (fls. 15/16 e 180), laudo pericial (fls. 48/51), auto de
avaliação (fls. 158), autos de reconhecimento (fls. 169 e 179), bem como pela prova
oral, colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado confessou a prática do delito. Afirmou que praticou o 
roubo sozinho e que fugiu dos policiais após o fato. Confirmou que o celular 
apreendido dentro do veículo era seu. Alegou não se recordar do número da linha que
possuía antes de ser preso.
Em juízo, o acusado disse que tem 25 anos e é mecânico. Anotou que já respondeu a 
outro processo pelo crime de “assalto”. Confirmou que foi ele mesmo que praticou o 

roubo, com um comparsa. Afirmou que se arrependeu do crime e queria abandonar o 
veículo roubado, mas se depararam com a polícia. Afirmou que utilizou arma de fogo 
de brinquedo. Alegou queriam dinheiro, mas a vítima não tinha. Alegou que foi o 
comparsa que optou por roubar o carro. Afirmou que a arma utilizada era de 
brinquedo. Afirmou que o comparsa que portava a arma de brinquedo. Alegou que o 
comparsa havia lhe exibido a arma. Afirmou que seu comparsa que abordou a vítima. 
Anotou que estava do lado do passageiro e simulou estar armado. Afirmou que se 
arrepende de ter praticado o delito.   
A confissão espontânea do acusado foi corroborada pelo conjunto probatório colhido 
sob o crivo do contraditório. 
Falecida, a vítima deixou de ser ouvida em juízo. Anteriormente, na fase pré-
processual, declarou que na data dos fatos, por volta das 10h15min da manhã, estava
aguardando sua filha no portão de entrada da Escola Estadual Ricieri Poleti, no 
interior do veículo, quando chegaram duas pessoas do sexo masculino, sendo uma de 
cor branca, magro, estatura mediana, sem capuz, com a mão embaixo da camisa 
insinuando estar armado com um revólver, e outra pessoa, também do sexo masculino, 
de cor parda, magro, estatura um pouco mais que mediana, também portando um 
revólver nas mãos. Contou que os agentes chegaram ao lado do veículo e apontaram a 
arma na sua cabeça, dizendo “sai, sai, perdeu, perdeu”. Afirmou que mandaram que 
fosse para o banco traseiro, tendo ele consignado que sua estatura e seu corpo não 
caberiam no local. Aduziu que o agente de cor branca, nesse momento, fez um sinal 
com a cabeça, insinuando para irem embora e o deixaram na rua. Que nesse instante, 
eles adentraram no veículo e foram embora, sentido vicinal de Cândido Rodrigues à 
Taquaritinga. Anotou que após o roubo, ingressou nas dependências da escola, ligou 
para a polícia militar de Cândido Rodrigues, que estava passando pelas proximidades
e foram no mesmo sentido que os autores tomaram com veículo, com a finalidade de os
abordarem.
A testemunha Daniel Cândido Cetolin, investigador de polícia, declarou que foi até 
o local dos fatos para tentar buscar imagens do crime, mas não obteve êxito. Contou
que no curso das investigações, conversando com o policial militar Vâner e a 
vítima, obteve as características do agente, parecidas com a do réu. Afirmou que o 
policial Vâner conseguiu ver o acusado no veículo em fuga. Afirmou que uma aparelho
celular foi localizado no interior do veículo roubado, sendo que não foi possível a
abertura dele, mas na tela de entrada do celular aparecia uma foto de Marlon. Não 
sabe dizer se os policiais realizaram o reconhecimento por meio de fotografia. 
Alegou que os policiais, por ficarem como medo de dar alguma nulidade, não disseram
que viram a foto do réu na tela do aparelho celular apreendido. Afirmou que na 
época dos fatos o réu vinha praticando outros roubos em Taquaritinga. Alegou que 
diligenciou no local do crime nos dias seguintes aos fatos.
A testemunha Sirio Vaner Mendes, policial militar, declarou que na data dos fatos, 
na companhia do policial militar Tresseto, deslocaram-se sentido Distrito de 
Jurupema, quando próximo a subida do Gastão, cruzaram com o veículo roubado. 
Afirmou que efetuaram o retorno e começaram a acompanhar o veículo. Alegou que o 
condutor adentrou em um canavial a direita e entrou em um quadro de cana. Anotou 
que o condutor parou o veículo e se evadiu a pé, abandonando-o. Afirmou que os 
policiais militares efetuaram intensas diligências, porém não localizaram o 
condutor. Ao apreenderem o veículo, localizaram em seu interior um telefone 
celular, da marca Samsung, que estava dentro do automóvel. Consignou que ao cruzar 
com o veículo, durante a perseguição, percebeu que o motorista se parecia muito com
Marlon, tendo comentado, inclusive, com o policial Tresseto. Anotou que ao desligar
o aparelho celular para entregá-lo na delegacia, pode ver que a foto do plano de 
fundo era do acusado Marlon. Alegou que ser apresentada uma fotografia de Marlon, o
reconheceu como sendo a mesma pessoa da foto do plano de fundo do celular. Contou 
que a vítima relatou que fora assaltada por dois indivíduos, sendo um deles branco,
com capuz, e outro pardo, de estatura mediana. Disse que a vítima relatou que um 
dos agentes estava armado com um revólver e o outro com o dedo debaixo da camiseta,
imitando uma arma. 
A testemunha Elton Rodrigo Tresseto, policial militar, declarou que na data dos 
fatos, foi irradiado via CAD, que teria ocorrido um roubo de um veículo Prisma. 

Contou que, juntamente com o policial militar Vaner, passaram a fazer diligências, 
sendo que se deslocaram no sentido do Distrito de Jurupema, quando próximo a subida
do Gastão, cruzaram com referido veículo no contrafluxo. Relatou que efetuaram o 
retorno e começaram a acompanhá-lo. Logo a frente, o condutor do veículo adentrou 
em um canavial a direita, em um quadro de cana, por aproximadamente 40 ou 50 
metros. Relatou que o condutor parou e se evadiu a pé, abandonando o veículo. 
Afirmou que a polícia efetuou diligências no local, porém não localizaram o 
ocupante do automóvel. Ao apreenderem o veículo, localizaram em seu interior um 
telefone celular. Anotou que não foi possível ver quantas pessoas estavam no 
interior do veículo, nem quem era o seu motorista. Consignou que ao cruzar com o 
automóvel, o policial Vaner, que estava no passageiro, comentou que o motorista se 
parecia com o réu. Afirmou que ao desligar o aparelho celular apreendido para 
entregá-lo na delegacia, a luz dele se acendeu e a foto do plano de fundo era de 
Marlon. Afirmou que não teve contato com a vítima. Anotou que na época dos fatos 
Marlon era suspeito da prática de outros roubos na zona rural. 
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para 
ensejar a condenação do acusado.
Denota-se que após serem comunicados pela vítima acerca do roubo, os policiais 
militares foram acionados e lograram êxito em localizar o veículo subtraído 
trafegando no contrafluxo da estrada. Entretanto, durante a perseguição policial os
agentes conseguiram fugir, abandonando o veículo em meio a um canavial. 
Ocorre que um dos assaltantes acabou deixando seu celular no interior do veículo e,
verificando a imagem de plano de fundo (fls. 180), ambos os policiais reconheceram 
como sendo o réu Marlon. 
Ademais, o relatório de investigações de fls. 180 apresenta a fotografia do 
acusado, presente na tela de abertura do celular localizado no interior do veículo 
roubado, abandonado no canavial.
Não bastasse, nas duas oportunidades em que foi ouvido, o acusado confessou a 
autoria do crime, em concurso com terceiro, alegando, contudo, que a arma utiliza 
pelo comparsa era de brinquedo. 
Sendo assim, não restam dúvidas de que no dia, horário e local descritos na peça 
acusatória, o acusado e outro indivíduo não identificado subtraíram, para eles, 
mediante grave ameaça, o veículo descrito na denúncia.
Assim, confirmo a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, prevista no 
art. 157, §2º, inc. II, do Código Penal.  
O réu confessou em juízo que agiu em companhia de terceira pessoa. A vítima, ouvida
na fase pré-processual, assegurou que foi abordada por dois indivíduos. É o que 
basta para o reconhecimento da causa de aumento prevista no §2º, inc. II, do art. 
157, do CP. 
Em relação a causa de aumento de aumento decorrente do emprego de arma de fogo, 
prevista no art. 157, §2º-A, inc. I, do Código Penal, observo que as provas são 
insuficientes para o reconhecimento. Primeiro, porque a arma não foi apreendida. 
Segundo, porque a vítima deixou de ser ouvida em juízo, eis que falecida, ocasião 
em que poderia confirmar a autenticidade da arma utilizada. Terceiro, porque o 
acusado confessou que foi utilizada arma de brinquedo.   
Por sua vez, não é o caso de reconhecer o arrependimento posterior, na medida em 
que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa. Também, não restou configurada 
a desistência voluntária, visto que o veículo roubado só foi abandonado após os 
réus se depararem com a polícia. 
Incide, por fim, a agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea “h”, já 
que, segundo informações às fls. 06/07, a vítima contava, à época dos fatos com 68 
anos de idade.
Por último, deixo de fixar valores mínimos indenizatórios sobre danos de ordem 
material e moral.
Quanto aos danos materiais, observo que o veículo subtraído foi devolvido à vítima 
(fls. 09), não havendo até o momento, notícias de outros prejuízos materiais.
Com relação aos danos morais, não houve quantificação do pedido pretendido.
Com efeito, leciona Guilherme de Souza Nucci “(...) Admitindo-se que o magistrado 
possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal,

é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se 
apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu 
advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer 
precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se 
proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo 
a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral
a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o 
valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria
nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” (Código de Processo Penal 
Comentado. 8ª ed., São Paulo: RT. 2008, p. 691). Destaquei.
Também nesse rumo, o C. Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no 
sentido de que "a fixação de valor mínimo para reparação dos danos materiais 
causados pela infração exige, além de pedido expresso na inicial, a indicação de 
valor e instrução probatória específica, de modo a possibilitar ao réu o direito de
defesa com a comprovação de inexistência de prejuízo a ser reparado ou a indicação 
de 'quantum' diverso" (STJ - AgRg no REsp 1.724.625/RS, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe de 28/06/2018) - grifei.
Ainda nesse contexto, destaco excerto de decisão proferida  pelo Desembargador 
Otavio Rocha, no julgamento do Recurso de Apelação Criminal n. 0000028-
59.2015.8.26.0028 “à vista da alusão feita ao “valor mínimo para reparação”, cabe 
interpretar a norma de modo a entender que ela não autoriza o juiz penal fixar o 
montante da reparação dos “danos causados pela infração...” quando se tratar de 
danos materiais ou morais complexos ou prejuízos que demandam apuração complexa, 
como são, por exemplo, os danos psicológicos ou estéticos e os danos emergentes e 
lucros cessantes” [...] “Aparentemente, quis o legislador possibilitar que ao autor
do crime seja imposta a obrigação de reparar o mínimo dano perceptível, isto é, 
aquele cuja existência e valor possam ser verificados pelo próprio juiz da causa 
independentemente de qualquer procedimento complexo que implique a necessidade de 
produção de prova sob o crivo do contraditório. E isto, sem prejuízo de que o “dano
efetivamente sofrido” (art. 63, § único, in fine, do CPP) possa ser apurado 
detidamente no juízo civil”. (Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
de Aparecida - 2ª Vara; Data do Julgamento: 21/06/2017; Data de Registro: 
22/06/2017). Destaquei.
Portanto, seja porque o bem já foi restituído à vítima, seja por ausência de 
parâmetros expressos na inicial acusatória ou pela ausência de dano perceptível que
independa de procedimento complexo de apuração, deixo de fixar valores mínimos 
indenizatórios por danos materiais e imateriais.
Caracterizado o roubo majorado, a condenação do réu é medida que se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. 
Respeitando o sistema trifásico, a pena deverá ser elevada em 1/6, uma vez que o 
réu ostenta maus antecedentes (Proc. 1501212-07.2019.8.26.0619 - fls. 316/317). Com
efeito, houve condenação definitiva do réu por fato anterior ao crime descrito na 
denúncia (02.09.2019), com trânsito em julgado em data posterior a este (Trânsito 
em julgado em 31.08.2021). 
Neste contexto, o entendimento fixado pelo C. Superior Tribunal de Justiça é que, 
embora não seja possível a configuração da reincidência, a condenação posterior 
poderá caracterizar maus antecedentes. 
Nesse sentido: 
RECURSO   ESPECIAL.   ROUBO MAJORADO   TENTADO.  PENA-BASE.  FATOS ANTERIORES  COM 
TRÂNSITO  EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO.  POSSIBILIDADE.  
EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO.
1.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado  de  que  a condenação definitiva  
por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado 
posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva   para   configurar   
reincidência,   pode  caracterizar  maus antecedentes, pois diz respeito ao 
histórico do acusado. (REsp 1711015 / RJ  RECURSO ESPECIAL 2017/0302163-0. 
Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do 
Julgamento 23/08/2018 Data da Publicação/Fonte DJe 31/08/2018).  Portanto, pena 
base em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção. 

Portanto, pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
Na segunda fase, reconheço a agravante decorre da prática do delito contra pessoa 
maior de 60 anos (artigo 61, inciso II, alínea 'h', do Código Penal), bem como a 
atenuante da confissão espontânea, de modo que realizo a compensação entre elas, 
mantendo-se a pena no patamar anterior.
No terceiro estágio, presente a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso
II, do Código Penal, consistente no concurso de pessoas, considerando que foi 
fundamental para o sucesso da empreitada criminosa, aumento a pena em ½, alcançando
07 (sete) anos de reclusão. 

Diante dos maus antecedentes do réu e do caso concreto, roubo praticado em concurso
de agentes, o regime que melhor se amolda é o inicial fechado, nos termos do art. 
33,§ 3º, Código Penal. 

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, 
é fixada em 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.

Diante da pena aplicada, incabível a conversão da pena privativa de liberdade em 
restritiva de direitos ou a concessão do sursis.   

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MARLON KELSON CASTELEIRA 
FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, por 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração penal (CPP, art. 387, §2º). Isso porque referida 
inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela 
progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de detração penal), 
esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não depende apenas do 
requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível através de boletim
informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da 
execução criminal. 
Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional, pois além de ferir critérios de
competência, viola o princípio da individualização da pena, permitindo que alguns 
se beneficiem da progressão com o preenchimento do singelo requisito objetivo, 
enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito subjetivo. 
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando que o réu se encontra preso 
preventivamente, não se justifica a soltura após a condenação. Nego-lhe, portanto, 
o apelo em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Informe-se o julgamento à vítima (artigo 201, parágrafo segundo, CPP).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art.15, 
III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; b) 
Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos
arts. 674 do CPP e 105 da LEP; 
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100UFESP's, 
nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 
11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade, que ora defiro.
P.I.C."

 O dispositivo da r. sentença foi lido pelo magistrado às partes e seu inteiro teor
disponibilizado nos autos digitais nesta data.  Na sequência, tanto a Defensora 
quanto o réu interpuseram recurso de apelação, sendo que o Ministério Público 
concordou com a sentença, não querendo dela recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi
proferida a seguinte decisão: “Vistos. Dou por certificado nesta data o trânsito em
julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto, saindo a defensora 
intimada que o prazo para apresentação das razões recursais se inicia na data de 
amanhã. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de 
recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao 

Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus 
ilustres integrantes.  Encaminhe-se as gravações  da audiência realizada, nos 
termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Expeça-se certidão de honorários, se o 
caso." Saem os presentes intimados. Publicada em Audiência, nos termos do 
Comunicado CG Nº 2200/2016. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação 
de audiovisual em audiência, as ocorrências, manifestações e declarações e 
depoimentos captados em vídeo, foram disponibilizados no website do Tribunal de 
Justiça de São Paulo. Servirá o presente termo, por cópia digitada e acompanhado da
sentença, devidamente assinados como ofício de recomendação do réu à prisão em que 
se encontra. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.Eu, Luana 
Yuri de Araújo, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

