1502188-40.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... de que o local é conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes, de que o acusado foi flagrado na posse de considerável quantidade de variados entorpecentes, demonstram que a droga efetivamente vinha sendo destinada para o tráfico, e não ao consumo exclusivo do denunciado.
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502188-40.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502188-40.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wermerson Pablo Pereira dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI





  V I S T O S.


WERMERSON PABLO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, segundo consta da denúncia, no dia 24 de agosto de 2022, por volta das 12h35min, na Avenida Poços de Caldas, altura do nº 1169, Jardim Alegria, cidade e comarca de Francisco Morato, trazia consigo, para fins de tráfico, 40 (quarenta) porções de “maconha” (cannabis Sativa L.), com peso líquido aproximado de 53,28g (cinquenta e três gramas e vinte e oito centigramas), 60 (sessenta) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 42,3g (quarenta e dois gramas e três decigramas) e 85 (oitenta e cinco) porções de crack, com peso líquido aproximado de 12,94g (doze gramas e noventa e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 71-75). A denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2022 (fls. 86-87). Durante a instrução realizada nesta data foram ouvidas duas testemunhas e o acusado foi devidamente interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Também em alegações finais, a Defesa postulou o julgamento de improcedência da presente ação penal e, subsidiariamente, a aplicação da pena mínima com incidência da atenuante da confissão espontânea, bem como que seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante (fls. 04-08), pelo boletim de ocorrência (fls. 12-14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelo laudo de exame químico de entorpecentes (fls. 105-107), bem como pela prova oral produzida.  
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do acusado.
O denunciado, interrogado em Juízo, disse que vinha passando por dificuldades financeira. Que no data dos fatos um rapaz pediu para ele segurar uma sacola contendo drogas, oferecendo o valor de R$ 25,00 para que pudesse comprar um café da manhã. Que os policiais realizaram a abordagem quando estava com a sacola. Que na sacola havia maconha e pó. Que não chegou a vender drogas. Que está arrependido da sua conduta.  
A testemunha policial militar Alex Clayton Valentim do Rosario, ouvida em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, que é um conhecido como ponto de venda de drogas. Que visualizaram dois indivíduos em atitude suspeita em um escadão. Que resolveram realizar a abordagem e quando se aproximaram dos indivíduos, um deles, identificado como sendo o acusado WERMERSON, que estava carregando uma sacola na mão, ao visualizar a polícia jogou a sacola no telhado de uma residência e foi para cima do depoente tentando agredi-lo com soco e empreender fuga, mas foi detido, tendo sido necessário o auxílio de outro policial para a contenção dele. Que o outro indivíduo foi detido pela policial Jessika. Que dentro da sacola que WERMERSON arremessou foram encontradas diversas porções de drogas consistentes em cocaína, maconha e crack. Que não havia outras pessoas no escadão, apenas uma senhora como uma criança que subiram o escadão na frente dos policiais.
A testemunha policial militar Jessika Cristine da Silva Araujo, também ouvida em Juízo, apresentou depoimento em sentido convergente.
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação do acusado é de rigor.
Deveras, as testemunhas policiais apresentaram depoimentos firmes e coerentes com a prova material produzida (auto de exibição e apreensão e laudos químicos) dando conta de que o acusado foi flagrado trazendo consigo quantidade considerável de variados entorpecentes, consistentes em crack, cocaína e maconha, incompatível com a destinação ao uso pessoal. Constam ainda do processo o auto de exibição e apreensão e o laudo pericial que confirmam a apreensão das drogas.
Não bastasse o exposto, o próprio acusado reconheceu em Juízo que trazia consigo referidas drogas e que receberia determinado valor em dinheiro por isso, corroborando, assim, os depoimentos das testemunhas policiais.
Conclui-se, portanto, que a prova testemunhal acima referida, examinada de forma contextualizada com a também já mencionada prova material e com o teor do interrogatório prestado em Juízo pelo acusado, demonstram que o acusado trazia consigo drogas para fins de tráfico. 
Outro ponto que não pode ser ignorado é que os depoimentos prestados por Policiais, quando coerentes entre si e com respaldo na prova material constante dos autos, possuem força probante como qualquer outro depoimento prestado por civis. Nesse sentido, vale destacar o posicionamento dos Tribunais:
Apelação. Tráfico de drogas - Artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Pedido de absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Materialidade delitiva e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares. Validade. Relevância - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, não se podendo desqualificá-lo somente em razão se sua condição funcional. Testemunhos seguros, incisivos e harmônicos, confirmando a localização da droga em poder do acusado. 
(TJSP. Apelação 990102432815. Rel. Des. Salles Abreu - 4ª Câmara de Direito Criminal.)

“Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (STJ. HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).

“...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).

No mais, a quantidade, o tipo e a variedade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento (fracionadas em pequenas porções), tudo somado ao fato de que o local é conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes, de que o acusado foi flagrado na posse de considerável quantidade de variados entorpecentes, demonstram que a droga efetivamente vinha sendo destinada para o tráfico, e não ao consumo exclusivo do denunciado.
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal. Isso porque as circunstâncias judiciais são neutras em relação ao acusado e ao delito perpetrado. Dessa forma, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase incide a agravante da reincidência específica, conforme processo 0000405-63.2017.8.26.0544 (mencionado a fls. 33-34), bem como a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual, ante a prevalência da reincidência específica sobre a confissão, compensando-as em parte, majorando a pena em 1/12 e fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão.
Na terceira fase não há causas de diminuição de pena (não incide a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 tendo em vista que o acusado é reincidente). Também não incidem causas de aumento. Dessa forma, fixo a pena definitiva nos mesmos 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 540 (quinhentos e quarenta) dias-multa, no piso.
Considerando a pena aplicada, a reincidência específica e as graves consequências sociais decorrentes da prática do tráfico de drogas, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Tendo em vista a pena aplicada, apresenta-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR WERMERSON PABLO PEREIRA DOS SANTOS às penas de 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 540 (quinhentos e quarenta) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06. 
Por continuarem presentes os motivos que determinaram a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, agora, com a prolação da presente sentença condenatória e confirmação da reincidência – reforçando-se, assim, a prova da necessidade da prisão para a garantia da ordem pública –, por maior razão a manutenção da prisão cautelar faz-se imperante, reiterando-se, aqui, as razões da decisão que decretou a prisão preventiva do acusado na medida em que, como dito, os fundamentos que a motivaram permanecem presentes, com exceção apenas do requisito atinente à conveniência da instrução criminal, que já se encerrou. Recomende-se o réu no presídio em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.

P. I. C.

Francisco Morato, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA