1502131-68.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... afirmaram que o local é conhecido por tráfico de drogas e que chegaram até o local quando para lá Josué se dirigiu tentando se esquivar da abordagem policial. 

No interior do cômodo, encontraram a ré Karina que afirmou que ali estava aguardando pegar drogas para o transporte. Reconheceu que atuava no tráfico como "mula" de forma a concretizar a narrativa da denúncia e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502131-68.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502131-68.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260729/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 14244929 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6496/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2260729 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSUE LEAL DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA




Vistos.



KARINA PEDREIRA DE OLIVEIRA e JOSUÉ LEAL DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 33, “caput”, e 35 da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 20 de outubro de 2020, por volta das 21h15min, na Viela João Lore, nº 100, nesta cidade e Comarca, os denunciados, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos, supostamente  tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização, 820 invólucros contendo cocaína.

Consta, ainda, que entre data incerta e o dia 20 de outubro de 2020, nesta cidade de Itaquaquecetuba, os denunciados associaram-se para o fim de praticar os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.

Notificados (fls. 116/117) os réus ofereceram defesa preliminar (fls. 239/250). A denúncia foi recebida (fls. 275/276). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida em parte. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08), Laudo de Constatação Provisória (fls. 38/40) e através do Laudo Pericial de Constatação Definitiva (fls. 341/343). 

A autoria é certa.

A testemunha JHONNATHA MAURILIO DE OLIVEIRA, policial militar, relata que estava em patrulhamento pela favela Tubulação, conhecido local de comercialização de entorpecentes quando fizeram a incursão caminhando porque não é possível ingressar nem mesmo com motocicletas. Logo que adentraram a viela, se depararam com um indivíduo que, ao perceber a presença policial, entrou rapidamente em um cômodo nesta mesma viela. 

Conseguindo abordar o réu que ingressou no imóvel. No local, que tinha forte odor de cocaína, estava a ré que disfarçava bebendo água. Realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de sessenta e nove reais (em notas trocadas) na parte interna da capinha do celular que Josué trazia consigo. Questionados, Karina informou que passou no local apenas para tomar uma água, embora não soubesse informar de quem era a residência. Josué, por sua vez, disse que correu porque se assustou com a presença da polícia e adentrou a referida casa apenas como local de passagem. 

Novamente questionado, Josué negou morar na referida residência. Em continuidade às diligências, estes policiais realizaram buscas pelo imóvel. Em uma sapateira, debaixo de algumas roupas infantis, foi localizada uma sacola plástica contendo cocaína muita cocaína. Foi encontrado também uma cópia colorida do documento de identidade de Josué. Mesmo depois do documento de Josué ter sido encontrado no local, este continuou negando envolvimento com o local e com as drogas. Karina admitiu que trabalha fazendo o transporte de drogas, como “mula”. 

EDMILSON MOREIRA, policial militar, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. 

Interrogada, a acusada KARINA PEDREIRA DE OLIVEIRA relatou que nunca foi presa. Estava naquele local para receber e fazer o transporte. Não sabe quem entregaria as drogas para o transporte ou para quem viriam a ser entregues os entorpecentes. Josué foi preso no mesmo momento. Indagada sobre Josué, disse que desejaria responder apenas sobre ela.    

Interrogado, o acusado JOSUÉ LEAL DA SILVA conta com 21 anos. Já esteve preso anteriormente por tráfico de drogas. Estava em liberdade. Utilizou-se da prerrogativa constitucional do silêncio. 

Passo a valorar a prova.

A prova dos autos é suficiente e autorizadora de decreto condenatório. Os policiais militares apresentaram relatos em uníssono e, a despeito da alegação da ilicitude da prova, certo é que o alegado ingresso ilegal é permitido em casos de flagrante delito, de sorte que a prova é idônea.   

Os policiais militares afirmaram que o local é conhecido por tráfico de drogas e que chegaram até o local quando para lá Josué se dirigiu tentando se esquivar da abordagem policial. 

No interior do cômodo, encontraram a ré Karina que afirmou que ali estava aguardando pegar drogas para o transporte. Reconheceu que atuava no tráfico como "mula" de forma a concretizar a narrativa da denúncia e fazendo cristalina sua autoria, já que corroborada pelos relatos dos policiais militares.

No local, ainda foram encontrados o documento de identidade e o alvará de soltura de Josué. Afirmou não ser morador do local, contudo, não soube explicar a razão pela qual seus documentos ali estavam, quem morava ali ou porque ingressara no imóvel quando viu os milicianos. Em juízo, permaneceu em silêncio sem manifestar qualquer versão defensiva. 

Há, assim, a versão tão somente apresentada pelos milicianos a qual é dotada de fé pública e, no caso concreto, contribui para tornar certa a autoria que se imputa ao acusado Joel.  

Importante salientar que não restou demonstrada qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar os acusados, sobretudo porque a maneira como se deu a colheita da prova não apontou nada que justificasse essa vertente.

Na mesma linha, o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Indubitável o tráfico de drogas desenvolvido por ambos os acusados, portanto. 

No que concerne à imputação de prática do delito de associação para o tráfico, tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, como requerido pelo membro do parquet, a absolvição se impõe. Isto porque para que tal delito se configure, não bastam suposições ou prática eventual do delito em concurso. Imprescindível a comprovação cabal de que os indivíduos acusados estejam vinculados subjetivamente de forma a caracterizar ânimo de permanência e estabilidade da sociedade criminosa, o que não se verificou in casu. 

Não houve ainda comprovação de que o bem jurídico tutelado pela norma, a paz pública, tenha sido efetivamente atingida pela conduta dos agentes. A prova produzida pela acusação cinge-se à prática do crime no local e momento não estando demonstrado que se tratava de atividade estável permanente por parte dos acusados.

Igualmente, é a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

"O delito de associação para o tráfico não se confunde com uma associação meramente eventual (simples co-autoria), demandando a permanência e estabilidade entre os agentes a fim de formarem uma verdadeira societas sceleris.”
Gustavo Octaviano Diniz Junqueira e Paulo Henrique Aranda Fuller. Legislação Penal Especial, volume 1, 5ª ed. - São Paulo – Ed. Premier Máxima, 2008, p. 292/293 TJSP - Apelação Criminal n° 990.09 060145-0 - São José do Rio Preto – São Paulo.

Passo à dosagem e individualização das penas.
- Josué Leal da Silva
Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06, observo que o acusado é primário, contudo, levando-se em conta a quantidade de droga apreendida, majoro a pena em 1/6, o que resulta em  razão determinante para o aumento da pena base em 1/6, resultando em reclusão pelo período de  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Não há circunstâncias agravantes. 
Pela  menoridade relativa do ora sentenciado, diminuo a pena em 1/6, o que resulta em reclusão pelo período de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa. 
Não há circunstâncias atenuantes ou causas de aumento de pena.

Não restou cabalmente demonstrado que a acusada dedicava-se somente a atividade do tráfico, tampouco que integre qualquer organização criminosa. Some-se a isso, sua primariedade. Assim, considerando a quantidade da droga apreendida, diminuo a pena em 1/2, o que resulta em 2 (dois) anos, 5 (cinco) meses e 5 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 224 (duzentos e vinte e quatro) dias-multa, a que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas na fixação da pena, ante a não incidência de causas de diminuição de pena in casu.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos tendo em vista que o réu cometeu o delito enquanto gozava de liberdade provisória em relação a ação penal em que figura como réu também por tráfico de drogas.   


- Karina Pedreira Oliveira

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico que a ré é primária, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Não incidem circunstâncias agravantes. Deixo de minorar a pena pela confissão espontânea em atendimento ao enunciado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não há causas de aumento de pena. 

Não restou cabalmente demonstrado que a acusada dedicava-se somente a atividade do tráfico, tampouco que integre qualquer organização criminosa. Some-se a isso, sua primariedade. Assim, diminuo a pena em 2/3, o que resulta em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas na fixação da pena, ante a não incidência de causas de diminuição de pena in casu.

Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade da agente, primária, confessou os fatos e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 

Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, na forma do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, para AMBOS os sentenciados, vez que não há nos autos elementos que autorizem o arbitramento em maior valor.

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, CONDENO JOSUÉ LEAL DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade pelo período 2 (dois) anos, 5 (cinco)  meses e cinco (cinco) dias e pagamento de 224 (duzentos e vinte e quatro) dias-multa, em regime inicialmente semiaberto e KARINA PEDREIRA DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade pelo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime aberto SUBSTITUÍDA na forma adrede mencionada, AMBOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06. ABSOLVO-OS da imputação relativa à conduta do artigo 35, da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.   

Decreto a perda do valor apreendido em favor da União na forma da lei. 
 
Defiro a manutenção do status libertatis do réu Josué Leal da Silva vez que, até o momento, não colocou em risco a aplicação da lei penal. Expeça-se alvará de soltura em favor da ré Karina Pedreira de Oliveira.  

Após trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Em seguida, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA