1502197-67.2020.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO PASSOS BHERING CARDOSO
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... se desvencilhar da prisão pelo crime de tráfico de drogas. 
Além do que, o próprio réu confessou que estava vendendo as drogas, pois precisava de dinheiro.
Portanto, a condenação do réu no crime de tráfico de drogas é medida de justiça.
Formada a culpa, passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena comporta exasperação em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502197-67.2020.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502197-67.2020.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2100339/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 11081760 - DEL.POL.UBATUBA, 1407/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2100339 - DEL.POL.UBATUBA, 1407/20/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAN SANTOS DE SOUZA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO PASSOS BHERING CARDOSO


Vistos.

Trata-se de Ação Penal proposta pelo Ministério Público em face de IAN SANTOS DE SOUZA, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Conforme se extrai da denúncia, na data e local dos fatos, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 03 porções de 'maconha' (8,8g) e 53 porções de cocaína (43g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando visualizaram Ian com uma sacola em mãos, que, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga para o interior de um terreno baldio, despojando-se da sacola. Durante a abordagem, o denunciado entrou em luta corporal com um dos policiais, mas acabou imobilizado. Na sequência, em busca pelo no local dos fatos os policiais localizaram a sacola dispensada pelo denunciado, em cujo interior havia 03 porções de maconha, 53 pinos de cocaína e a quantia de R$ 155,00 em notas trocadas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Auto de exibição e apreensão (fls. 09). Auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10). Certidão de distribuição criminal (fls. 23/24). Folha de Antecedentes (fls. 25/26). Decisão convertendo a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 43/46). Laudo Pericial - Exame químico-toxicológico (fls. 88/90). Defesa Preliminar (fls. 127/130). Habeas corpus concedido ao réu (fls. 98/103). Recebimento da denúncia (fls. 143/144). Termo de audiência com oitiva de testemunhas e interrogatório do réu (fls. 178/179). Alegações Finais, na forma de memoriais, do Ministério Público requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 155/157). Alegações Finais, na forma de memoriais da Defesa requerendo que seja o réu absolvido, de acordo com o art. 386, V e VII do Código de Processo Penal; subsidiariamente, seja aplicada ao acusado a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da referida Lei de Drogas, em seu patamar máximo de redução, a aplicação do regime aberto para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, seja concedido ao acusado o direito de apelar em liberdade (fls. 180/187).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
Insta, a priori, reproduzir a prova oral coletada em juízo.
O policial militar Rosenildo narrou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos conhecido pela prática de tráfico de drogas. Avisaram o réu em atitude suspeita. Quando foram abordá-lo, ele empreendeu fuga por um terreno baldio com uma sacola. O réu entrou em luta corporal com outro policial, ocasião na qual caíram dentro do rio e o réu bateu com a cabeça em uma pedra. Conseguiram encontrar a sacola que o réu dispensou com 53 pinos de cocaína e 03 buchas de maconha; além de 155 reais no bolso do réu.
O policial militar Rafael disse que estavam em patrulhamento em um local já conhecido como ponto de tráfico de drogas quando avistaram o réu próximo a um terreno baldio. Nesse momento, o réu correu. Conseguiram abordá-lo com uma sacola em mãos. No momento da abordagem, como tentou resistir, o réu caiu no rio e bateu a cabeça em uma pedra. Dentro da sacola encontraram aproximadamente 50 pinos de cocaína, buchas de maconha e dinheiro trocado. Na hora da abordagem tinha outra pessoa com o réu, sendo que cada um correu para um lado. 
Interrogado, o réu Ian narrou que estava com as drogas nas mãos, pois precisava de dinheiro. Os policiais chegaram ao local onde estava e tentou correr, mas foi capturado. O dia dos fatos foi o primeiro dia em que vendeu drogas. 
Passo à análise do crime imputado ao réu.
A materialidade consubstancia-se no Auto de exibição e apreensão (fls. 09), Auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10) e no Laudo Pericial - Exame químico-toxicológico (fls. 127/130). 
A autoria ficou comprovada mediante a prova oral produzida em juízo, principalmente pelos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu e pela própria confissão do réu, tudo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Os policiais militares foram uníssonos em dizer que estavam em patrulhamento em um local já conhecido como ponto de tráfico de drogas quando avistaram o réu próximo a um terreno baldio. Nesse momento, o réu correu. Conseguiram abordá-lo com uma sacola em mãos. No momento da abordagem, como tentou resistir, o réu caiu no rio e bateu a cabeça em uma pedra. Dentro da sacola encontraram 53 pinos de cocaína e 03 buchas de maconha; além de 155 reais no bolso do réu.
Corroborando as palavras dos policiais, o auto de exibição e apreensão de folha 09 descreveu os seguintes entorpecentes apreendidos: 03 porções de 'maconha' (8,8g) e 53 porções de cocaína (43g).
Impende ressaltar, a inexistência de qualquer óbice em relação ao depoimento prestado por policiais, uma vez que a eles inexiste qualquer impedimento para testemunhar, sendo certo que seus depoimentos são merecedores de crédito como os de qualquer outra testemunha, bem como sujeitos a penalidades se falseado a verdade, que, todavia, não ocorre no presente feito. Nesse diapasão, farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Desse modo, pelo cenário observado, notadamente pelo réu estar num local conhecido como ponto de tráfico de drogas com uma sacola com 03 porções de 'maconha' (8,8g) e 53 porções de cocaína (43g), acondicionadas em pequenas porções, é certo que elas se destinavam à traficância, restando o ato do réu enquadrado no art. 33, caput, da lei 11.343/06, pois trazia consigo drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar com o objetivo de traficá-las.
Soma-se a isso o fato de o réu ter corrido e entrado em um entrevero com um dos policiais, numa clara tentativa de se desvencilhar da prisão pelo crime de tráfico de drogas. 
Além do que, o próprio réu confessou que estava vendendo as drogas, pois precisava de dinheiro.
Portanto, a condenação do réu no crime de tráfico de drogas é medida de justiça.
Formada a culpa, passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena comporta exasperação em razão da natureza perniciosa da droga, notadamente se referindo à cocaína, pois tal droga tem alto poder de corrosão da saúde do usuário como também gera elevado grau de dependência, sendo, portanto, mais grave do que outros entorpecentes como, por exemplo, a maconha. Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da maioridade relativa, pois o réu tinha menos de 21 anos na data do crime, e a atenuante da confissão. Assim, atenuo a pena para fixá-la em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, verifica-se a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006, pois o réu é primário, possui bons antecedentes e não há provas indicando sua participação em organização criminosa. Além do mais, não há elementos seguros demonstrando o tráfico habitual. 
Assim, reduzo a pena em seu patamar máximo de 2/3 para fixá-la em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa fixados em seu patamar mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente.
O condenado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, pois é o que melhor se amolda para início do cumprimento da pena por crime tão grave e atroz contra a saúde pública. Qualquer outro regime prisional não se coaduna com o tráfico, diante de tantas mazelas que sabidamente as drogas provocam, notadamente a cocaína.
O crime de tráfico foi equiparado, legalmente, aos hediondos, motivo pelo qual o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Apoio-me no entendimento no sentido de que o artigo 44, da Lei de Drogas, não está suspenso, bem como de que a proibição da substituição está sustentada no art. 5º, inciso LXIII da Constituição Federal, na medida em que, mesmo em casos de tráfico de drogas privilegiado, a hediondez do delito não está afastada.
 Também compartilho do entendimento de que o crime de tráfico de drogas é a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias envolvidas, de modo que a concessão de regime menos gravoso ou mesmo de qualquer outro benefício, como a substituição da pena ou mesmo do SURSIS, além de ser incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou mesmo reprovação da prática delitiva, gerando ofensa ao disposto no artigo 44, III, do Código Penal, além de verdadeira sensação de impunidade.
Nesse sentido, magistério do Desembargador Guilherme de Souza Nucci:
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade, nos casos apontados no art. 44, caput, desta Lei [Lei nº 11.343/2006], por restritiva de direitos. Nenhuma inconstitucionalidade existe, pois não fere a individualização da pena. Cuida-se de política criminal do Estado, buscando dar tratamento mais rigoroso ao traficante, mas sem padronização de penas. Porém, há uma ressalva: é norma penal prejudicial ao réu, razão pela qual somente pode ser aplicável aos fatos cometidos após a entrada em vigor da Lei nº 11.343/2006.

No mesmo sentido, como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery:
“inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu IAN SANTOS DE SOUZA no crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados em seu patamar mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo.
Solto durante o processo, concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como a perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas ex legi.
Arquivem-se os autos oportunamente.
Publique-se e intimem-se.


Ubatuba, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA