1502430-79.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUZIANO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502430-79.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502430-79.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUZIANO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de LUZIANO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. 
Ofertada e recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa.
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo laudo de constatação (fls. 40/43), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 79/82), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
As testemunhas de acusação Leandro Teixeira de Camargo e Edenise Aparecida dos Santos Silva, policiais militares, disseram que receberam uma denúncia anônima no sentido de que um Gol, de cor vermelho, estaria vindo do Município de Nova Campina para comprar drogas no Município de Itapeva. Diante das informações, intensificaram o patrulhamento na rodovia. Próximo ao bairro faxinal, avistaram um veículo com as mesmas características das passadas pela denúncia anônima, motivo pelo qual deram ordem de parada. O veículo desobedeceu a ordem de parada e empreendeu fuga, porém sem manobras evasivas, apenas continuou andando para frente. Acompanharam o veículo por uns 500 metros e posteriormente ele foi abordado pela viatura dos policiais de Nova Campina, que estava mais a frente. Durante esse trajeto foi possível ver que o passageiro do veículo dispensou uma sacola, dentro da qual havia 103 pedras de crack. O réu era o condutor do veículo e um adolescente de 16 anos, chamado kauan, era o passageiro.  Indagado, o réu disse que não parou porque não havia acostamento, que era usuário e que a droga era do adolescente. Segundo o policial Leandro, no local que deram ordem de parada ao réu não havia acostamento, mas onde ele parou havia. O adolescente, por sua vez, confirmou que a droga era dele e que ele a levaria para traficar no Município de Nova Campina. Não conhecia o réu dos meios policiais.  Com o réu foi encontrado um montante de R$ 29,00 em dinheiro. A policial Edenise ressaltou que o réu somente parou porque deparou-se com a viatura a frente. Disse, também, que no trajeto, antes da viatura, havia acostamento e ele poderia ter parado. O réu também lhe disse que o adolescente havia pago para trazê-lo a Itapeva para pegar drogas. Informalmente, o menor confirmou que fazia a venda há tempos, às vezes quem o trazia era o Luziano, às vezes outra pessoa, porém o Luziano nada informou a respeito. 
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que estava indo a Itapeva para comprar peças para o veículo de um mecânico. O adolescente pediu carona a ele, mas não imaginava que o adolescente era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Conhecia o adolescente apenas de vista e, naquela ocasião, foi a primeira vez que deu carona ao adolescente. Deixou o adolescente no posto de gasolina esplanada e na volta encontrou o adolescente próximo ao bairro Vila Mariana, por coincidência, e deu carona na volta também. Desconhecia que o adolescente estivesse com drogas. Durante o retorno, viu a ordem de parada da viatura, porém não parou porque tinha carro na frente e atrás e não tinha acostamento. Parou o veículo cerca de quarenta metros após a ordem de parada, e não quinhentos metros. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
Os policiais disseram que o réu conduzia o veículo e, mesmo após a ordem de parada, continuou a trafegar, o que indica que possuía algo de ilícito, pois do contrário pararia sem maiores problemas. A policial Edenise foi clara ao dizer que o réu somente parou o carro quando se deparou com uma viatura policial que estava posicionada mais a frente. 
Ainda, segundo a mesma policial, o adolescente informou a ela que o acusado tinha ciência de que ele iria comprar drogas e, para tanto, lhe pagou um valor para trazê-lo de carro. 
Tal versão é condizente com os fatos, sobretudo quando confrontada com a versão do réu. O réu disse que apenas deu uma carona ao adolescente e, na volta, por coincidência, o encontrou novamente, por isso foram encontrados voltando juntos. Ora, não me parece verídico que, sem prévia combinação e no mesmo horário, réu e adolescente se encontraram para retornar. Ademais, sequer ficou claro o que o réu teria vindo fazer no Município, o que indica que, em verdade, veio comprar drogas juntamente com o adolescente. 
Desse modo, comprovada está a autoria do delito também por parte do réu, que veio com o menor ao Município de Itapeva para comprar drogas. 
E, por sua vez, nada há nos autos a desabonar o depoimento dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que "O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Saliente-se, também, que a conduta do acusado guarda correspondência ao tipo penal pelo qual foi denunciado. O mencionado delito - art. 33 da Lei 11.343/06 - classifica-se como sendo um tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, ou seja, uma única norma incriminadora que tipifica várias condutas, bastando, para caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a prática de uma única ação dentre as previstas.
No mais, tem-se que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
Passo, então, à realização da dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade, quantidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Além disso, trata-se de considerável quantidade de droga, 103 pedras de crack. Considero, ainda, a existência de maus antecedentes ostentados pelo réu, conforme fls. 150/152. Sendo assim, exaspero a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, pois o réu praticou o delito envolvendo adolescente. Assim, majoro a pena em 1/6 e fixo-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Inviável a aplicação do tráfico privilegiado, pois o réu possui maus antecedentes, o que comprova que se dedica a atividades criminosas. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
Inviável, ainda, a isenção da multa em virtude de eventual hipossuficiência do réu, porquanto, como sabido, a multa possui natureza jurídica de sanção de caráter penal, motivo pelo qual eventual isenção viola o princípio constitucional da legalidade, uma vez que prevista cumulativamente no preceito secundário do tipo penal ora denunciado. Na ausência de previsão legal de afastamento da pena pecuniária, portanto, comprovada a pobreza do condenado, a multa deve ser fixada em seu patamar mínimo, como na espécie (um trigésimo do valor do salário mínimo), não havendo que se falar em exclusão.
A pena imposta ao réu será cumprida em regime inicial fechado, sobretudo em virtude das circunstâncias judiciais negativas. 
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena por restritiva de direito e suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu LUZIANO DE OLIVEIRA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO,  e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu não poderá apelar em liberdade. Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano nefasto que o tráfico de drogas causa à sociedade, de modo que, em virtude da gravidade em concreto do delito, revelada pela grande quantidade de entorpecente de alta lesividade encontrada em poder do acusado, a manutenção de sua custódia cautelar é medida de rigor, a fim de salvaguardar a ordem pública. Ademais, diante da presente condenação em regime inicial fechado, há risco do réu, em liberdade, furtar-se à aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, na forma da lei. Eventual isenção deve ser analisada pelo Juízo da Execução. 
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.



Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.
Itapeva, 23 março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA