1502683-67.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2494/2019 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA
Réu:
BRUNO ALEXANDRE DE ALMEIDA



Aos 18 de outubro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502683-67.2019.8.26.0616 - Controle 2019/003393
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2494/2019 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA
Réu:
BRUNO ALEXANDRE DE ALMEIDA



Aos 18 de outubro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Bruno Alexandre De Almeida. Presente a testemunha Viníciu Alexandre Correa. Ausente a testemunha Sergio Lisboa, não localizado. Iniciados os trabalhos, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Vinicius e Sérgio, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. BRUNO ALEXANDRE DE ALMEIDA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia  19 de novembro de 2019, por volta das 11h30min, na Rua Orlando Momento, altura do n.º 1, Jardim Maria Rosa, nesta cidade e Comarca, o denunciado, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 197 (cento e noventa e seta) porções com a substancia conhecida por cocaína, com peso líquido de 58,8g e 117 (cento e dezessete) invólucros com a substância vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 206,3g, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 10 e o laudo de constatação a fls. 19/22. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado, previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou parte dos entorpecentes supramencionados em suas vestes, e o restante em uma sacola plástica que ocultou abaixo de um colchão e permaneceu em via pública a espera de usuários. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 71/75) e a denúncia foi recebida em 12/12/2019 (fls. 82/84). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 10), além dos laudos periciais encartados aos autos de fls. 142/144. O réu em seu interrogatório confessou os fatos e que passava por dificuldades financeiras. Portanto, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares Vinícius Alexandre Correa e Sergio Lisboa afirmaram que se deslocaram para o local dos fatos, a fim de averiguarem tráfico de drogas, uma vez já existirem várias denúncias de que naquele lugar, frequentemente, indivíduos estariam praticando a mercancia de substâncias ilícitas, sendo este situado em uma área de mato, sem habitações, na rua Orlando momento, 1, Jd. Maria Rosa, neste município de Itaquaquecetuba SP, estando os guardas acompanhados do cão farejador da guarda municipal, a fim de auxiliar na localização das drogas E de eventuais suspeitos no meio do mato, então para lá se deslocaram, sendo guiados pelo cão, que veio a localizar 3 indivíduos no meio da mata, que assim que perceberam a aproximação dos guardas municipais e do cão, empreenderam fuga, 2 deles seguiram correndo em uma direção e o terceiro seguiu para outra, sendo então o cão da guarda liberado, tendo este saído no encalço do indivíduo que seguiu sozinho, que assim que percebeu que iria ser alcançado pelo cão, se jogou no chão, e colocou a mão na cabeça, diante desta atitude, o cão não o atacou, apenas o ficou vigiando, e aguardando a chegada do condutor, que então abordou o indivíduo, que foi identificado posteriormente como sendo o indiciado bruno, e em revista pessoal o condutor localizou com o mesmo, em sua cintura, um estojo escolar, e em seu interior 48 pinos plásticos contendo uma substância com as características da droga cocaína, e 19 invólucros plásticos contendo uma substância com as características da droga "maconha", sendo que os outros 2 indivíduos que saíram correndo lograram êxito em se evadirem, e não foram abordados, então novamente com o auxílio do cão da guarda, os guardas municipais fizeram uma varredura nas imediações do local onde estavam os 3 indivíduos, no momento em que foram surpreendidos pelos mesmo no meio do mato, E há mais ou menos 5 metros de distância deste lugar, o cão veio a localizar embaixo de um colchão velho, que estava jogado no meio do mato, uma sacola plástica, e em seu interior 149 pinos plásticos contendo uma substância com as características da droga cocaína, e 98 invólucros plásticos contendo uma substância com as características da droga "maconha", assim diante dos fatos o indiciado Bruno foi conduzido para a unidade policial. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu BRUNO ALEXANDRE DE ALMEIDA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa, intimando-se o réu para pagamento. Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Bruno Alexandre De Almeida
Réu(é):