1502022-71.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME VINICIUS RUFINO MARQUES



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GUILHERME VINICIUS RUFINO MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 28 de dezembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502022-71.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502022-71.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME VINICIUS RUFINO MARQUES



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GUILHERME VINICIUS RUFINO MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 28 de dezembro de 2021, por volta de 15h50min., na Rua Riachuelo, nº 2033, bairro Cidade Alta, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 76 (setenta e seis) porções de cocaína acondicionadas em micro tubos plásticos transparentes e incolores, do tipo “eppendorfs”, com peso líquido de 16,8g (dezesseis gramas e oito decigramas), substância esta entorpecente, que determina dependência física e psíquica. 
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 147), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 157/158. 
A denúncia foi recebida em 09/03/2022 (fls. 162/163), sendo o réu citado a fls. 154. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pela fotografia de fls. 16, pelo laudo de constatação provisória 17/19, e pelo laudo de constatação definitivo de fls. 183/185 positivo para cocaína. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, confessou que estava vendendo entorpecentes para seu sustento, já que estava desempregado. Disse ainda ser usuário de drogas (fls. 04/05).
Em juízo, o réu mudou sua versão. Disse que achou a droga, ou seja, 76 porções de cocaína e pretendia utilizá-la aos poucos. Embora estivesse passando por necessidades, não vendia as drogas. Não tinha dinheiro consigo, sendo que os valores foram pegos com seu irmão, que é menor e estava em sua casa. Não conhecia os policiais e disse ter sido por eles agredido. Confessou na delegacia por medo e pela pressão que sofreu.
A mudança de versão trazida pelo acusado é frágil e pueril, não merecendo crédito.
Inicialmente, temos que não é crível a versão de que “achou” 76 porções de cocaína na rua. Isso porque essa droga, pelo valor, não é abandonada e, mesmo que o fosse, os usuários sabem das consequências que esperam quem delas se apodera.
E o réu alega, ainda, que foi agredido pelos policiais, sendo que o laudo pericial de fls. 190 revela a ausência de lesões relacionadas com o momento de sua prisão.
Por outro lado, a confissão extrajudicial do réu encontra amparo na prova dos autos, senão vejamos:
A policial militar Thamires Zurdo Morais Marçura declarou que estava em patrulhamento pela Rua Riachuelo quando avistou o réu que ao perceber a aproximação da viatura, escondeu algo em sua bermuda, pelo que resolveu abordá-lo. Dada ordem de parada, o acusado tentou se evadir, mas foi acompanhado e abordado. Em revista pessoal foi localizado dentro de sua cueca uma sacola plástica contendo 76 microtubos de cocaína e R$ 36,00 em dinheiro. O réu confessou que estava vendendo entorpecentes para o seu sustento.
No mesmo sentido as palavras do policial militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva, que acrescentou que o réu disse vendia drogas na Praça da Saudade, local próximo do ponto onde foi abordado.
Dessa forma, amplamente demonstrado o tráfico.
O réu, ao perceber a aproximação da viatura, comportou-se de forma suspeita, escondendo algo sob suas vestes e buscando se afastar do local. E essa conduta, ou seja, buscar esconder algo ao notar a aproximação de viatura policial traz em si conteúdo suspeito que justifica a abordagem realizada, não se podendo falar em subjetividade da conduta dos milicianos.
Abordado, teve em seu poder apreendidas 76 porções de cocaína e dinheiro, admitindo que fazia o comércio do produto.
E essa admissão foi reiterada perante a autoridade policial e retratada em juízo em versão que, como já se disse, é inverossímil. Além disso, a quantidade de droga apreendida em poder do acusado não permite outra conclusão que não fosse a de fornecimento a consumo de terceiros, eis que desempregado e sem condições financeiras de manter tanta droga para uso próprio.
Por fim, os policiais sequer conheciam o acusado e motivos não tinham para uma falsa incriminação.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de 166 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu GUILHERME VINICIUS RUFINO MARQUES (RG: 44786043, filho de José Antonio Marques e Marcia Regina Rufino) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 24 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA