1502175-65.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164987/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, CO8866-1/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2164987 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RAFAEL DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502175-65.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502175-65.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164987/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, CO8866-1/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2164987 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RAFAEL DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
NOEL SANTOS TAVARES e THIAGO RAFAEL DA SILVA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 19 de junho de 2022, por volta das 14h05min, na Avenida Campos Sales, nº 39, Vila Nova, Santos, os denunciados, agindo em concurso e previamente ajustados, guardam e traziam consigo 28 (vinte e oito) pedras de crack e 113 (cento e treze) porções de cocaína, para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que, através do sistema de monitoramento de Santos, a polícia militar visualizou os denunciados em movimentação típica de tráfico de drogas. Na ocasião, foi possível avistar, além da atividade de venda de drogas a usuários realizada pelos denunciados, o local onde escondiam o entorpecente, na mureta do canal, em uma árvore e em uma carroça de madeira.
Apurou-se que, policiais miliares se dirigiram ao local indicado, conhecido ponto de venda de drogas, ocasião em que realizaram a abordagem dos denunciados. Durante a busca pessoal, em poder de Thiago foram encontradas 02 (duas) pedras de crack e 04 (quatro) pinos contendo cocaína, além da quantia de R$ 122,70 (cento e vinte e dois reais e setenta centavos). Em poder de Noel, foi encontrada a quantia de R$ 23,90 (vinte e três reais e noventa centavos). 
Ao revistarem o local indicado pelo sistema de monitoramento, os policiais militares localizaram o restante do entorpecente apreendido, sendo 26 (vinte e seis) pedras de crack e 109 (cento e nove) pinos contendo cocaína.
Apurou-se por fim que, durante a abordagem, o denunciado Thiago confessou informalmente aos policiais a prática do tráfico no local e confirmou que Noel o ajudava. Além disso, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas e as circunstâncias da apreensão demonstram que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Imagens captadas pelo sistema de monitoramento (fls. 22/27). Boletim de ocorrência (fls. 28/30). Auto de exibição e apreensão (fls. 89/90). 
Os réus foram notificados (fls. 177 e 179). Laudo do exame químico-toxicológico (fls. 231/234).
O réu Thiago apresentou a defesa prévia as fls. 252/255, e o réu Noel apresentou as fls. 265/269.
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2022 (fls. 277/279).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas, e os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Isto porque, a materialidade e autoria delitivas foram cabalmente comprovadas. A materialidade restou comprovada pelo laudo do exame químico-toxicológico juntado aos autos e também pelo depoimento dos policiais em juízo sob o crivo do contraditório. Em juízo, todos os policiais afirmaram que, na data dos fatos, foram comunicados pela Prefeitura de Santos, por meio de sistema de monitoramento, que os acusados comercializavam na região da Avenida Campos Sales, próximo ao número 39 e a um canal. Com as informações, os policiais foram ao local e conseguiram identificar e capturar os acusados, que lançaram alguns entorpecentes no canal ao avistarem a viatura. Afirmou que os policiais confirmaram que houve uma confissão informal do réu Thiago, dizendo que ele era responsável pela prática do tráfico e que o acusado Noel era responsável por abastecer a biqueira. Os depoimentos dos policiais militares foram corroborados pelas provas juntadas aos autos, deste modo, não existe dúvida quanto à prática delitiva, apesar da negativa dos réus em juízo. Na fase da dosimetria, requereu o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência de ambos os acusados, razão pela qual requereu o aumento de pena na primeira e na segunda fases da dosimetria. Aduziu ser inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, da Lei de Drogas, em virtude dos antecedentes criminais dos réus e da quantidade de droga apreendidas, que denota que eles participam de organização criminosa. Opinou, ao final, pela fixação do regime fechado para o início de cumprimento de pena.
A D. Defesa do réu Thiago, por sua vez, em alegações finais, aduziu que em nenhum momento as imagens juntadas aos autos demostram o local onde foram encontradas as drogas apreendidas. Alegou que houve contradição entre os depoimentos dos policiais militares acerca do local onde foi encontrada a droga, havendo dúvida sobre como se deu a apreensão dos entorpecentes, tendo em vista que, nenhum dos três policiais encontrou as drogas ou visualizaram a traficância. Ante o exposto, requereu a absolvição do réu com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A D. Defesa do acusado Noel, em alegações finais, pugnou pela improcedência da ação penal. Afirmou que as testemunhas de acusação não presenciaram a traficância, apenas atos que teriam sido supostamente caracterizados como traficância. Argumentou que o policial que ficou no monitoramento não foi categórico em dizer se houve a traficância, apenas que havia suspeita do crime, e ele também não conseguiu reconhecer os acusados. Com isso a prova acusatória se torna frágil, ainda mais ao se levar em consideração que havia várias pessoas parecidas nas imagens. Pugnou, portanto, pela absolvição do réu pela fragilidade probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo laudo químico-toxicológico. Todavia, a autoria não pode ser atribuída, com segurança, aos acusados.
A testemunha HENRIQUE LUCAS CLAUDINO FORTUNATO PEREIRA, policial militar, relatou que foram acionados via monitoramento pelas câmeras do município de Santos acerca da prática de tráfico de drogas na avenida citada na denúncia. Relatou que conseguiram ver os indivíduos com as características informadas pelo monitoramento. Contou que quando chegaram ao local, os réus, que estavam sentados na mureta do canal, se levantaram e jogaram uma porção de entorpecente e dinheiro no canal. Em revista pessoal, foi localizado dinheiro, droga no chão junto a eles e próximo ao local em que eles estavam. Após abordados, um dos indivíduos informou que estava desde o dia anterior fazendo o tráfico no local e que o réu Noel vinha da Rua Chile para trazer as drogas para ele. Reconheceu os réus em juízo. Ao ser indagado, disse que em um buraco embaixo de onde os acusados estavam sentados, havia um maço de cigarros com crack, na frente deles havia uma carroça de reciclagem com uma sacola pendurada com mais drogas, porém não se recordou quem encontrou a sacola. Além disso, em uma árvore na frente deles foram encontradas mais drogas. Relatou que o réu Thiago que assumiu a posse da droga, mas que, com os dois, somente foi encontrado dinheiro. Falou que foi ao local exato da droga, pois o monitoramento informou. Visualizou o Thiago dispensando objetos no canal. Ao que se recordou, os acusados não aparentavam estar sob o efeito de drogas, mas ambos relataram serem usuários de entorpecentes. Ao final, negou que tenham sido apreendidos apetrechos para uso da droga.
A testemunha JOSÉ APRÍGIO DA SILVA JÚNIOR, policial militar, no dia dos fatos recebeu informações do monitoramento da prefeitura de que na Avenida Campos Sales, desde o período da manhã, havia tráfico de drogas no local. Foram-lhe passadas as características e onde os indivíduos estariam guardando as drogas. Falou que foi ao local com as equipes e efetuaram as abordagens. Relatou que havia filmagens da equipe do monitoramento da prefeitura dos acusados vendendo os entorpecentes. Contou que foram encontrados entorpecentes com os réus e nos lugares que o monitoramento havia indicado. Disse que o réu Thiago confessou após a abordagem, dizendo que estava no local desde o dia anterior, e o réu Noel confessou que estava abastecendo Thiago, pegando a droga na Rua Chile. Afirmou que as drogas foram encontradas em um buraco na mureta do canal próximo de onde eles estavam sentados e em uma carroça que estava próximo deles. Com o réu Thiago foi encontrado cocaína, crack e dinheiro, mas confirmou que não surpreenderam os réus traficando. Contou que não abordou os réus, que apenas ficou na segurança e que, segundo informações dos policiais de sua equipe, o réu Noel disse que havia ido ao local usar entorpecentes e com ele somente foi encontrado dinheiro 
A testemunha ADILSON SANTOS MENDONÇA, policial militar, relatou que a guarda municipal já vinha monitorando os réus desde o período da manhã. No final do dia, passaram para ele que esses indivíduos estariam, provavelmente, vendendo drogas para os moradores de rua, na região do mercado. Falou que começou a monitorar e viu algumas atitudes suspeitas dos réus, como quando os moradores de rua iam até eles, entregavam dinheiro e eles entregavam algo em troca. Diante disso, fez contato com o CGP, passou as características dos suspeitos, os policiais foram até o local e verificaram que os réus estavam passando drogas para os moradores de rua. Confirmou a apreensão de drogas. Disse que as drogas foram encontradas em uma sacola pendurada em uma carroça e dentro de um buraco no canal. A testemunha não reconheceu os réus e negou que os conhecesse. Relatou que as drogas foram encontradas nos locais que informou as policiais.
O réu NOEL SANTOS TAVARES, interrogado, negou a prática delitiva. Contou que mora no número 51 da Avenida Campos Melo, e foi detido no número 31 da mesma via. Confirmou ser usuário de maconha, apenas. Disse que na esquina da rua existe a prática do tráfico de drogas e que, no momento da chegada dos policiais, várias pessoas foram abordadas, porém, apenas ele e Thiago tinham antecedentes criminais. Falou que no dia dos fatos estava de calça, sem casaco e de boné. Relatou que já havia visto um dos policiais pelo local, mas que nunca foi abordado por ele. Disse que trabalha como técnico de celular, ganhando R$ 100,00 (cem reais) pela sua mão de obra e que o dinheiro que foi encontrado consigo era proveniente de seu trabalho. Por fim, o réu negou que aparecesse nas imagens juntadas aos autos as fls. 100/105.
O réu THIAGO RAFAEL DA SILVA, interrogado, disse que estava no local dos fatos, mas não estava vendendo drogas. Contou que mora de frente ao local onde ocorreu a prisão, em uma moradia coletiva. Falou que é usuário de cocaína. Negou que tenha confessado a prática do crime de tráfico e disse que também não conhecia os policiais que o abordaram naquela data. Por fim, o réu negou que aparecesse nas imagens juntadas aos autos as fls. 100/105 e falou que estava de camiseta preta e bermuda preta.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
As testemunhas policiais disseram que foram ao local por conta das imagens capturadas pelas câmeras de vigilância da Prefeitura de Santos que teriam flagrado a prática de tráfico de entorpecentes na Avenida Campos Sales próxima ao numeral 39 e as margens do canal.
O policial Adilson informou que passou as características dos suspeitos pela traficância aos policiais que foram ao local verificar o ocorrido. Os policiais militares Henrique Lucas e José Aprígio, que foram ao lugar dos fatos verificar a prática do ilícito, disseram que, com base nas características obtidas por meio das filmagens, detiveram os acusados.
As testemunhas Henrique e José disseram que havia entorpecentes próximo ao local onde os acusados estavam, assim como em uma sacola pendurada em uma carroça com produtos recicláveis, porém, enquanto o policial Henrique disse que só foi encontrado com eles dinheiro, a testemunha José disse que com o acusado Thiago foram encontrados, também, alguns tipos de entorpecentes.
Destaco, todavia, que a testemunha José disse que apenas participou da segurança do local, não participando da abordagem e do encontro das drogas, relatando em juízo o que lhe foi dito por terceiros que, efetivamente, abordaram os réus e encontraram os entorpecentes escondidos.
Os acusados Thiago e Noel, entretanto, negaram a prática delitiva. Ambos apresentaram em juízo, essencialmente, a mesma versão ofertada na delegacia de polícia.
O acusado Thiago relatou que reside próximo ao local dos fatos e que apenas estava lá para usar entorpecentes, já que não pode fazê-lo em casa por ter filhos pequenos. 
O réu Noel disse que mora na frente do local onde foi preso e que estava na rua para usar maconha, mas que, no momento da abordagem não estava com nenhum entorpecente. Ele informou, ainda, que o dinheiro que foi encontrado consigo era proveniente de seu trabalho.
A materialidade do delito restou minimamente demonstra, uma vez que foram levados à delegacia de polícia os entorpecentes encontrados pelos policiais militares quando da operação que deteve os acusados, todavia, há dúvidas quanto à autoria delitiva.
As fls. 22/27, foram juntadas imagens oriundas das câmeras de monitoramento da Prefeitura de Santos. As imagens mostram o que parece ser uma movimentação do tráfico de drogas. 
Em alguns momentos há um indivíduo sentado no canal, com uma calça de cor escura, um boné vinho e um casaco preto, cinza e laranja ou vermelho, em outros quadros aparecem mais pessoas sentadas no canal, uma com um casaco escuro e touca preta, outro com algo na cabeça de cor escuro e um casaco que, aparentemente, é preto com detalhes em cores indistintas, e mais uma pessoa de bermuda jeans, chinelo, casaco escuro e boné escuro.
É possível ver pelos recortes das filmagens juntados aos autos, que a pessoa sentada no canal com o casaco com detalhe laranja ou vermelho recebe e entrega objetos para diferentes pessoas que estão de pé em sua frente. Esse mesmo indivíduo também aparece próximo da carroça onde os policiais disseram que encontraram entorpecentes.
Das imagens juntadas, não é possível entender a movimentação que os outros indivíduos que aparecem nas filmagens estavam praticando ou se só estavam sentados no local próximo de onde ocorria a venda de drogas.
Os réus, em juízo, instados a verem as imagens, disseram que nenhuma das pessoas que aparece nas fotos eram eles.
De fato, do vídeo da audiência de custódia (fls. 68) é possível ver que nenhum dos réus estava trajado com vestimentas sequer parecidas com as do indivíduo do qual seria possível se suspeitar que estivesse praticando o tráfico ilícito de entorpecentes.
Vê-se das imagens juntadas que o rapaz que aparece agindo de maneira mais suspeita, está com um casado grande, escuro, com uma faixa de cor laranja ou vermelha, enquanto os réus estão com casacos, aparentemente, mais finos, um deles com uma boa parte na cor branca, ao menos na parte da frente, e outro com uma faixa discreta na cor verde, sendo completamente diferentes das pessoas flagradas nas filmagens da Prefeitura.
Ademais, os acusados apresentaram explicação crível para estarem no local onde ocorreu o flagrante, pois não há porque não se acreditar que estivessem na Avenida Campos Sales para usar entorpecentes, uma vez que ambos se declararam como usuários e que, por meio das filmagens, é possível verificar que o local também serve como ponto de uso de entorpecentes.
Ainda, a testemunha policial Henrique relatou que, com os réus, apenas foi encontrado dinheiro, sendo que os entorpecentes foram encontrados escondidos no canal e na carroça de reciclagem, o que combina com a narrativa apresentada pelos acusados tanto na delegacia de polícia quanto em juízo.
Assim, a versão exculpatória apresentada por eles ganha mais arrimo quando comparada às imagens juntadas aos autos e ao depoimento do policial Henrique, suscitando, desta maneira, dúvidas razoável quanto à autoria delitiva.
Diante de todo o exposto, concluo que o conjunto probatório se torna extremamente frágil e inconsistente, pois, em nenhum momento, restou seguramente demonstrada a autoria delitiva por parte dos acusados Thiago e Noel.
É imperioso observar que para uma condenação exige-se prova séria acerca da materialidade e da autoria delitivas, o que não se infere dos autos.
Nesse contexto, não há como se editar um decreto condenatório contra os acusados pelo crime de tráfico de entorpecentes, uma vez que o contexto probatório se mostra extremamente frágil com relação à autoria delitiva.
No mais, é cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, devem existir nos autos, provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do in dubio pro reo.
Neste desiderato, a dúvida sempre beneficia o acusado, uma vez que a condenação exige certeza e o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação.
Assim sendo, imperiosa se faz, em um Estado Democrático de Direto, que tem por um de seus pilares o direito fundamental à liberdade, a absolvição dos acusados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para ABSOLVER os acusados NOEL SANTOS TAVARES e THIAGO RAFAEL DA SILVA, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Defiro aos acusados o direito de aguardar decisão de eventual recurso em liberdade.
Em virtude da improcedência da ação penal, expeça-se, incontinenti, alvará de soltura, clausulado, em favor de NOEL SANTOS TAVARES e THIAGO RAFAEL DA SILVA.
Após o trânsito em julgado, feitas as comunicações e anotações devidas, arquivem-se os autos na forma da lei.
P.I.C.

Santos, 06 de outubro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA