1502075-35.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
GUILHERME DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502075-35.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502075-35.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
GUILHERME DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de janeiro de 2020, por volta das 22h00, na Rua do Lirismo, 77, Cambuci, nesta cidade e comarca da Capital, transportava e trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 102 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 77,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
O acusado, notificado nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, apresentou Defesa Prévia (págs. 101/103), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos. 
Recebida a denúncia (págs. 109/110), foi designada audiência de instrução e julgamento, realizada em 11 de setembro de 2.020, oportunidade em que foram inquiridos os policiais responsáveis pela diligência, designando-se o dia 21 de outubro de 2.020 para oitiva das demais  testemunhas arroladas (págs. 175/176). Na referida solenidade, procedeu-se a inquirição de  Leon  A. Da Silva,  e o representante do Ministério Público desistiu da testemunha ausente ao ato, o que contou com homologação judicial.
Sobreveio nova designação  de data para oitiva da autoridade policial que presidiu o flagrante, bem como do escrivão de polícia que  o acompanhou.  Realizada a audiência, foi ouvida uma testemunha e o acusado foi interrogado.
Após, a MMa. Juíza que presidiu o feito anulou a prova produzida em audiência realizada em 10 de dezembro de 2.022, dando-se por impedida de julgar o feito,  o que se deu pelas razões  consignadas no despacho  (págs. 249/250).
Os autos então foram redistribuídos,  na data de hoje  foi inquirida a testemunha do Juízo Fabio do Carmo, interrogando-se o acusado, ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, que a prova produzida é precária. Alternativamente, requereu seja a pena fixada no mínimo legal.  
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 03 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 11/14); auto de exibição e apreensão (pág. 16); fotografia das substâncias e dos valores apreendidos (pág. 17);  laudo de constatação (págs. 18/20); laudo de exame químico-toxicológico encartado às páginas 72/74, que apontou para a presença de cocaína nas substâncias analisadas; bem como pela prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado negou o cometimento do crime. 
Em solo policial, ainda no calor dos fatos, perante a d. Autoridade Policial, esclareceu que: “(...) nega que seja o proprietário da droga; que nega que tenha dito que a droga seria de sua propriedade; que não sabe se a droga é de Leon ou de Lucas; que não havia nenhuma droga dentro do carro antes da abordagem; que a Polícia Militar disse que seriam trazidos para a Delegacia de Polícia para averiguação e então a droga surgiu; que antes disso não existia nenhuma droga”. 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, ratificou a versão apresentada durante a fase investigatória.
Disse  que estava no interior de um automóvel, em companhia de seus amigos Leon e Lucas, o primeiro era o condutor, e estavam a caminho de uma festa de carnaval. No percurso foram abordados por policiais. Desembarcaram, foram revistados, e não portavam  qualquer substância ilícita. 
Afirmou que não havia sacola contendo drogas dentro do carro. 
Os policiais os levaram para a delegacia de polícia,  mas apenas para averiguação.  Apenas no local a sacola  contendo drogas lhes foi apresentada. 
Chegou a afirmar, no decorrer de seu depoimento, que havia uma sacola dentro do carro, mas não lhe pertencia.  Após, alterou essa versão e afirmou que a sacola apareceu apenas na delegacia de polícia. 
Por fim,  disse que foi acusado de tráfico de drogas apenas porque  registra envolvimento criminal anterior, e  seus amigos foram liberados já que eram primários. 
Referida exculpatória, entretanto, não é merecedora de nenhuma credibilidade, restou isolada nos autos e desacompanhada de demonstração  probatória de veracidade, sendo mesmo infirmada pela comprometedora prova adversa. 
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito dos fatos.
Narraram, em síntese,  que patrulhavam pela região  e notaram  um  veículo Celta em movimento, cujos vidros eram insufilmados, mas puderam observar que o condutor se mostrou assustado quando notou a presença da viatura.  O fato em questão, bem como as características do automóvel,  lhes chamaram a atenção e optaram pela abordagem.  
O motorista parou o carro e três indivíduos desembaraçaram. Foram eles revistados, e não portavam qualquer substância ilícita. Realizaram a busca veicular e localizaram, mais precisamente  no assoalho do banco do passageiro,  inúmeros envelopes de substância que aparentava ser cocaína. 
Ressaltaram que o acusado Guilherme  ocupava o banco do passageiro dianteiro, Leon era o motorista e Lucas estava no banco traseiro do carro.  
Questionados sobre a droga localizada, Leon  lhes informou  que  o acusado as dispensou embaixo do banco, o que fez assim que notou a aproximação policial. 
Leon disse, ainda, que era motorista de aplicativo, notaram que  havia um celular acoplado ao painel do carro, e Lucas nada informou. 
O réu, por sua vez,  questionado sobre as porções de  cocaína que encontraram no  interior do veículo, admitiu a responsabilidade e lhes informou que  as estava transportando para entregá-las para um indivíduo que estava aguardando  na Rua Presidente Wilson.
Cleiton Eduardo dos Santos Cruz, em juízo, de forma clara e segura  narrou que :  "estava de patrulhamento quando se deparou com um veículo Celta, com os vidros pretos e insufilmados. Percebeu que o motorista se assustou com a presença da polícia. Três individuos saíram de dentro do carro. Feita a abordagem, em busca pessoal nada foi localizado. Contudo em busca veicular, foram encontrados cerca de 102 envelopes de uma substância branca, aparentemente cocaína. Leon declarou que era motorista de aplicativo e viu o momento em que Guilherme, ao perceber a presença da polícia, jogou algo no assoalho do veículo. Lucas declarou que nada sabia. Leon disse apenas que estava fazendo uma corrida de Uber. Guilherme também estava com R$ 120,00. Ele admitiu que estava levando o entorpecente a ser entregue a terceira pessoa que o esperava na rua Presidente Wilson mas no DP ele negou. Notou que havia um celular no painel do carro, padrão de Uber. A tela estava preta e não indicava o funcionamento do aplicativo Uber. Leon não aceitou desbloquear o aparelho. Não  conhecia o réu antes dos fatos. Nas proximidades do local, na Presidente Wilson, é corriqueiro o tráfico de drogas. Chegaram  a se deslocar até o local indicado por Guilherme em um primeiro momento para tentar localizar o possível receptador do entorpecente, mas nada encontraram".
Mário di Cicco Filho, no mesmo sentido, esclareceu que : "...estava em patrulhamento sendo que o veículo, um Ccelta, muito escuro e em movimento chamou a atenção. Feita a abordagem, em revista pessoal nada foi localizado,  mas na busca veicular o entorpecente foi encontrado. O motorista do veiculo declarou ser Uber e que presenciou o momento em que o passageiro da frente 'dispensou' o entorpecente no assoalho do veículo. Reconhece o acusado como sendo o passageiro sentado na frente que admitiu que estava levando o entorpecente a uma travessa da rua Presidente Wilson. Não chegou a verificar o telefone do motorista ou dos dois passageiros para confirmar que estavam em uma viagem de Uber. Não se recorda se o delegado de polícia apreendeu os telefones celulares".
E referidos esclarecimentos se ajustaram ao  depoimento prestado em solo policial  pela testemunha LEON APOLINARIO DA SILVA. 
Referida testemunha, perante a autoridade policial, declarou que : "conhece Lucas e Guilherme; que afirma que levaria Lucas e Guilherme para Heliópolis já que é motorista de aplicativo; que não tem o registro da chamada em seu telefone já que o pedido foi feito 'de boca'; que estava com Lucas e Guilherme e estes pediram para fazer a corrida; que o carro é de sua propriedade e é usado para transporte de pessoas com o uso de aplicativo; que quem estava com a droga era Guilherme já que este estava no banco da frente; que quando a Polícia Militar fez a abordagem Guilherme tentou se livrar das drogas jogando no assoalho do veículo; que não pode afirmar se Lucas estava envolvido; que Lucas estava no banco de traz; que reafirma não ser traficante de drogas e que as drogas são de Guilherme; que demonstrou indignação com os fatos; que não sabe se Lucas estava envolvido nos fatos; que antes de sair de dentro do veículo percebeu que Guilherme tentou se livrar de um pacote que depois observou se tratarem de drogas (...) " (pág. 07)
Contudo, em Juízo, com manifesta pretensão  de isentar o  acusado da responsabilidade,  a testemunha Leon retificou os esclarecimentos anteriormente prestados, trazendo uma versão completamente nova, tudo para explicar o motivo pelo qual teria acusado o réu em solo policial. 
Afirmou  agora que trabalhava como  "Uber"   pessoal, uma vez que estava levando  alguns  amigos para uma festa de carnaval,  na região da Mooca. No percurso foram abordados por policiais militares, que descobriram que  Guilherme  possuía  registro criminal. 
Declarou que não havia  droga no interior do veículo, o que só foi apresentado na delegacia. 
Informou que foi coagido pelos policiais militares a acusar o acusado, e caso não o fizesse, seu veículo seria apreendido, momento em que não se sentiu bem, ficou "zonzo",   e apenas  acusou o réu  porque estava sendo oprimido pelos policiais. 
Esclareceu, ainda,  que os  policiais queriam arma, e o ameaçaram, ou seja,  caso  não afirmasse  que a droga era de Guilherme, iriam  forjar cinco quilos de entorpecente, levar seu carro e forjar arma de numeração raspada. 
Essas ameaças foram feitas  no interior da delegacia, oportunidade em que foi agredido, ou seja, os policiais  lhe desferiram um murro. Afirmou que os policiais militares permaneceram dentro da sala, juntamente  com o Delegado, no momento em que prestou declarações. 
Ressaltou, ainda, que enquanto o Delegado lhe  fazia as perguntas,   os militares deram um passo a frente e colocaram as mãos nas armas  que portavam, postura que recebeu como ameaçadora.  Em um primeiro momento, chegou a afirmar para o Delegado que não havia nada no seu carro,  mas diante das ameaças feitas dos policiais militares,  que lhe diziam  : "fala logo que foi ele", acabou ficando com muito medo, o que motivou o teor da versão que prestou naquela oportunidade. 
Por sua vez, a testemunha do Juízo, Fabio do Carmo Silva, escrivão de polícia, não se recordou da ocorrência, mas esclareceu que a autoridade  que presidiu o flagrante colhe pessoalmente os depoimentos das partes envolvidas no flagrante.  
Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do crime, sendo incontroversa a autoria.
Nas oportunidades em que foi interrogado,  o réu  negou a  responsabilidade pelas drogas localizadas pelos policiais militares no interior do veículo, oferecendo singela negativa de autoria, cuja veracidade nem de longe comprovou, como a essa altura lhes competia fazer, nos termos do que prevê o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Assim é que quis fazer crer que somente foi conduzido à delegacia em virtude de ter antecedente criminal,  uma vez que nada ilícito foi localizado por ocasião da abordagem policial.  Afirmou, ainda, que as drogas foram "plantadas" pelos policiais militares e que estes ameaçaram Leon,  para que o incriminasse na delegacia.
E da mesma forma, a testemunha Leon, em Juízo, apresentou versão diversa daquela que prestou em  solo policial, oportunidade em que procurou desmerecer  o trabalho policial, afirmando que foi ameaçado pelos  milicianos.  
Todavia, tanto a singela negativa de autoria apresentada pelo acusado, bem como a narrativa da testemunha Leon em juízo, mostraram-se inconsistentes e não comprometeram a lisura do trabalho policial realizado na diligência que resultou na prisão do acusado transportando cocaína. 
Acatar essas narrativas  implicaria em  reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos policiais,  com o exclusivo objetivo de incriminar injustamente pessoa que sequer conheciam. 
É evidente que os policiais militares não procederam da forma como o réu e a testemunha tentaram convencer.  É fantasioso se imaginar que todos os agentes publicos (policiais militares e policiais civis) se uniram na pratica de crimes, no único intuito de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam. Ademais, a suposta ameaça nas dependências da delegacia, por certo seria notada pela autoridade que presidiu o flagrante, que não permitiria referida ilegalidade. 
Por fim, o documento  juntado à página 228, redigido pela autoridade policial,  Dr. Leonardo Arquimimo de Carvalho,  é claro e objetivo no sentido de que os fatos mencionados pela testemunha  Leon são mentirosos.
Ademais, os policiais inquiridos, de forma absolutamente serena e insuspeita, deram conta da diligência que realizaram, motivada por comportamento suspeito do condutor do veículo - testemunha Leon -,  e que culminou com a prisão em flagrante do acusado, que transportava diversas porções de cocaína, e portava uma quantia  em dinheiro, oriunda da venda dessas drogas. Na oportunidade, o acusado chegou a indicar o endereço onde um  indivíduo  o aguardava com as drogas. Chegaram a diligenciar no mencionado local, mas não o  encontraram.  
Sendo assim, ratificaram integralmente as circunstâncias do flagrante, tais como articuladas na denúncia.
E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, os policiais prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentaram só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Enfim, o conjunto probatório é bastante sólido e incrimina sobremaneira o réu, ensejando uma condenação segura.
Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.
A forma como os tóxicos estavam acondicionados, ou seja, fracionados  – 102 invólucros plásticos contendo cocaína (77,8 gramas) - e as circunstâncias da prisão afastam qualquer dúvida quanto à sua finalidade, de forma que não há que se falar em desclassificação do crime denunciado  para o previsto no artigo 28 da Lei Especial, até porque nem mesmo  o acusado não reivindicou a posse das drogas para consumo próprio.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.
Demonstrada a ocorrência do delito, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Os documentos juntados aos autos -  certidão e a folha de antecedentes  (págs. 44/45 e 79/84)  - demonstram que o réu registra uma condenação definitiva e que configura reincidência, oriunda de processo que tramitou perante a 18ª Vara Criminal desta  Capital, cujo transito em julgado para a defesa se deu em 25/04/2014, cuja pena   foi julgada extinta por força da  prescrição da pretensão executória em 15/12/2017.  Logo, não decorreu o lapso temporal  previsto no artigo 64, I, do Código penal. 
E a extinção da punibilidade por força   da pretensão executória não exclui o efeito da reincidência : “Havendo extinção da punibilidade do agente de novo crime por ilícito anteriormente cometido, mas pela prescrição da pretensão executória, e não da pretensão punitiva é de se reconhecer a reincidência, posto que nesses casos a extinção da punibilidade não exclui o efeito da reincidência” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Bento Mascarenhas – RT 727/534).
Folha de antecedentes e certidão são documentos hábeis  para comprovaçaõ de reincidência  (Súmula 636 do STJ).
Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Pela reincidência comprovada, agravo a pena em 1/6, tornando-a definitiva em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.
Em se tratando de réu reincidente, não estão presentes os requisitos do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Não existe a desproporção no que diz respeito à dosimetria da pena, por força da circunstância agravante da reincidência.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. POSSE OU PORTE DE ENTORPECENTES PARA CONSUMO PRÓPRIO. REINCIDÊNCIA CARACTERIZADA. REINCIDÊNCIA VALORADA COMO CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE E PARA IMPEDIR A APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. AUSÊNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. INVIABILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NATUREZA E VARIEDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
- Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício.
- Na hipótese sub exame, configurada a reincidência, posto persistente a tipificação do delito de posse para uso próprio, bem como não existe a necessidade que a condenação definitiva pelo delito anterior seja privativa de liberdade. Precedentes.
- Possível a considerar a reincidência como circunstância agravante na segunda fase de dosimetria da pena, bem como para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem que se configure bis in idem, pois tal instituto possui finalidade jurídico-legal distinta em cada etapa de aplicação da pena, conforme expressa previsão legal.
- O Supremo Tribunal Federal, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 111.840/ES, declarou a inconstitucionalidade da obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados. Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/2006, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei.
- No caso, apesar de a pena ter sido fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a gravidade concreta do delito, evidenciada pela natureza e diversidade das drogas apreendidas - 26 porções de crack e 1 (um) invólucro plástico de cocaína, (sabe-se que o crack é uma substância que possui um alto efeito devastador, devendo-se impor um maior rigor na apreciação da conduta do paciente) - , e a reincidência da paciente, justificam a imposição do regime inicial fechado, bem como a não substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido.”. (HC 236982 SP 2012/0058827-2 Relatora: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GUILHERME DE OLIVEIRA, R.G. nº 36.914.104, e o condeno ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO, tendo em vista o que dispõe a Lei 11.464/07, que alterou a redação original do artigo 2º, §1º da Lei 8.072/90, bem como por força da reincidência comprovada, nos termos do que estabelece o artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.
Faculto ao réu interpor  recurso em liberdade,  por força da r. decisão proferida às págs. 229/230, que fica mantida até o trânsito em julgado. 
Nos termos do artigo 62 e seguintes da Lei 11.343/06,  e  artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, DETERMINO a perda em favor da União da quantia em espécie apreendida em poder do acusado, ou seja, R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais) relacionada no auto de exibição e apreensão, uma vez que de origem espúria.
Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.  
Requisite-se instauração de inquérito policial para apurar crime de falso testemunho praticado pela  testemunha Leon Apolinário da Silva. 
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de junho de 2.022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA