1502563-02.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502563-02.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502563-02.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 1121/21 - 2º Distrito Policial de Santos, 2207504/21 - 2º Distrito Policial de Santos, 2207504 - 02º D.P. SANTOS, 1121/21/010 - 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM JORGE DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

WILLIAM JORGE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal.
Consta que, na madrugada de 03 de agosto de 2.021, na Rua Carlos Gomes, 272, em Santos, o acusado subtraiu, para si, dois bicos e cinco outras peças de cobre, tudo retirado de mangueiras de combate a incêndio que pertenciam aos condôminos do Edifício Bento e Flora, fazendo isso durante o período do repouso noturno, e em concurso com um agente não identificado.
Consta, também, que o réu e o desconhecido entraram do prédio aproveitando a ausência de vigilância, já que se tratava do período do repouso noturno. Eles subiram as escadas e encontraram as caixas onde ficam armazenadas as mangueiras. Os agentes apanharam as peças de cobre que compunham as mangueiras e fugiram, levando tudo com o fim de assenhoreamento.
Consta, ainda, que a conduta dos dois alertou o cachorro de um dos moradores, que passou a latir, acordando seu dono. O morador foi até a janela e observou o denunciado e o desconhecido deixando o prédio, sendo a Polícia Militar alertada. 
Consta, por fim, que uma guarnição cruzou com o acusado e o abordou, sendo encontrado com ele parte dos bens subtraídos. O desconhecido não foi localizado.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 12/13). 
A denúncia foi recebida em 11/08/2021 (fls. 94).
O réu foi citado (fls. 131/132) e apresentou resposta à acusação (fls. 140/144).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de três testemunhas, bem realizado o interrogatório do acusado (fls. 242/243).   
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da demanda. Disse que materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas. Falou que os fatos foram cabalmente comprovados pelas testemunhas ouvidas em juízo. Aduziu que os policias confirmaram a versão apresentada pelo morador do edifício ouvido em Juízo. Argumentou que o crime ocorreu na madrugada e o réu praticou o delito na companhia de um comparsa. Disse que a versão do réu é fantasiosa e complemente destoante da prova dos autos. Pugnou pelo reconhecimento dos maus atendentes e da reincidência, pugnando, ainda, pela aplicação do regime fechado para início do cumprimento de pena. 
A Defesa, também em alegações finais, pugnou pela improcedência da ação, pois não há provas contra o acusado. Falou que o réu negou a autoria do delito, afirmando que encontrou o material abandonado na via pública. Disse que o acusado é catador de material reciclável, visualizando os itens abandonados na rua, fazendo posse deles. Narrou que há conflito nos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo. Falou que o morador do prédio disse que não viu a face do acusado, somente vendo as vestimentas, mas não sabendo precisar as cores. Argumentou que a primeira testemunha policial também não soube precisar as cores das roupas do acusado no momento da abordagem. Disse que o primeiro policial falou que o réu não confessou a prática do delito, sendo que a segunda testemunha policial falou que o acusado confessou o crime quando foi detido. Requereu a absolvição do acusado.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha NILTON FARIA DUARTE disse que mora no prédio, local dos fatos, e que presenciou o delito, chamando a polícia. Explicou que duas pessoas entraram no prédio e arrobaram uma porta, pegando os bicos das mangueiras de incêndio. Afirmou que viu os dois indivíduos e chamou a polícia, mas os policiais só localizaram um deles. Falou que o delito ocorreu de madrugada. Disse que viu os indivíduos correndo pelas escadarias do prédio e conseguiu visualizar a roupas deles. Falou que os indivíduos levaram as peças, e que o rapaz que foi preso estava com bens do prédio. Afirmou que o acusado foi preso pela polícia a duas quadras do prédio. Disse que não conseguiu ver o rosto das pessoas que entraram no prédio, mas viu que eram duas pessoas, visualizando a roupas deles. Falou que demorou 10 minutos entre ele acionar a policia, e o réu ser preso. Aduziu que hoje não se recorda das roupas que os acusados utilizavam no dia dos fatos, mas que no dia passou para a polícia e quando chegou à delegacia a pessoa presa estava com as mesmas vestes daquelas por ele relatadas para a polícia. Falou que as pontas das mangueiras foram recuperadas, mas que obteve a informação do síndico de que os bens recuperados não poderiam ser reutilizados, tendo que comprar mangueiras novas. Falou que não conhecia o réu antes dos fatos. 
A testemunha DANIEL DOS SANTOS CARNEIRO ALVES, policial militar, disse que foi acionada via COPOM, pois dois indivíduos entraram em um prédio e efetuaram um furto. Com as características dos indivíduos, foram à procura deles e na Rua Godofredo Fraga identificou um indivíduo com as mesmas características noticiadas pelo COPOM, sendo que ele estava com os bocais furtados do prédio. Falou que em contato com a vítima, essa reconheceu o indivíduo preso. Disse que não conhecia o réu antes dos fatos, mas que meses depois ele foi preso por ter realizado outro furto, também de bicos de mangueiras de incêndio, do Hospital Ana Costa. Afirmou que esse outro delito foi praticado em curto espaço de tempo do crime destes autos. Falou que no momento da abordagem o réu confessou que entrou no edifício vitima com outro indivíduo e furtou os bocais das mangueiras. Aduziu que se recorda vagamente das características, que eram que ele estava de roupa escura e de mochila, e que dentro da mochila estavam as peças subtraídas e uma chave, tipo turquesa, utilizada para praticar o furto. Falou que se recorda que ele estava com uma blusa escura. Narrou que o acusado falou de onde havia tirado as peças e que e seu comparsa fugiu em direção diversa.
A testemunha LUCIANO RUBENS ARRUDA, policial militar, disse que foi acionada via COPOM para atendimento de uma ocorrência de furto cometido por dois indivíduos em um edifício que fica na Rua Carlos Gomes, e que o síndico conseguiu visualizar dois indivíduos e passou as características deles. Falou que em diligências pelas redondezas, em caminho comumente utilizado por furtadores, logrou êxito em localizar o réu, que estava em posse de engates de mangueiras de incêndio, sendo que o síndico reconheceu o réu como sendo a pessoa que subtraiu os itens do edifício. Explicou que o acusado foi abordado a 03 ou 04 quadras do edifício vítima. Falou que o réu confessou o delito, dizendo que iria vender as peças no ferro velho. Disse que o acusado estava com um alicate tipo turquesa. Afirmou que não conhecia o réu antes dos fatos.
O réu, interrogado em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que é catador de material reciclável e que no dia dos fatos passou na porta do prédio e achou uma sacola na rua e pegou, sendo logo depois abordado pelos policiais, que o obrigaram a assumir a autoria do furto. Aduziu que estava sozinho. Falou que achou a sacola com os bicos ao lado do tambor de lixo, solta na rua. Argumentou que os policiais fizeram isso com ele, pois já o abordaram várias vezes na rua. Disse que venderia as peças por R$ 12,00 o quilo. Falou que também não furtou as peças de cobre do Hospital Ana Costa.
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que o réu praticou o delito de furto qualificado mediante o concurso de pessoas, durante o repouso noturno, fato típico previsto no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, uma vez que subtraiu bens pertencentes ao edifício vítima.
Os depoimentos firmes e harmônicos das testemunhas são contundentes elementos de convicção que respaldam a acusação acerca da prática do crime de furto pelo acusado.
A testemunha Nilton, morador do edifício vítima, disse que viu o acusado, junto com um comparsa, fugindo do local dos fatos, em posse de peças das mangueiras de combate a incêndio, acionando a polícia militar, informando as características de ambos, bem como as suas vestes. 
Deste modo, os policiais ouvidos em Juízo, após serem acionados pelo COPOM e em posse das informações prestadas pela testemunha Nilton, lograram êxito em localizar o acusado, sendo que as características informadas batiam com as vestes do acusado, bem como ele estava em posse de uma mochila, que no seu interior estavam as peças de bronze subtraídas do edifício vítima.
Nesse diapasão, a testemunha Daniel, policial militar que participou da abordagem do réu, corroborou as palavras de Nilton, afirmando que foi acionada via COPOM para atendimento a uma ocorrência de furto em um edifício e em posse das características dos furtadores localizaram o réu, cujas vestes batiam com as caraterísticas informadas na ocorrência, dizendo, ainda, que com o acusado foram encontradas as peças subtraídas, além de um alicate tipo turquesa, ferramenta esta utilizada para efetuar a subtração. Afirmou, ainda, que no momento da abordagem o réu confessou a prática delitiva.
Já a testemunha Luciano, policial militar que também participou da abordagem do acusado, corroborou o afirmado por Daniel, dizendo que foi acionada pelo COPOM, onde foram informadas as características dos furtadores, localizando o réu em caminho comumente utilizado por furtadores. Disse, também, que o acusado estava na posse dos bicos de mangueiras furtados do edifício vítima, bem como de este confessou a prática delitiva.   
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela eficácia dos depoimentos de agente da lei, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). CONCURSO MATERIAL. REPRIMENDA SUPERIOR A 8 ANOS. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração de incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/6, ficando a reprimenda final em 10 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, mantido o regime fechado.” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). Grifei.
Nesse sentido, a res furtiva foi localizada na posse do acusado, de modo que a sua apreensão em poder do agente implica inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido, o que na espécie não se deu.
Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PENAL. APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. PENA BEM DOSADA. 1) Absolvição Impossibilidade. Provas suficientes de materialidade delitiva e autoria. Provas orais suficientes à condenação, robustecidas no caso concreto pela clara recalcitrância do acusado à ação da Justiça, o qual, tendo tido a revelia decretada, deixou sponte própria de exercer a faculdade da auto defesa. Bens subtraídos encontrados na posse do acusado em flagrante realizado pela própria vítima. Inversão do ônus da prova. Em tais casos, compete ao réu demonstrar a legitimidade da posse do bem Precedentes jurisprudenciais. 2) Pena bem dosada. Regime fechado adequado. Maus antecedentes. Reincidência. Impossibilidade de regime de início de cumprimento menos rigoroso, indiferente o quantum da sanção...” (TJSP, Des. Alcides Malossi Júnior, AP nº: 0006340-37.2012.8.26.0196).
Assim, não é crível a versão apresentada pelo acusado de que achou uma sacola na rua, ao lado do tambor de lixo, com as peças subtraídas do edifício vítima, de modo que nada há nos autos que corrobore a fantasiosa versão apresentada, ressaltando-se, ainda, que a testemunha Nilton foi clara ao dizer, tanto na fase policial quanto em Juízo, que viu o acusado saindo do local dos fatos, descrevendo as roupas dele, bem como estava em posse de uma mochila, sendo o réu, em curtíssimo espaço de tempo após a prática delitiva, abordado por policiais próximo ao edifício, na posse dos bens subtraídos, que estavam no interior de uma mochila, o que corrobora a versão narrada pela testemunha moradora do local.
Ademais, o acusado foi encontrado na posse de uma chave turquesa, ferramenta esta utilizada para a prática de delitos como o dos autos, o que joga por terra a versão apresentada pelo acusado de que simplesmente achou as peças na rua, dentro de uma sacola que estava jogada ao lado de um tambor de lixo.
No mais, não há o mínimo de credibilidade na versão apresentada pelos réus de que os policiais o forçaram a assumir a prática do delito no momento da abordagem, haja vista que os próprios policiais afirmaram que sequer conheciam o acusado antes dos fatos.
Neste diapasão, conforme confirmado pelas testemunhas ouvidas em Juízo, a dinâmica dos fatos se deu com o acusado, junto com um comparsa não localizado, entrando no local, retirando as peças de bronze das mangueiras de combate a incêndio, sendo que a testemunha Nilton visualizou a fugas deles do local, acionando a polícia militar, de modo que os policiais lograram êxito em localizar somente o réu, que estava na posse das peças subtraídas, bem como de um alicate tipo turquesa, ressaltando que as características informadas por Nilton batiam com as do acusado, em especial as roupas por ele utilizadas, bem como de que estava com uma mochila.
Também é de se destacar que o delito foi praticado mediante a qualificadora do concurso de agentes, restando demonstrada pelo conjunto probatório, em especial a prova testemunhal, haja vista que a testemunha Nilton foi clara ao dizer que o acusado William estava na companhia de outro indivíduo, passando a características de ambos, contudo não sendo o segundo furtador localizado pela polícia, de modo que ambos praticaram o delito em conjunto.  
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a qualificadora e a pena é maior.
O empenho perpetrado por duas ou mais pessoas é logicamente mitigador da dificuldade na empreitada delitiva, servindo como mecanismo auxiliador da prática criminosa.
Outro ponto a se destacar é o que crime foi praticado por volta da 04h20, o que caracteriza ter sido o delito cometido durante o repouso noturno, sendo tal situação demonstrada no boletim de ocorrências de fls. 02/04 e corroborada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo.
Cumpre salientar que, conforme entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, a hipótese de prática delitiva durante o repouso noturno, embora integre o tipo penal do furto simples, pode ser aplicada ao furto qualificado.
Não há, assim, qualquer incompatibilidade na aplicação da referida causa de aumento nas hipóteses de furto qualificado, uma vez que os parágrafos do art. 155 interferem em momentos distintos da dosimetria da pena.
Após o julgamento do Recurso Especial n° 1.193.194-MG do Superior Tribunal de Justiça, quando foi admitida a aplicação da causa de diminuição do § 2° do art. 155 do Código Penal no furto qualificado, o Superior Tribunal de Justiça passou a não ver impedimento para a incidência da causa de aumento, uma vez que superada a questão da posição topográfica. Neste sentido, no informativo de jurisprudência n° 554, o Superior Tribunal de Justiça fez constar que:
“DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). (HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014.)”. Grifei.
Nesse sentido, também é a jurisprudência do TJSP:
“FURTO QUALIFICADO TENTADO. Rompimento de obstáculo. Repouso noturno. Prova robusta da autoria e da materialidade, bem como da causa de aumento de pena e da qualificadora. Causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do CP, que, segundo a jurisprudência do STJ, é aplicável tanto ao furto simples, como ao qualificado, e a estabelecimentos comerciais. Impossibilidade de reconhecimento do "princípio da insignificância" ou do privilégio. Penas que comportam redução. Básicas que partiram dos mínimos legais e foram acrescidas de um terço pela causa de aumento do repouso noturno. Possibilidade de redução pela tentativa na fração máxima, diante do diminuto iter criminis. Réu que foi surpreendido ao arrombar a porta do estabelecimento comercial e que sequer chegou a ter êxito e ingressar no local. Regime aberto adequado. Substituição da pena corporal que deve ser por uma restritiva de direitos, na forma do art. 44, § 2º, do CP. Insuficiência da substituição somente por multa. Custas processuais. Impossibilidade de pagamento que deve ser discutida em sede de execução. Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação 1500648-88.2016.8.26.0536; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2018; Data de Registro: 19/03/2018)”. Grifei.
Outrossim, o crime restou consumado, isso porque, para esta espécie delitiva, pouco importa se a res furtiva foi retirada da esfera de disponibilidade da vítima ou se o acusado tenha tido posse tranquila e desvigiada dos bens, bastando, apenas, que haja posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo.
Sem prejuízo, ressalto que, no caso dos autos, conforme já destacado, o acusado subtraiu os bens do edifício vítima, retirando as peças de cobre que estavam nas mangueiras de combate a incêndio, tomando posse dos citados bens e empreendendo em fuga, sendo abordado por policiais militares a 03 ou 04 quadras do local dos fatos, restando demonstrado que o acusado teve posse da res furtiva.
O C. Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento a respeito do tema, por meio do recurso representativo de controvérsia cuja ementa ora transcrevo:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, Dje 29/10/2015). Grifei.
Desta forma, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório, restando comprovada a prática do delito tipificado no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal.

Passo, pois, a dosar a pena.

Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, é certo que condutas como a do acusado vêm causando intranquilidade social e sensação de insegurança, haja vista a quantidade de delitos do tipo que assolam a nossa sociedade, onde criminosos invadem as dependências de edifícios para subtrair as peças de cobre das mangueiras de combate a incêndio, causando grande prejuízo, haja vista que, conforme narrado pela testemunha Nilton, mesmo sendo as peças recuperadas, estas não puderam ser reutilizadas, tendo o edifício vítima que adquirir novas mangueiras completas, o que mostra o dano que este tipo de delito causa.
Também deve ser levada em consideração a personalidade do agente, tendo em vista os diversos delitos contra o patrimônio por ele cometidos, fazendo do crime seu meio de vida.
Observo, ainda, que, conforme certidão de fls. 111/114, o acusado possui maus atendentes, devendo a sua pena base também ser aumentado por tal motivo.
Com isso, aliado à culpabilidade do agente, à sua personalidade voltada para a prática delitiva, aos seus maus antecedentes, à conduta social e às consequências do delito, majoro a pena-base em 1/2 (metade), fixando-a em 03 (três) anos de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme certidão fls. 111/114. Dessa forma, presente se faz a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, portanto, aumento em 1/6 a pena fixada, somando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, em razão de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno, aumento a pena de 1/3 (um terço), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Considerando a reincidência do réu, este não atende aos requisitos necessários para a concessão dos benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena, previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo como regime inicial para o cumprimento da pena aplicada o fechado, ressaltado o fato de serem plenamente desfavoráveis as circunstâncias judicias do acusado, conforme fundamentado da primeira fase da dosimetria.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR WILLIAM JORGE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, com o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo legal, ante a ausência de dados sobre sua capacidade financeira.
Tendo respondido ao processo em liberdade e não havendo pedido do Ministério Público de decretação da prisão preventiva do sentenciado, concedo-lhe o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intimem-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais. Anote-se.
P.I.C.

Santos, 26 de abril de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA