1502235-19.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... se contentado, com intuito de combater o tráfico de drogas, em admitir que qualquer delas por si só, configure o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Assim, a conduta de ter em depósito a droga ou guardar ou vender é tráfico consumado, como narrado na denúncia. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, Louveira - SP - cep 13290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502235-19.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502235-19.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN NOVAES BEVILACQUA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Corbucci Monti Manzano

Vistos.

WILLIAN NOVAES BEVILACQUA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/2006, porque, conforme a denúncia, no dia 17 de setembro de 2019, por volta das 16h, em um terreno baldio localizado na altura do numeral 30 da Rua Luís Gonzaga, Bairro Jardim Vinte e Um de Março, nas imediações da Unidade Básica de Saúde Sagrado Coração, nesta cidade e comarca de Louveira/SP, o indiciado WILLIAN NOVAES BEVILACQUA, vendeu e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, cocaína em pó, com massa líquida aproximada de 3,9 g (três gramas e nove decigramas), e cocaína em forma de crack, com massa líquida aproximada de 2 g (dois gramas), substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fls. 05/06, laudo de constatação de fls. 18/20 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 56/58.
A denúncia foi recebida em 13/01/20 (fls. 66/67), o réu foi pessoalmente citado (fls. 98) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 101/105).
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas três testemunhas e, ao final interrogado o acusado.
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação. A defesa do acusado (fls. 252/258), requereu a absolvição da mesma por insuficiência probatória. A defesa do acusado Diego (fls. 285/299), pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o artigo 28, da lei 11.343/06 e atipicidade da conduta.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Eis a prova oral produzida em juízo.
O policial civil Gustavo, disse que acompanhado do Policial Civil Eduardo realizava diligências pela cidade de Louveira, quando nas proximidades da Unidade Básica de Saúde Sagrado Coração, em uma travessa da rua Luiz Gonzaga, em um terreno baldio, local conhecido como ponto de venda de drogas, nos deparamos com o acusado o qual estava ali sentado sozinho. Decidimos realizar observação dissimulada e depois de algum tempo um transeunte procurou o acusado e após breve conversa, lhe entregou algo. O réu colocou o que recebeu no bolso da sua calça, retirou um saco plástico do interior das suas vestes, dali pegou algo e entregou ao transeunte, o qual deixou o local rapidamente. Diante da evidência da comercialização de drogas resolvemos abordar o acusado, quando descemos da viatura descaracterizada e fomos na sua direção, momento que uma viatura da Guarda Municipal adentrou na via e parou ao lado da Unidade de Saúde. O réu então adentrou no terreno baldio, entramos no seu encalço, quando então o alcançamos e abordamos. O acusado então foi revistado, sendo localizada a quantia de R$ 20,00 no bolso da sua calça e no interior das suas vestes, um saco plástico contendo 15 tubetes plásticos com crack e 05 tubetes plásticos com cocaína. Reconhece o réu em audiência.
No mesmo sentido o depoimento do policial Eduardo.
A informante Ana, mãe do acusado disse que seu filho é usuário de drogas, que já foi internado umas trinta vezes. Disse que ele usa muita droga.
O réu, negou a autoria dos fatos. Disse que é usuário de drogas e estava no local dos fatos para usar drogas. Relata foi para a biqueira comprar drogas. Disse que tinha R$ 20,00 no bolso e algumas pedras de “crack”. Já foi internado várias vezes. Já foi condenado por tráfico.
Pois bem.
A ação penal procede.
A materialidade dos crimes do artigo 33 c/c o artigo 40, III, da lei 11.341/06 restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 09/10) e Laudo Pericial (fls. 60/62) e pelas provas orais produzidas em juízo. 
A autoria é incontroversa, em que pese a negativa do acusado. A versão do acusado não é verosímil com as provas coligidas aos autos.
Note-se que os policiais foram uníssonos em narrar os fatos e afirmar onde foram apreendidas as drogas. No exercício de suas funções, os policiais rotineiramente travam contato pessoal com a prática delituosa. Portanto, por estarem nessa condição, suas interpretações sobre os fatos ocorridos revestem-se de especial importância. Ademais, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam. E mais, o fato dos guardas ouvidos em juízo como testemunhas terem participado da diligência que culminou na prisão dos réus não os torna indigno de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. Além disso, não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. 
Ademais, até que se prove o contrário, suas alegações devem ser aceitas como verdadeiras, uma vez que, enquanto servidores públicos, os guardas municipais têm no exercício de suas funções a presunção relativa de agirem de forma escorreita, sendo seus depoimentos revestidos de fé pública. Sendo assim, ao deporem em Juízo como testemunhas, colaboram com o Poder Judiciário na persecução de uma pretensão punitiva e, acima de tudo, com a sociedade que anda sufocada com a criminalidade. De mais a mais, não teriam interesse em imputar gratuitamente a prática de um crime hediondo a inocente, caso ele realmente não o tivesse cometido. Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos não retrataram a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os testemunhos coerentes prestados pelos policiais.
 Nesse sentido: “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). “PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP”. “PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni)). “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
Ademais, os policiais fizeram campana e relataram que visualizaram o ato de traficância, em que o acusado vendeu as drogas para transeuntes.
Nessa seara, em face da diversidade encontrada (cocaína em pó e crack), a denúncia em desfavor do réu, que comprova a assiduidade de sua conduta como traficante, o laudo pericial que comprova tratar-se, de fato, de substância ilícita, bem como por todas as circunstâncias que cercam o presente caso, não cabe outra interpretação senão a de que os réus praticavam a conduta tipificada pelo artigo 33, da lei nº 11.343/06, correspondente à traficância. 
Insta salientar que o crime de tráfico ilícito de droga é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma na outra, desde a sua produção até a sua entrega a consumo. Assim, para a sua configuração, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Sendo impossível apurar em conjunto todo o desenrolar da atividade comercial ilícita, ou seja, a venda de entorpecentes, a lei tem se contentado, com intuito de combater o tráfico de drogas, em admitir que qualquer delas por si só, configure o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Assim, a conduta de ter em depósito a droga ou guardar ou vender é tráfico consumado, como narrado na denúncia. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012). Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). A quantidade de entorpecente apreendida pela polícia em poder do acusado seria capaz de causar grandes complicações aos usuários, que teriam suas saúdes seriamente comprometidas, quando não encontrariam a própria morte, antecipada em suas histórias de vida por este destino trágico. De todo modo, a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498).
 Acrescente-se, outrossim, que grande parte da violência patrimonial é fomentada pela necessidade de os viciados conseguirem dinheiro e/ou bens para a aquisição e imediato consumo de grande quantidade de entorpecentes, desvirtuando totalmente a paz social, distribuindo verdadeiro caos à segurança pública. 
 Cumpre ressaltar, por fim, que o réu estava traficando bem próximo a uma Unidade Básica de Saúde disponibilizada pelo município (fls. 88/92), onde crianças e adultos usam o local para tratamento de saúde. Dessa forma, haverá incidência na pena da majorante do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006.
Não assiste razão a defesa do réu no que se refere ao pedido de desclassificação do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o artigo 28 da citada Lei. A quantidade e diversidade da droga apreendida é incompatível com a conduta de mero usuário. O usuário, como se sabe, via de regra compra uma ou outra porção, para consumi-la de imediato. E age assim exatamente para não ser confundido com o verdadeiro traficante. Satisfatoriamente comprovada a prática da traficância, é inviável a desclassificação do fato para crime de menor potencial ofensivo.

Passo a dosar as penas.

 ARTIGO 33, “caput”, c/c ARTIGO 40, INCISO III, DA LEI 11.343/06. Considerando as circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, na primeira fase, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três), em razão dos maus antecedentes do acusado, conforme certidão de fls. 188, onde consta trânsito em julgado por tráfico de drogas em 05/04/21. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, permanecendo as penas no patamar acima fixado. Na terceira fase, afasto a causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, em razão do acusado possuir maus antecedentes por tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 188, o que denota que o réu se dedica a atividades criminosas. O STJ tem decidido que o juiz pode afastar a causa de diminuição se o acusado estiver sendo processado por outros crimes, pois isto é indício de dedicação a atividades criminosas, sem que se cogite ofensa à presunção de inocência: “1. É cediço que para a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, o condenado deve preencher, cumulativamente, os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. Admite-se a consideração de ações penais em curso para se concluir que o acusado pelo crime de tráfico de drogas se dedica a atividades criminosas, circunstância que afasta a aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 3. Na hipótese, o Tribunal a quo concluiu, de forma fundamentada, quanto a não aplicação do redutor, haja vista a verificação de registros criminais anteriores em desfavor dos réus, indicando sua dedicação à atividade criminosa, fundamento que justifica o afastamento da benesse” (AgRg no HC 515.327/MG, j. 22/10/2019), resultando a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.  Devido à majorante contida no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, elevo a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de pena pecuniária de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.
Em razão da quantidade da pena aplicada o réu não faz jus aos benefícios do artigo 44, do CP.
O regime inicial de cumprimento de pena, deverá ser o fechado. Apesar do quantum total da pena, o réu já foi condenado definitivamente por tráfico de drogas, circunstância que foi valorada negativamente na primeira fase da dosimetria, o que demonstra que o acusado se dedica a atividades criminosas, o que autoriza a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena nos termos do artigo 33, § 3º, do CP.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR WILLIAN NOVAES BEVILACQUA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de pena pecuniária de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da c/c o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. 
Solto durante o processo, poderá recorrer desta sentença em liberdade.
No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas, e a destruição das drogas apreendidas.
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, lance-se o nome do Réu no rol de culpados.
P.I.C.



Louveira, 15 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA