1502504-79.2019.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347405/2019 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 8821013 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 7142/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2347405 - 03º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502504-79.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502504-79.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347405/2019 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 8821013 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 7142/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2347405 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 7142/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DA COSTA SANTOS





Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de FERNANDO DA COSTA SANTOS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de dezembro de 2019, por volta de 16h00, na Rua Andradina, nº 39, bairro Planalto, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo, sem autorização legal e regulamentar, drogas consistentes em 124,36g de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 95 invólucros plásticos; 79,32g de cocaína, acondicionados em 97 invólucros plásticos, e 13,86g de cocaína, na forma de crack, acondicionados em 77 invólucros plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 70), o réu apresentou defesa prévia (fls. 82).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 83/84), citando-se o réu a fls. 136.

No curso da instrução, foi decretada a revelia do réu e foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 171/172).
 
As partes, então, debateram a causa. 

A culta representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

O douto Defensor Público, por sua vez, postulou a improcedência da ação, argumentando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 16/17, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 13/15 e 79/81), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas. 

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 07), se reservou ao seu direito constitucional ao silêncio, declarando-se, porém, “arrependido” (fls. 21).

Em juízo, por ser revel, o réu não foi interrogado.

O persistente silêncio do réu, entretanto, em nada o beneficiou.

O policial militar Renaldo Ribeiro dos Santos, ouvido na fase inquisitiva (fls. 05), esclareceu que, no dia do ocorrido, “...acompanhado por um segundo policial, realizava patrulhamento ostensivo de rotina, sendo certo que, assim que eles adentraram em uma via do Jardim Calux, percebeu que um indivíduo determinado arremessou uma sacola no chão e correu, razão pela qual fez uma breve perseguição e conseguiu realizar a abordagem no indivíduo. Em revistas pessoais, localizou, no bolso do suspeito, a quantia de R$336,00 (trezentos e trinta e seis reais). Neste momento, retornou até o local em que a sacola foi deixada pelo suspeito e analisou o interior, localizando uma pochete recheada de diversas porções do que parecia maconha, cocaína e crack, todas já preparadas para a venda. Indagando o suspeito, o mesmo admitiu a prática do crime, alegando que precisava pagar o aluguel e pensão. Diante dos fatos, apresentou o ocorrido nesta Delegacia”. 

No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial militar Maicon Antoni Alves Carneiro (fls. 06).



E, sob o crivo do contraditório (fls. 171/172), Renaldo confirmou, em síntese, seu depoimento inicial. Acrescentou que o local é conhecido como “ponto de drogas”. Não se recordou, contudo, da existência de crack entre as drogas apreendidas e da quantia exata do dinheiro encontrado em poder do réu. Citou que o réu, ao confessar a prática delitiva, não fez menção a pertencer a organizações criminosas. Não se lembrou, contudo, se o réu esclareceu há quanto tempo se dedicava à mercancia ilícita. 

Já Maicon, na fase judicial (fls. 171/172), corroborou integralmente suas palavras iniciais. Em acréscimo, citou que o réu, ao confessar a prática delitiva, não mencionou pertencer a organizações criminosas. Por fim, disse que o réu mencionou ter iniciado em data recente a prática da traficância.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou a mercancia ilícita.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, o réu, na fase inquisitiva, se declarou arrependido e os policiais militares, sob o crivo do contraditório, afirmaram que, no dia do ocorrido, o avistaram, em local conhecido como “ponto de drogas”, ocasião em que ele lançou uma sacola ao chão e empreendendo fuga. Disseram os agentes da lei ainda que, na oportunidade, o réu acabou sendo abordado e, em seu poder, houve a apreensão de certa quantia em dinheiro. Esclareceram os agentes da lei ainda que, na ocasião, houve a apreensão da sacola acima mencionada, contendo as drogas descritas na inicial, momento que houve confissão informal sobre o nefando comércio. 

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, a condenação.

O caso, de outro lado, comporta a perda, em favor da União, do valor apreendido, já que as circunstâncias dos fatos bem indicam a espúria origem do numerário. 

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os agentes da lei fossem desafetos do réu, tivesse hostil prevenção contra ele ou quisesse indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 



E não se diga, de outro turno, que há somente a palavra dos policiais, pois outros elementos há nos autos a demonstrar a prática delitiva. 

Os policiais, ademais,  no que interessava à perfeita configuração do crime, foram firmes e coesos, tal como já exposto, trazendo relatos hábeis a um seguro decreto condenatório.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

Nesse trilhar, veja-se que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade das substâncias apreendidas.  

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a mais de duzentos e oitenta porções de entorpecentes.




Por outro lado, no caso, constata-se que a cocaína e o crack são substâncias de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Tal circunstância, então, por expressa disposição legal, não pode, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser desprezada nesta fase de dosagem da pena. 

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levada em consideração).

Não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 




E, no presente caso, observa-se que o réu é tecnicamente primário (fls. 29/30) e não há prova de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, ademais, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena.

E se assim é, deve-se reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando-se a dois anos de reclusão, além de duzentos dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 21), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, são tornadas definitivas. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 


Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 



Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE FERNANDO DA COSTA SANTOS, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de dois anos de reclusão, bem como a recolher duzentos dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

b) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade relativa, por idêntico período, pelas seguintes penas restritivas de direitos:

b.1) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução;

b.2) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

c) CONDENAR-SE FERNANDO DA COSTA SANTOS ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);


d) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, do valor apreendido em seu poder (fls. 16).


Tendo o réu declarado hipossuficiência financeira (fls. 69), concede-se a estes os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 


O réu, dessarte, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver a possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).


O réu, beneficiado que foi, nesta instância, com penas vicariantes e, alternativamente, com o regime aberto, poderá apelar em liberdade.


Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.


Não obstante a revelia, intime-se o réu, por edital, acerca da sentença ora proferida.


Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 28 de outubro de 2022. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC