1502575-74.2020.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... em frente. Seus antecedentes foram por roubo. Fazia pequenos roubos para o uso 
de drogas. Não tem coragem de entrar numa casa de família. Tem dois roubos de 
celular, com arma branca. Não sabe mexer em cofre. 
A vítima Maria Célia, no BOPM (fls. 10), relatou que “estava dormindo com seu 
esposo Sr.º Rubens Pastorelli. Que acordou para ir ao banheiro e verificou que o 
cofre que estava ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502575-74.2020.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502575-74.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2125377/2020 - 01º D.P. TAUBATE, 
968/20/409 - 01º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ALVARENGA AMARAL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
IGOR ALVARENGA AMARAL, qualificado nos autos às fls. 160, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, §1° e §4º, inciso I, do Código Penal, sob a acusação de que,
no dia 04 de maio de 2020, por volta das 23h30, na Rua Professor José Ezequiel de 
Souza, 51, Independência, nesta cidade e comarca, durante o repouso noturno, 
mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, 11 folhas de cheque; 01 
furadeira elétrica; 01 máquina fotográfica; 01 notebook; diversas joias e R$ 
2.000,00 em dinheiro, pertencentes a Maria Célia da Silva Pastorelli e Rubens 
Negrini Pastorelli.
Consta na denúncia que, segundo se apurou, réu resolveu furtar a residência das 
vítimas. Para tanto, durante o repouso noturno, danificou a porta lateral da sala, 
ingressou no local e subtraiu os pertences mencionados enquanto as vítimas dormiam.
Ainda carregou o automóvel com dois televisores para subtração, mas não conseguiu 
levá-los porque o veículo estava sem bateria. Em seguida, deixou o local na posse 
dos objetos subtraídos. Ato contínuo, as vítimas acordaram em decorrência do 
barulho e perceberam o ocorrido.
Segundo a inicial acusatória, pouco tempo após o crime, o réu foi abordado pelos 
agentes públicos enquanto caminhava na via pública com uma mochila nas costas. 

Revistado, localizaram parte dos objetos subtraídos (R$ 2.000,00 em dinheiro, 
máquina fotográfica; notebook e joias), bem como outros objetos provenientes de 
ilícito.
De acordo com a exordial, cabe mencionar que o réu está sendo investigado por 
outros delitos da mesma natureza. 
É da inicial que, formalmente interrogado, o réu permaneceu em silêncio.
A denúncia (fls. 177/179) foi recebida em 23 de setembro de 2021 (fls. 182/183).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 198/199) e apresentou resposta à acusação por 
intermédio da Defensoria Pública (fls. 202).
Em instrução, foram ouvidas a vítima Rubens e duas testemunhas arroladas em comum 
pelas partes.
Diante da narrativa da vítima e testemunha, o Ministério Público aditou a denuncia 
para incluir a qualificadora da escalada do muro que cerca a residência. 
A Defesa reiterou os termos da defesa preliminar. O aditamento foi recebido. As 
partes informaram que não tinham outras provas a produzir. 
O réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, 
pois provada a materialidade e autoria delitiva pelos depoimentos colhidos e pela 
apreensão da res com o réu. Salientou que em 03 de maio de 2020 o réu cometeu um 
furto, pelo qual foi condenado. O filho da vítima mencionou que achou uma chave, 
provavelmente a do Ford K subtraído pelo réu, no local dos fatos. Não demonstradas 
por perícia as qualificadoras, mas supridas pela prova testemunhal, não havendo 
vestígios. Crime cometido durante o repouso noturno. Réu com maus antecedentes, uma
das qualificadoras a ser considerada na primeira fase, reincidente, causa de 
aumento, regime fechado, incabível a substituição da pena ou do sursis.
A Defesa requereu a parcial procedência, pois o réu afirmou que praticou apenas o 
crime de receptação. O réu foi preso com os bens três dias depois dos fatos. O réu 
tem diversas condenações por roubos cometidos de inopino, buscando dinheiro ou 
celulares. Foge do padrão das atuações do réu, havendo notícia de participação de 
terceiro, com planejamento. O réu não foi visto, não há filmagens. Em caso de 
procedência, requereu o afastamento da qualificadora da escalada, pois não se sabe 
como teria sido o ingresso. Com maus antecedentes, pelo quantum de pena possível o 
regime aberto. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva 
Estatal comporta parcial acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou 
comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime de receptação, porquanto não ficou
claro que tenha ele subtraído os objetos, operando-se sua desclassificação.
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e
15/16), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 08 e 26/27), pela fotografia da 
chave do veículo (fls. 09), pelo BOPM (fls. 10/14), pelas fotografias do réu (fls. 
21/25), pelas fotografias do notebook (fls. 28/29 e 36/37), pelas fotografias da 
câmera (fls. 30/31 e 38/41), pela fotografia das joias (fls. 32), pela fotografia 
do dinheiro apreendido (fls. 33), pela fotografia da caixa da câmera (fls. 42), 
pelo auto de entrega (fls. 35), pelo comprovante de depósito judicial (fls. 45), 
pela nota fiscal do notebook furtado (fls. 137), e, ainda, por toda a prova oral 
colhida.
A autoria, igualmente, restou-se comprovada.
O réu, na delegacia, (fls. 19), optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, Igor disse que tem 39 anos, é vendedor, é dependente químico há mais de 
vinte anos, usava crack. Está há dois anos limpo. Está preso num roubo, que cometeu
anteriormente. Na época bateu o carro. Mora no Jardim das Nações e ficou foragido 
no Parque Três Marias usando droga. Ficou na biqueira. Estava pedindo drogas fiado.
Duas pessoas chegaram lá negociando droga. O gerente do tráfico estava comprando 
ouro. Ofereceram dez pedras de crack para que transportasse essa mochila. Desceu 
com o gerente do ponto. Ele ia de bicicleta do outro lado da rua. Foi abordado. 
Disse que não poderia falar do produto porque estava em perigo. Perdeu esse produto
para a biqueira. Não participou desse crime. Recebeu uma pedra, fumou e depois ia 

ganhar mais nove. O gerente é que ia indicar o local. O gerente seguiu em frente. 
Seus antecedentes foram por roubo. Fazia pequenos roubos para o uso de drogas. Não 
tem coragem de entrar numa casa de família. Tem dois roubos de celular, com arma 
branca. Não sabe mexer em cofre. 
A vítima Maria Célia, no BOPM (fls. 10), relatou que “estava dormindo com seu 
esposo Sr.º Rubens Pastorelli. Que acordou para ir ao banheiro e verificou que o 
cofre que estava em um dos quartos da residência estava aberto e as joias em seu 
interior tinha sido subtraídas. Que despertou o esposo Sr.º Rubens e ligou para o 
filho Sr.º Flávio da Silva Pastorelli. Que no interior do cofre tinha joias em 
ouro, aproximadamente 02 Kilos e outros tipos de jóias” (sic).
Ela não foi ouvida em juízo, em razão da desistência das partes (fls. 246 e 250), 
devidamente homologada por este Juízo (fls. 252).
A vítima Rubens, por e-mail (fls. 171), declarou que “os detalhes que tenho, são os
seguintes: Fui acordado pela minha esposa no meio da noite, (mais ou menos 23:30 
horas), porque ela disse que tinha escutado barulho dentro da casa. - Eu me 
levantei, abri a porta do nosso quarto, e deparei com os cabos das TVs cortados e 
jogados no chão, e com o meu cofre aberto e as miudezas que haviam dentro estavam 
espalhadas sobre a cama do quarto onde ficava o cofre. - O que havia de valor como 
joias e dinheiro os ladrões levaram, e o que não tinha valor deixaram em cima da 
cama. - Fui verificar mais detalhes, e então vi que o meu notebook e minha máquina 
fotográfica também tinham sido levados. - Telefonei para a polícia e para o meu 
filho que mora ao lado, e quando chegaram, constataram que os dois aparelhos de TV 
estavam dentro do meu carro na garagem, pois os meliantes pretendiam levar dentro 
dele todo o material, mas o carro não funcionou porque estava sem bateria. -Foi 
deixado para trás, e levaram o que puderam carregar nas mãos. - A polícia examinou 
tudo dentro da casa e anotou e meu filho foi à Delegacia fazer o B.O. - Dois dias 
depois do ocorrido, fui informado que haviam pego o ladrão, e que os meus pertences
estavam à minha disposição, assim que fossem liberados. - Dois de meus filhos foram
buscá-los. - É o que tenho a declarar.” (sic).
Em juízo a vítima Rubens disse que ele e sua esposa estavam dormindo, ela acordou e
o acordou dizendo que escutou um barulho. Quando ele abriu a porta do quarto, 
estava aquele bagunça horrível. Pegaram dinheiro e joias do cofre, tudo 
esparramado, chamaram a polícia. Seu filho viu que duas televisões estavam dentro 
do carro. O carro estava sem bateria. Recuperou quase tudo, faltaram algumas joias.
Estava na mochila de um rapaz. Acha que foi um rapaz da net que fez um serviço na 
casa quem passou a informação. Entraram pela sala. A porta não tem cadeado. 
Quebraram o vidro da porta. Pôs uma grade de ferro na porta. Para entrar, só 
pulando o muro, que tem quase três metros. Não viu vestígio de que alguém tivesse 
pulado o muro. 
A testemunha Flávio, no BOPM (fls. 11), relatou que “seu pai Sr.º Rubens Negrini 
Pastorelli ligou por volta das 20h00 relatando que tinham adentrado no interior da 
residência, que o cofre estava aberto e as joias que estavam em seu interior tinham
sido subtraídas. Que foi até a residência e verificou a porta de madeira de acesso 
a residência com vidros quebrados, as joias do cofre subtraídas e duas televisões 
estavam no interior do veículo que estava na garagem” (sic).
Já na delegacia (fls. 34), relatou que “ratifica o inteiro teor de suas declarações
prestadas quando da lavratura do presente RDO, noticiando o furto do imóvel de seus
genitores, ocorrido na noite do dia 4 de maio do corrente ano. Comparece para 
receber em auto próprio os objetos apreendidos no RDO 982/2020, uma vez que 
apresenta a nota fiscal do notebook subtraído, bem como exibe a caixa da máquina 
fotográfica da marca Fuji Film, esclarecendo que na data em que registrou o RDO, 
informou por equívoco tratar-se de uma Canon, quando na verdade trata-se da câmera 
FUJI FILM, que, inclusive contém fotografias da família do declarante. Reconhece 
também, sem sombra de dúvidas, todas as joias constantes na caixa plástica (caixa 
que também reconhece) como sendo de seus genitores, informando que se tratam de 
joias de família e antigas, motivo pelo qual não possui as respectivas 
documentações. Recebe ainda a importância de dois mil reais, que também foram 
subtraídos do imóvel. Em virtude da idade avançada, do estado de saúde de seus pais
e da atual pandemia que assola o mundo, o declarante se compromete a apresentar a 

versão de seu genitor através de requerimento, detalhando o que ele presenciou na 
data do furto” (sic)
Em juízo a testemunha Flávio disse que é filho da vítima, mora ao lado deles. Ele 
ligou dizendo que tinha sido furtado. Seus pais estavam nervosos. O quarto que 
tinha um cofre estava revirado, a caixa de joias em cima da cama. Na sala o 
notebook tinha sumido. A porta balcão da sala foi arrombada. Soltou os cachorros. 
Viu que entraram pela porta do fundo. Chamaram a polícia. Tinha marcas de pés no 
muro da frente da casa, para o lado da rua. A porta do carro deles estava 
entreaberta e havia televisões em seu interior. Estava sem bateria. Recuperou o 
computador, parte das joias, máquina fotográfica. O dinheiro não, cerca de dois mil
reais. Quebraram o vidro da porta. Já foi arrumado, puseram grade. A casa é 
totalmente cercada por muro. O portão estava trancado. Têm mais de dois metros de 
altura, cerca de três. Marcas de pés no muro, ao lado da caixa de luz. 
A testemunha João Pedro, na delegacia (fls. 43), declarou que “seu veículo Ford de 
Placa QOM8976 foi subtraído, conforme RDO 1500/2020 (Plantão Policial), e quando 
foi recuperado, encontrava-se sem as chaves, ou seja, o criminoso identificado como
IGOR ALVARENGA AMARAL permaneceu em poder da chave. Que em 21 de maio do corrente 
ano, foi contatado por esta unidade policial, sendo informado que o autor da 
subtração de seu automóvel havia se envolvido em outro ilícito, e que no local dos 
fatos foi deixado uma chave automotiva da Ford, razão pela qual solicitaram seu 
comparecimento nesta delegacia. Que nesta delegacia observou a chave apreendida, e 
afirma que é semelhante a de seu carro, porém não pode afirmar se a mesma já que os
controles de alarme que estão juntos a chave não são de sua propriedade. Que o 
carro foi entregue a seguradora após a sua recuperação, porque deu perda total, não
sabendo mais onde se encontra o automóvel, motivo pelo qual se torna inviável 
testar a chave no carro” (sic).
As testemunhas Gledson e Clemente, policiais militares, na delegacia (fls. 17 e 
18), declararam “que, nesta data, estava em patrulhamento quando avistou o 
indiciado Igor Alvarenga Amaral em atitude suspeita, pois transitava a pé de posse 
de uma mochila e ao avistar a viatura demonstrou nervosismo. Realizada a abordagem 
em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Porém, no interior da mochila 
foram localizados uma máquina fotográfica, um notebook, uma caixa com diversas 
joias e/ou bijouterias, e R$3330,00 em dinheiro. Indagado a respeito dos objetos, 
Igor nada informou sobre a procedência dos objetos. Através das imagens que constam
na máquina fotográfica, houve êxito em identificar vítimas pelo sobrenome 
Pastorelli, conforme registro no RDO 968/2020. Igor foi apresentado no plantão e os
objetos Apreendidos.” (sic).
Em juízo o policial militar Gledson disse que em patrulhamento abordaram Igor e 
numa mochila localizaram R$ 3.330,00, uma caixa com jóias, um computador e uma 
máquina fotográfica. Ele não soube dizer qual era a origem desses produtos. 
Constatou-se na delegacia que eram produto de furto. Disse que foi pago para levar 
os bens a outro lugar, que não soube dizer qual era. 
O policial militar Clemente não foi ouvido em juízo.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a 
condenação do réu pelo crime de receptação.
Na madrugada do dia 04 para o dia 05 de maio de 2020 onze folhas de cheque, uma 
furadeira elétrica, uma máquina fotográfica, um notebook, joias e a quantia de R$ 
2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro foram subtraídos das vítimas.
O furtador também selecionou dois televisores de 32 polegadas e os colocou no 
interior do veículo das vítimas, que estava na garagem, razão pela qual se 
depreende que ele também pretendia furtar o veículo e fugir local carregando 
consigo os televisores, porém, o carro estava sem bateria.
As vítimas constaram que o assaltante, por descuido, deixou cair uma chave de 
automóvel com alarme.
Quatro dias após os fatos, os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando 
se depararam com o réu, que demonstrou nervosismo com a aproximação da viatura, 
ensejando sua abordagem.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu, não obstante, no 
interior da mochila que trazia consigo, os policiais localizaram uma máquina 

fotográfica, um notebook, uma caixa contendo diversas joias e a quantia de R$ 
3.330,00 (três mil e trezentos e trinta reais) em dinheiro.
Informalmente inquirido acerca da procedência dos objetos que trazia consigo, o réu
nada declarou.
Então, os policiais verificaram as imagens que havia na câmera fotográfica, 
oportunidade em que lograram êxito em identificar as vítimas e confirmaram que o 
equipamento era objeto de furto.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em 
silêncio.
Em juízo, o réu confessou a prática do crime de receptação, pois disse que estava 
usando droga há alguns dias e, na "biqueira", ouviu oferecerem para o "gerente" 
algumas joias de origem ilícita. O "gerente" ofereceu-lhe dez pedras de crack para 
transportar a mochila com tais joias e outros produtos, o que ele aceitou.
Os policiais prestaram declarações harmônicas acerca de como se deu a abordagem do 
réu e a localização dos itens subtraídos dentro da mochila dele.
O réu confirmou que trazia consigo os ilícitos e sabia de sua origem criminosa. 
Negou ter praticado o furto. Disse que não teria coragem de entrar na casa de 
estranhos para furtar, que praticava roubos usando uma faca para conseguir objetos 
fáceis e trocá-los por drogas.
O réu foi surpreendido pela guarnição policial na posse de parte dos bens 
surrupiados das vítimas, mas quatro dias depois.
Nada mais há nos autos para implicá-lo no furto praticado. 
Com relação à chave apreendida, não se pode afirmar que é a mesma chave do veículo 
subtraído, pois a vítima não a identificou.
Já a prática da receptação é induvidosa, pois confessada. Além disso, “Na 
receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de 
sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca. Assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em 
certeza, autorizando, assim, a condenação” (TACRIM – SP – RT 746/629).
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RECEPTAÇÃO. 
PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. 
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. 
INVIABILIDADE NESTA VIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II – Esta Corte 
Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de 
receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita
ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes. (...)” (STJ, HC 
n. 469.025/SC, rel. Ministro Felix Fischer, julgado em 13/12/2018 – destaquei).
O tipo penal de receptação se amolda perfeitamente aos fatos apurados pela 
instrução criminal.
O crime anterior (furto) ficou comprovado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/06,
ocorrido poucos dias antes da prisão do réu. 
O dolo da conduta do réu é evidente, uma vez que ele transportava objetos em 
proveito alheio, que sabia ser produto de crime.
Ora, a mochila pertencia ao traficante, que comumente recebe objetos furtados ou 
roubados no local de venda de drogas em troca dos entorpecentes. O réu aceitou 
fazer o transporte dos produtos, em troca de drogas, ciente de que aqueles produtos
eram proveniente de crime. Até porque ele mesmo troca objetos roubados por drogas.
Assim preleciona a doutrina:
“Basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em 
decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber a 
procedência ilícita da res adquirida, recebida etc. A expressão trata, a rigor, de 
uma regra probatória, de uma presunção legal, de que o agente, diante das 
circunstâncias do fato, não poderia desconhecer completamente a origem espúria da 
coisa” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2007, pág. 1705).
Assim, comprovada a materialidade e a autoria delitiva, deverá o réu responder pelo
crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o 

réu ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 0005514-72.2018.8.26.0625 da 
3ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 194, cujos fatos se deram em 13/03/2018 e o 
trânsito em julgado em 22/04/2021), fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, 
para que fique em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Embora o trânsito em julgado do referido processo tenha se dado posteriormente a 
este delito que se julga (22/04/2021), é plenamente cabível a valoração na primeira
fase da pena, como antecedentes desabonadores, porquanto o crime foi cometido 
anteriormente a este, em 13/03/2018.
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO 
JURÍDICO. (...) 3. DOSIMETRIA EM RELAÇÃO AOS DEMAIS CORRÉUS. CONDENAÇÕES POR FATOS 
POSTERIORES AO DELITO EM JULGAMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE SEREM UTILIZADAS PARA 
AGRAVAR A PENA-BASE. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES AO DELITO, MAS COM TRÂNSITO 
EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NEGATIVA A TÍTULO DE ANTECEDENTES 
CRIMINAIS. (...) 3. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de 
condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na 
denúncia para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a 
conduta social do agente. Já a condenação por fato anterior ao delito que aqui se 
julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância
judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (STJ, HC n. 210.787/RJ, Rel. 
Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO
EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE 
ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta 
Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior 
ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do 
ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar 
maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (...)” (STJ, REsp n. 
1.711.015/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/08/2018).
Tratando-se de réu reincidente em crimes contra o patrimônio (processo n.º 0002997-
89.2018.8.13.0582 da Comarca de Santa Maria do Suaçuí/MG, cujo trânsito em julgado 
se deu em 22/10/2019 e a execução criminal em Minas Gerais recebeu o n.º de 
4400006-36.2020.8.13.0582 e, posteriormente encaminhada para o estado de São Paulo,
recebeu o n.º de 0001788-22.2020.8.26.0625, tudo isso às fls. 195/196 e 260/267), 
circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática 
delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 01 (um) ano, 04 (quatro) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o 
réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a 
certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização
dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior 
tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes
criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a 
reincidência”.
Presente a atenuante da confissão espontânea, compenso-a com a agravante da 
reincidência, para que a pena retorne ao quanto fixado na primeira fase da 
dosimetria, ficando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Sobre a compensação: “EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. NOTÓRIO 
DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. 
ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO 
ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os 
requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. 
Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem 
igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de 
divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo 

Tribunal local.” (STJ. EResp n. 1.154.752/RS, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, j. 
em 23/05/2012 – destaquei).
À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no quantum 
acima fixado.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos 
contidos no artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente 
em crimes contra o patrimônio. Não bastasse, cometeu delito posterior a este crime,
pelo qual cumpre pena, motivo pelo qual a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direito não lhe é recomendável. Pela mesma razão, o 
réu não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime 
semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Isso porque ao reincidente é reservada a fixação de regime semiaberto ou fechado de
cumprimento de pena inicial, de acordo com a Súmula 269 do Superior Tribunal de 
Justiça, que aduz: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as 
circunstâncias judiciais”.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa no 
mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida 
na denúncia para CONDENAR IGOR ALVARENGA AMARAL, filho de Antônio Alvarenga Rosa e 
Lúcia Lane Amaral Alvarenga, RG n.º 46.824.499, nascido aos 28 de fevereiro de 
1983, natural de Santa Maria do Suaçuí/MG, como incurso no artigo 180, caput , do 
Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 
1/30 do salário mínimo. 
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 
(cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, 
§9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos 
termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela 
Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com relação à mochila que remanesce apreendida,tendo em vista que pertencia a 
traficantes e era usada para transportar bens produtos de crime, destrua-se.
Já com relação ao valor que está depositado em juízo (fls. 45), considerando que a 
quantia pertencente à vítima já foi devolvida, ficou evidente que pertencia ao 
tráfico de drogas e era proveniente da venda dos entorpecentes, declaro, após o 
trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do 
Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, 
devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, 
em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Comunique-se a Autoridade Policial responsável pela guarda dos objetos.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o
necessário.
P.R.I.C. e, oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 16 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

