1502598-78.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2157030/2019 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5506801 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 247/19/121 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502598-78.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502598-78.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2157030/2019 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5506801 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 247/19/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2157030 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 247/19/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2157030 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 247/19/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAMELA APARECIDA SCARAFICCI


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

PÂMELA APARECIDA SCARAFICCI, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas disposto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 28 de maio de 2019, por volta das 14h24, na Rua João Chimello, n. 561, Conjunto Habitacional Professor Giordano Mestrinelli, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP a acusada trazia consigo drogas, consistentes em 12 (doze) pinos de cocaína a fim de venda com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação às fls. 15/16, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais).

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, a denunciada trazia consigo doze pinos de cocaína, para entrega a terceira pessoa, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Assim que ela percebeu a presença dos policiais militares, dispensou ao solo um pino de cocaína e tentou evadir-se. Em revista pessoal foi identificado dentro de sua parte íntima dois pinos de cocaína semelhante ao dispensado ao solo, na delegacia em nova revista minuciosa foi localizado no interior de seu órgão genital outros nove pinos de cocaína, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais).
Houve defesa preliminar (fls. 88/93). 
A denúncia (fls.57/59) foi recebida às fls. 97. 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogada a acusada. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia, observando a primariedade e os bons antecedentes (fls. 206/207). 
A defesa pleiteou a desqualificação para o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/2006; caso não seja o entendimento, sejam observadas a causa especial de diminuição de pena e a confissão espontânea, pena mínima e substituição de pena (fls. 217/226).
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha W.H.S. (fl. 02), policial militar, disse que efetuavam diligências no bairro Parque Residencial Flamingo com vistas ao combate ao tráfico de entorpecentes, notando pelo local dos fatos (conhecido ponto de venda de droga) a presença da autuada Pamela Aparecida Scaraficci que ao avistar a viatura policial dispensou um objeto ao solo, sendo abordada. Em seguida, o militar William Henrique recolheu o objeto dispensado pela investigada, constatando tratar-se de um pino de cocaína. A Policial Militar Idalgo procedeu busca pessoal e localizou em poder de Pâmela a importância de R$ 20,00 em dinheiro que estava em sua mão, notando ainda a policial durante a revista pessoal em Pâmela um objeto em suas partes intimas. Indagando-a sobre tal fato, a autuada retirou de sua vagina outros dois pinos de cocaína, idênticos ao dispensado ao solo, entregando aos militares, sendo que a policial feminina procedendo novamente revista pessoal em Pâmela, notou que havia ainda um objeto em sua vagina, conduzindo-a até esta Delegacia Especializada, onde foi realizada uma revista minuciosa em Pâmela, localizando no interior de seu órgão genital outros nove pinos de cocaína idênticos ao dispensado pela autuada ao solo. Questionada a respeito dos entorpecentes, nada declarou, sendo-lhe emanada voz de prisão em flagrante e apresentada a Autoridade Policial que ratificou sua prisão.
A testemunha A.P.I. (fl. 03), policial militar, disse que efetuavam diligências no bairro Parque Residencial Flamingo com vistas ao combate ao tráfico de droga, notando pelo local dos fatos (conhecido ponto de venda de droga) a presença da autuada Pamela Aparecida Scaraficci que ao avistar a viatura policial dispensou um objeto ao solo, sendo abordada. O militar William Henrique recolheu o objeto dispensado pela investigada, constatando tratar-se de um pino de cocaína. A Policial Militar Idalgo procedeu busca pessoal e encontrou com Pâmela o valor de R$ 20,00 em dinheiro que estava em sua mão, notando ainda durante a revista pessoal em Pâmela um objeto em suas partes intimas. Questionada sobre tal fato, a investigada retirou de sua vagina outros dois pinos de cocaína, idênticos ao dispensado ao solo, entregando aos militares, sendo que a policial feminina procedeu novamente revista pessoal em Pâmela, notando que havia ainda um objeto em sua vagina, conduzindo-a até esta Delegacia Especializada, onde realizou revista minuciosa em Pâmela, localizando no interior de seu órgão genital outros nove pinos de cocaína idênticos ao dispensado pela autuada ao solo.
A acusada P.A.S. (fl. 04) manifesta o desejo de permanecer calada somente manifestando-se em Juízo.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 08), pelo laudo de constatação (fls. 15/16), pelo exame químico toxicológico (fls. 42/44) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta da acusada era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente e, avistar a viatura policial, dispensou um objeto ao solo, o que justificou a medida.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha W.H.S. (fls. 159), policial militar, disse que faziam patrulhamento pelo bairro flamingo e viram Pamela e ela arremessou algo ao solo ao ver a viatura. A policial feminina percebeu volume estranho nas partes íntimas dela, que eram 02 ependorfs de cocaína. No solo pegaram mais 01 eppendorf de cocaína idêntico aos outros. Em revista íntima, as policiais localizaram mais 09 eppendorfs no interior da vagina dela. Ela ficou em silêncio. O local é conhecido como ponto de venda de drogas e já tinha informações de que ela estava envolvida com tráfico no local. Estava parada no local. Ela não correu. Não se recorda se havia mais alguém ali. Tem uma quadra ali perto, frequentada por crianças, jovens. 
A testemunha A.P.I., policial militar, disse que estavam em patrulhamento no bairro e já tinha diversas denúncias contra a ré. A visualizaram no local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Já encontrou alguns pinos de cocaína e certa quantidade de dinheiro. Fez uma busca mais minuciosa na delegacia e encontrou mais drogas nas partes íntimas dela. Não se recorda se ela disse alguma coisa. Não se recorda se tinha usuário próximo dela. 
A acusada Pamela A.S. disse que comprou uma bucha de um carro branco por cem reais e ganhou doze pinos. Logo que comprou guardou parte da droga nas partes íntimas e usou outra parte, foi quando a polícia chegou. Dispensou um pino no chão. É usuária de entorpecente. O local não é ponto de venda de drogas, mas de encontro sexual. Não usa mais droga, pois ficou internada e ainda faz tratamento.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, os policiais afirmaram que a ré já era conhecida pela traficância naquele local, bem como disseram que quando ela os viram, dispensou algo ao solo que, posteriormente, comprovaram ser entorpecente, não restando dúvida que estava em sua posse, já que a mesma confessou que realmente que trazia a droga consigo.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga 12 pinos de cocaína não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado. 
A ré trazia escondidas em suas partes íntimas, mais entorpecentes. 
Ora, se as drogas não fossem destinadas ao comércio, a ré não estaria naquele ponto parada e não teria armazenado as drogas dentro de suas partes íntimas. 
Cabe razão ao Ministério Público sobre o fato de a acusada ter armazenado as drogas em suas partes íntimas tempos antes de estar ali, já que não o faria tão rápido em pleno local público.  
Aliado a esses fatos, o depoimento da ré em juízo se mostrou confuso e desconexo.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 18/19). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis a ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea que não será considerada pois a pena já está em seu mínimo legal. Ausente agravantes.
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que a ré é primária, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis a acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 03 salários-mínimos, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR a acusada PÂMELA APARECIDA SCARAFICCI pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 salários-mínimos em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
A ré constituiu advogado particular (fls. 127/128). 
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo a ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA