1502090-33.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2246198/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 27297629 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 2246198 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Henrique Vicentini
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502090-33.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502090-33.2022.8.26.0616 - 1059/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2246198/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 27297629 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 2246198 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Henrique Vicentini
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.    
     
FABIO HENRIQUE VICENTINI foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de setembro de 2022, por volta das 13h40, na Rua Ourinhos, nº 1, bairro Vila Helena, nesta comarca de Poá, trazia com ele, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 4 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 9,6g, 62 porções de cocaína na forma de crack, pesando 7,61g e 36 porções de cocaína, pesando 21,42g. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 127, 132).    
A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2022 (fls. 133).    
O réu foi citado (fls. 168).    
Durante a instrução, foram ouvidos o acusado e duas testemunhas arroladas pelas partes.    
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição com base na insuficiência probatória.
É o relatório.    
DECIDO.    
O pedido é procedente.    
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2, 6/14), boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 19/22), comprovante de depósito (fls. 67) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 123/125).  
A autoria, por seu turno, é certa.    
Na fase administrativa, o réu “negou a prática de crime, narrando que estava no local apenas para comprar entorpecente quando fora abordado, negando que estivesse na posse de qualquer pochete. Nega que estava na posse de qualquer entorpecente e dinheiro, bem como tivesse tentado descartar algo, aduzindo que a droga fora encontrada em local diverso do qual fora abordado. Informa que estava no intervalo do trabalho e que foi comprar droga no local e que estava saindo de bicicleta quando abordado. Informou que há pessoas que comprovam que estava fazendo bico e que não estava traficando no local. Informou que já esteve preso anteriormente, pelo cometimento do crime de furto qualificado. Informou estar desempregado, fazendo bicos de diversas atividades, auferindo renda mensal de R$ 1.200,00, informou possuir três filhos de 19, 15 e 7 anos, somente a última morando consigo.” (fls. 13/14). 
Em juízo, alegou que estava no local para comprar drogas no horário do almoço do trabalho. Disse que não havia ninguém para vender o entorpecente. Quando decidiu voltar para casa, foi abordado pelos guardas municipais. Narrou que, momentos antes da abordagem, consumiu uma porção de 'crack'. Negou a apreensão de dinheiro em seu poder. Afirmou que não conhece as testemunhas e não apresentou ressalvas em relação a eles. 
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos.   
Albérico Vieira dos Santos, guarda municipal, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina no local indicado na denúncia, que é conhecido pela alta incidência de ocorrências relacionadas ao tráfico ilícito de drogas. Narrou que o acusado, ao visualizar a viatura, tentou sair do local rapidamente. Destacou que, em nenhum momento, perdeu o réu de vista. Durante a fuga, o acusado dispensou algo e, em seguida, foi detido. Informou que, na busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém na pochete dispensada pelo réu, foram localizados dinheiro e porções de drogas, entre 'crack', cocaína e maconha. Questionado, o acusado alegou que estava no local para comprar entorpecente para seu próprio consumo. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo. No momento da abordagem, somente havia o acusado no local.
No mesmo sentido, é o depoimento de Felipe dos Ramos Oliveira, que acrescentou que foram apreendidas mais de 60 porções de 'crack', mais de 30 de cocaína e 4 de maconha, além de R$ 81,00.
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.     
Verifica-se que os depoimentos dos guardas municipais são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.     
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.    
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).   
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).    
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.    
A quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341), o que afasta a tese de desclassificação.  
Aliás, para que ocorra a desclassificação, é necessário que a Defesa comprove efetivamente que o acusado é usuário de droga. Não basta a simples afirmação, o que sequer ocorreu no caso dos autos. Caso contrário, todo acusado que alega ser usuário de entorpecente (o que acontece com a maioria e com o objetivo de se livrarem da responsabilidade criminal) teria sua conduta desclassificada, o que acarretaria expressiva impunidade.  
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.    
Nessa toada:     
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513).  
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.    
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhes competia.  
Neste rumo:   
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189).  
Nesse ponto, importante ressaltar que o réu não comprovou possuir ocupação lícita a justificar a posse do dinheiro (na delegacia, afirmou que estava desempregado). 
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos guardas municipais) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.    
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Primeiro, porque o delito em análise coloca em risco a saúde pública e fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio.   
Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.    
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).    
Necessário destacar que o réu foi preso em poder de 'crack', cocaína e maconha (mais de cem porções), drogas essas que poderiam atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias, o que revela a gravidade concreta do delito. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).    
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.    
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.    
De rigor a condenação do acusado.    
Passo a dosar a pena.   
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína, crack e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pelas primeira e segunda drogas, de poder altamente viciante. Além do mais, o réu ostenta condenação definitiva por furto qualificado (fls. 38 – proc. 76549-04.2000). Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito. Deste modo, elevo a sanção em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa.
Na terceira fase, não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme exposto anteriormente, o réu, que ostenta condenação definitiva por furto (fls. 38), foi preso em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que o réu não comprovou ter ocupação lícita (na delegacia, afirmou que estava desempregado). E, embora tenha alegado que trabalhava, não trouxe prova documental, sequer arrolou testemunhas para demonstração de sua alegação, a evidenciar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita.  
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade, pois é o carro-chefe de delitos gravíssimos como o roubo, o homicídio e o latrocínio. Além do mais, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas indicam que o acusado poderia atingir um maior número de usuários, o que revela a concreta gravidade de sua ação. Assim, somente o regime fechado se mostra proporcional e adequado para o início do cumprimento da pena. 
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva do réu (fls. 48/52). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar FABIO HENRIQUE VICENTINI à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
Recomendo-o na prisão em que se encontra. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.    
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.    
Custas processuais na forma da lei.    
P.I.C.    
Poá, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA