1502058-62.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... atipicidade.
Com relação aos crimes de roubo a condenação se impõe.
A vítima Josué  reconheceu o réu e ainda narrou com detalhes como ocorreram os 
fatos. E em se tratando-se de crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume 
especial relevância. 
Neste sentido:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502058-62.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287959/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
28184175 - CPJ SANTO ANDRE, IB4509-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2287959 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Francisco Daniel da Silva

Réu Preso

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Francisco Daniel da Silva, 
qualificado nos autos, como incurso no art.s 157, §§2, II e 2º-A, I, por duas 
vezes; c.c. art. 311, caput, na forma dos art. 69 e 70, todos do Código Penal, 
porque no dia 20/10/2022, nesta cidade e comarca, concorreu, mediante auxilio 
material e moral para a adulteração de sinal identificador da motocicleta Honda/XRE
300, placa FYC 3820. Consta que na mesma data, por volta de 4h35min, na Rua Manoel 
da Nobrega, bairro capuava, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e
com unidade de desígnios com três pessoas não identificadas, subtraiu, para todos, 

mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o celular, a carteira 
e documentos pessoais, pertencentes Edivan Francisco dos Santos. Consta também que,
na mesma data, por volta das 4h50min, na Rua Ibirapitanga, Vila Pires, nesta Cidade
e Comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com três 
pessoas não identificadas, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça, exercida 
com emprego de arma de fogo, o celular, a carteira e documentos pessoais, 
pertencentes Josué Pereira dos Santos.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: apurou-se que o denunciado e três 
pessoas não identificadas previamente ajustaram a prática de roubos. Para tanto, 
utilizaram duas motocicletas, entre elas a Honda/XRE 300, placa FYC-3820, para 
locomover-se. O denunciado e as três pessoas não identificadas adulteraram o 
emplacamento da motocicleta, mediante utilização de fita adesiva, para dificultar a
apuração da autoria. Em seguida, o denunciado e as três pessoas não identificadas 
visualizaram a vítima Edivan e resolveram abordá-lo. O denunciado e as três pessoas
não identificadas anunciaram o roubo, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram 
o celular e carteira da vítima Edivan e fugiram, utilizando as motocicletas. Na 
sequência, o denunciado e as três pessoas não identificadas dirigiram-se para a Rua
Ibirapitanga e visualizaram a vítima Josué. O denunciado e as três pessoas não 
identificadas anunciaram o roubo, mediante emprego de arma de fogo, e subtraíram o 
celular e documentos pessoais da vítima Josué. Entretanto, a conduta foi percebida 
pela testemunha Gilberto, que passava pelo local e identificou-se como policial 
militar. O denunciado apontou a arma de fogo na direção do veículo automotor de 
Gilberto. Para defender-se, a testemunha efetuou um disparo e atingiu o denunciado.
Os demais autores do delito fugiram do local e o denunciado foi preso em flagrante.
A polícia militar foi acionada em seguida. Com o denunciado  foi apreendida uma 
arma de fogo, calibre 38, com 6 munições e a motocicleta Honda/XRE 300, placa FYC-
3820, com emplacamento adulterado pelo uso de fita adesiva. O denunciado foi 
reconhecido pessoalmente pelas vítimas como um dos autores dos roubos.
A denúncia foi recebida 03/11/2022 (fls.68/70), o réu foi citado (fls.185), 
apresentou resposta à acusação em audiência sendo indeferida a absolvição sumária.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos uma das vítimas, 
testemunha e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls.1 e 4), termo de ocorrência 
(fls.27/32), auto de exibição e apreensão (fls.14/15), laudo pericial da arma 
(fls.141/149), laudo pericial do veículo (fls. 150/155), laudo pericial do telefone
(fls. 130/136), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima, em juízo, reconheceu com certeza o número 1. Disse que estava caminhando 
em direção para pegar o ônibus quando viu duas motos vindo em sua direção. O réu o 
abordou e mandou passar o celular, carteira e tentou tirar a aliança. Neste 
momento, veio um carro com o farol acesso. Ouviu um tiro. E saiu com as mãos 
levantadas. Eram duas motos e quatro pessoas. Uma moto foi embora com o celular do 
declarante. O que abordou o declarante era o garupa. E o ploto se evadiu do local. 
O réu apontou a arma em sua direção quando anunciou o assalto. O rapaz estava com 
capacete escuro e sem viseira. Estava escuro e o local tinha iluminação. Ele foi 
preso aproximadamente 2 metros. 
A testemunha Marconi disse que se recorda da ocorrência. Foi solicitado a apoio aos
policiais militares. Eles eram aposentados e informaram que estavam em deslocamento
e se depararam com o roubo. Eram duas motos com 4 individuos. O réu caiu da moto e 

foi detido no local. Os demais se evadiram. No local, somente tinha a vítima Josué.
No Distrito Policial, a vitima da Rua Manoel da Nobrega reconheceu o réu. Ele disse
que eram duas motos, com 4 pessoas e com revólver cromado prata. Ele disse que era 
a mesma arma.
Por fim, o réu, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que estava 
cursando mecânica, mas infelizmente, errou novamente. Praticou os dois roubos. 
Estava armado. 
Inicialmente, com relação ao delito previsto no art. 311 do Código Penal, a 
absolvição é de rigor.
Tal artigo dispõe a seguinte conduta típica: adulterar ou remarcar número de chassi
ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou 
equipamento: (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996). Pena - reclusão, de três a 
seis anos, e multa. (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996).
Em tal dispositivo legal, os verbos nucleares, são as ações “adulterar” e 
“remarcar”. Na primeira, compreende-se a falsificação, a mudança, a modificação, a 
alteração, a contrafação de sinal identificador do veículo. Já a segunda supõe a 
ideia de nova marcação ou de substituição (total ou parcial) do número ou do sinal.
Logo, é imprescindível, que o resultado venha carregado de permanência ou 
definitividade. Desta forma, a mera aposição de fita adesiva na placa não permite 
uma alteração definitiva do sinal identificador. Não se trata de uma adulteração e 
muito menos de remarcação. Afinal, não há modificação efetiva do sinal. Tanto é 
verdade, que a simples retirada do papel, como o verificado no caso em apreço, já 
seria suficiente para revelar a numeração correta.
Neste sentido:
Apelação. Adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Pleito almejando
a condenação do apelado. Inviabilidade. Falsificação grosseira, facilmente 
perceptível, que permite a pronta identificação da numeração correta. Adulteração 
deveras rudimentar, mediante a inserção de fita adesiva sobre algarismos. 
Escorreito reconhecimento de atipicidade da conduta. Absolvição mantida. Improvido.
(TJSP; Apelação Criminal 0073272-47.2018.8.26.0050; Relator (a): Guilherme de Souza
Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/04/2020; Data de Registro: 
27/04/2020).
No caso em apreço, a precariedade e a temporariedade da alteração restaram 
evidentes. Tais circunstâncias não se amoldam ao sentido e ao alcance dos verbos 
estruturantes do tipo penal, os quais, como assinalado, exigem permanência em seus 
efeitos. Portanto, reconheço a atipicidade.
Com relação aos crimes de roubo a condenação se impõe.
A vítima Josué  reconheceu o réu e ainda narrou com detalhes como ocorreram os 
fatos. E em se tratando-se de crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume 
especial relevância. 
Neste sentido:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 

sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
No mais, ressalto que, conquanto o reconhecimento ainda que não tenha se realizado 
em estrita observância do disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal em 
sede policial, a vítima confirmaram, sob o crivo do contraditório, ter realizado o 
reconhecimento policial sem sombra de dúvidas. Ainda, neste ato, foi renovado o 
reconhecimento, seguindo-se as diretrizes do artigo 226 do Código de Processo 
Penal, e a vítima apontou o réu como autor dos fatos, estando ele ao lado de outras
duas pessoas. 
Acrescente-se, ainda, que, o reconhecimento não é a única prova que levará a 
condenação e consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) É 
possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a
partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do 
reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela 
Sexta Turma do STJ, não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o 
princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que 
existam provas produzidas em contraditório judicial” (AgRg no HC663.844/SE, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021). 
No mais, a testemunha Marconi ratificou as declarações da vítima e disse que o réu 
foi preso em flagrante e que os demais agentes se evadiram do local. Relatou ainda 
que a vítima da Rua Manoel da Nobrega compareceu a Delegacia de Policia e 
reconheceu o acusado como um dos autores do roubo que também havia sofrido um pouco
antes.
Ora, o depoimento de policial são dignos de crédito, não havendo nos autos indícios
de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. 
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho.
Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento 
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por fim, o réu confessou a pratica dos roubos.
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e 
coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa 
descrita na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e
de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas restou evidenciada pela
prova oral colhida sob o crivo do contraditório, a qual demonstrou que o acusado 
estava acompanhado de mais  três pessoas quando da pratica dos delitos.
A causa de aumento de pena da arma de fogo está demonstrada pela prova oral e laudo
pericial de fls. 141/149 que concluiu que: trata-se de um revólver usado, de metal 
oxidado, da marca aparente de fabricação TAURUS, de numeração aparente suprimido, 
de percussão central, de pino articulado e cão aparente, de carga por deslocamento 
lateral do tambor, dotado de seis câmaras e de cabo lateralmente guarnecido por 
placas de madeira. A superfície interna do cano é dotada de seis raias dextrógiras.
O seu cano media 150mm de comprimento. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 

do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário); conduta social(nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e
o pagamento de 10 dias multa para cada um dos roubos.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão e a 
agravante da  reincidência (feito nº 00017177820168260554). Contudo, o acusado 
confessou o delito e se mostrou arrependido, razão pela qual compenso a agravante 
da reincidência com a atenuante da confissão.
Ademais, de acordo com orientação firmada pela Terceira Seção do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, nos termos do art. 67 do Código Penal, a atenuante da 
confissão espontânea, por ser de mesmo valor da agravante da reincidência, devem 
ser compensadas integralmente, mesmo nos casos de reincidência específica.
 Nesse sentido: 

RECURSO ESPECIAL. PENAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL.
POSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA NESTA CORTE SUPERIOR. PRECEDENTES. 
OMISSÃO. OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. TERMOS DO 
PARECER MINISTERIAL. PEÇA MERAMENTE OPINATIVA. EMBARGOS REJEITADOS. (...) 2. O 
acórdão embargado expressa a jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, de 
que é possível a compensação integral da atenuante da confissão espontânea - 
utilizada entre os fundamentos da condenação -com a agravante da reincidência, 
porquanto igualmente preponderantes, nos termos do art. 67, DO Código Penal. (...) 
(STJ, EDcl no AgRg REsp 1796073/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 27/08/2019, DJe 04/09/2019). 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. CULPABILIDADE, 
CONSEQUÊNCIAS E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO 
INIDÕNEA. COMPENSAÇÃO INBTEGRAL ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA 
CONFISSÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. (...) 5. 
No que se refere à segunda fase de aplicação da pena, a Terceira Seção do Superior 
Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n.º 1.341.370/MT,
pacificou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea e a agravante 
da reincidência são circunstâncias legais igualmente preponderantes, razão pela 
qual, na hipótese, é devida a compensação integral entre elas. 6. Ordem de habeas 
corpus concedida a fim de redimensionar a pena privativa de liberdade para 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, na fração 
mínima. (STJ, HC 486.969/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
21/02/2019, DJe 24/04/2019).
Na terceira fase da dosimetria, em que pese presentes duas causas de aumento, 
concurso de agente e arma de fogo, aplico apenas a prevista no art. 157, § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, por força no disposto no artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, ao dispor que, concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. Logo, aumento a pena em 2/3 passando a pena 6 anos e 8 meses de reclusão e
o pagamento de 16 dias-multa.
As infrações penais foram cometidas em continuidade delitiva, uma vez que nas 
mesmas circunstâncias de tempo, local e modo, razão pela qual aumento em 1/6, 
passando a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 18 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
O regime inicial é o fechado em face da gravidade concreta da conduta, uma vez que 
foram praticados, em via pública,  em concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo. A respeito do crime de roubo, não é demais ressaltar que se trata da 
principal causa da grande inquietação que acomete a sociedade brasileira em geral, 
desvelando a sua prática, ademais,  periculosidade especial dos agentes, tudo, 

enfim, a exigir regime prisional mais severo. Ademais, o acusado é reincidente.
Nessa esteira:
“A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 
daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP” (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia, para o fim de CONDENAR o réu Francisco Daniel da Silva, pela prática do 
delito previsto no art. 157, § 2, II e 2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 71
do Código Penal, a pena de  7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado e o pagamento de 18 dias multa, no valor de um trigésimo do salário
mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
ABSOLVO o acusado da prática do delito previsto no art. 311 do Código Penal, com 
fundamento no art. 386, III do Código de Processo Penal.
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as 
razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório
e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas do teor desta 
sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 25 de novembro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

