1502182-39.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2248326/2022 - 05º D.P. OSASCO, 27341868 - 05º D.P. 
OSASCO, 2248326 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FARIA PEREIRA
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. RAFAEL ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Processo nº. 1502182-39.2022.8.2.0542 – p. 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502182-39.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2248326/2022 - 05º D.P. OSASCO, 27341868 - 05º D.P. 
OSASCO, 2248326 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FARIA PEREIRA
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO

Vistos.
1. RENAN FARIA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas no artigo 157, parágrafos 2º, inciso II, e 2º-A, na forma do artigo 29, ambos

do Código Penal, porque, em 11 de setembro de 2022, por volta das 18h20, na Rua São
José, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, reduzindo a 
vítima Carla Vieira Zilli da Silva Cisi à impossibilidade de resistência, subtraiu,
para proveito comum, um veículo HYUNDAI/Tucson (placa DRP0873), uma mochila, uma 
mala e um aparelho celular, todos da indicada ofendida.
1.2. Consta, ainda, na peça acusatória que o Increpado e outros três comparsas não 
identificados, ocupando um RENAULT/Sandero, perceberam o momento em que a Ofendida 
estacionou seu HYUNDAI/Tucson e abria um portão, aproximaram-se com o primeiro 
automóvel indicado, do qual dois criminosos, que estavam no banco traseiro, 
desembarcaram, portando armas de fogo, ordenaram que a Vítima entrasse no veículo, 
ocasião, em que o Acusado chegou a encostar o cano da arma de fogo em sua barriga. 
Negando-se a Ofendida a entrar no veículo dos criminosos, subtraíram os roubadores 
a chave do veículo HYUNDAI/Tucson, bem como os pertences que estavam no seu 
interior e evadiram-se com os dois automóveis.
1.3. Continua a peça acusatória a narrar que a Polícia Militar foi acionada e, com 
base no sinal de rastreamento do aparelho celular da Vítima, os Policiais Militares
se deslocaram até a Rua José Henrique de Lima, Jardim Roberto, Osasco/SP, e lá se 
depararam com RENAN, quem, ao notar a aproximação policial, demonstrou nervosismo 
e, por isso, foi abordado, os agentes da lei entraram em contato com a vítima e lhe
pediram que acionasse o alarme do aparelho roubado remotamente, o que foi feito, 
momento em que o celular disparou o alarme do interior de uma casa em frente ao 
local em que o Réu fora abordado, a qual se tratava da residência do increpado. 
Após, franqueou ele o ingresso dos Policiais Militares em seu imóvel, onde foi 
encontrado o aparelho celular da vítima em cima da cama, tocando, sendo também 
localizada a chave do mencionado veículo HYUNDAI/Tucson, dois simulacros de arma de
fogo, uma mala e uma mochila, acabando RENAN a confessar a prática delitiva, 
esclarecendo que a mala e a mochila pertenciam à Vítima, indicando o local onde 
havia deixado aquele automóvel, o qual foi encontrado e, posteriormente, os 
ocupantes de outra viatura policial reportaram a localização de um RENAULT/Sandero 
na Rua Ambrósio de Oliveira, com as características informadas pela Vítima, sendo 
constatado que estava com as placas trocadas e era produto de crime.
1.4. Recebida a denúncia em 15 de setembro de 2022 (fls. 75/78), o Réu foi citado 
(fls. 123) e ofertou resposta à acusação (fls. 85/86). Foi deferida ao Réu a 
gratuidade processual, ratificado o recebimento da peça acusatória e designada 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 89/93), ocasião em que foram 
ouvidas a Vítima e a testemunha Rafael Modesto da Silva, bem como interrogado do 
Réu (fls. 149/151). A oitiva da testemunha Márcio da Silva Ferreira foi dispensada 
pelas partes, o que foi homologado por este Juízo.
1.5. Encerrada a instrução criminal, a Ilustre Promotora de Justiça pediu a 
requisição do laudo relacionado ao segundo simulacro apreendido, a procedência da 
ação penal, nos exatos termos da denúncia, registrando que, embora tecnicamente 
primário, ostenta o Acusado passagem criminal anterior, e que deve ser fixada 
indenização mínima em favor da vítima (fls. 155/163). A Douta Defesa, por seu 
turno, requereu a concessão de liberdade provisória ao Réu, concedendo-lhe o 
direito de recorrer em liberdade, o reconhecimento da atenuante atinente à 
confissão e a fixação da pena no mínimo legal (fls. 168/170).
É o relatório. Decido.
2. Indefiro o quanto postulado às fls. 162, porquanto o laudo pericial de fls. 
116/120 e os relatos da Vítima e da testemunha inquirida em Juízo são suficientes à
conclusão de que a subtração noticiado se deu com o emprego de simulacro de arma de
fogo, uma das quais, indubitavelmente, capaz de causar a percepção de que quem a 
empunha porta uma arma de fogo autêntica (fls. 117). Dito de outro modo, a 
constatação mencionada é o suficiente à demonstração das elementares do tipo penal 
a que incurso o Réu, sendo ponto irrelevante o grau de semelhança do segundo 
simulacro – e não remanesce dúvida de que o era - com uma arma de fogo real, 
inclusive para a dosimetria da pena.
 3. Superada esta preliminar, a pretensão punitiva estatal é parcialmente 
procedente, porquanto a materialidade delitiva do crime de roubo circunstanciado, 

com o emprego de simulacros de arma de fogo, foi devidamente comprovada pelo auto 
de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência de fls. 6/9, pelos 
autos de reconhecimento de pessoa, de fls. 18, e de objeto, de fls. 19, e pelo 
laudo pericial de fls. 116/120, corroborados pela prova oral produzida em juízo. A 
autoria também é certa e recai sobre o Réu.
3.2. Com efeito, a vítima Carla Valeria Zilli da Silva contou que trabalhava em 
dois empregos, indo de um a outro sem descanso, estacionou seu carro HYUNDAI/Tucson
em frente à clínica em que trabalhava (Rua São José, nº. 14, Centro, Osasco/SP), do
outro lado da rua, por volta das 18h20, momento em que desceram dois indivíduos 
dizendo “vamos, vamos”; após, cada um colocou uma arma de fogo em sua barriga. 
Disse que tudo ocorreu muito rapidamente, em 11/09/2022, foi acionada a Polícia 
Militar, tendo sido o carro encontrado, sem seus pertences, porque seu celular foi 
rastreado.  Contou que estacionou seu carro do outro lado da rua para poder 
manobra-lo, sendo abordada enquanto abria o portão da clínica, os dois roubadores 
chegaram num outro carro (RENAULT/Sandero, também roubado), com três ou quatro 
pessoas, descendo os dois do banco de trás, um deles, reconhecido na Delegacia de 
Polícia, procurou pertences em seus bolsos e levou a chave do seu carro. Um 
indivíduo, o reconhecido, entrou e levou o seu carro, seguindo o outro no carro em 
que estava antes da abordagem. Entrou, após, na clínica, foi acionada a Polícia 
Militar, chegando uma viatura no local rapidamente, localizaram seu carro, com 
parte dos seus pertences, inclusive seu celular, o filho do dono daquela clínica é 
Policial Militar, tendo-a avisado que o carro, em menos de uma hora, havia sido 
encontrado. Na Delegacia de Polícia, o Réu foi reconhecido, sozinho, não recuperou 
estepe, macaco de rodas, “mala da Enfermagem”, contendo oxímetro, lanterna, 
termômetro etc, estimando seu prejuízo entre dois e três mil. Não teve nenhuma 
dúvida de que a pessoa presa foi a que a roubou, parte dos seus objetos foram 
encontrados com o Acusado e, quando os Policiais acharam seu carro, foi até o local
(Bairro Santo Antônio, em frente ao cemitério, o que, segundo ficou sabendo, era 
próximo à casa do Réu), estando a chave com um agente. Informa que encontraram seus
pertences na casa do Réu. Reconheceu-o pela fotografia de fls. 36 e como o 
indivíduo indicado como nº. 1 (RENAN FARIA PEREIRA). 
3.3. Por sua vez, a testemunha Rafael Modesto da Silva, Policial Militar, disse que
estavam em patrulhamento, próximo ao local do roubo, sendo a primeira viatura a ali
chegar , em contato com a vítima, disse ela que não saberia informar qual veículo 
havia trazido os roubadores, mas, por meio do seu celular, localizaram o carro e 
pertences roubados. Entre o acionamento e a localização do carro, por meio do 
rastreamento, não deve ter se passado 10 minutos, ao entrarem na rua em que mora 
RENAN, sem saída, era a casa dele a última, em abordagem, nada de ilícito foi 
achado, foi realizada uma ligação ao celular roubado, que tocou dentro daquela 
residência, sendo ali localizado o objeto e outros, inclusive, um jaleco e a chave 
do carro da vítima, que se localizava duas ruas para trás, próximo ao muro de um 
cemitério. Do carro roubado já havia sido retirado tudo, a Vítima reconheceu seus 
pertences, acharam dois simulacros de arma de fogo dentro da casa do Réu, que, a 
princípio, confessou a prática delitiva. Confirmou que o RENAULT/Sandero era 
produto de roubo realizado recentemente, localizado três quadras para baixo, 
estacionado na rua, seu colega de farda disse que, na Delegacia de Polícia, o Réu 
confessou o crime perpetrado e descreveu a forma da abordagem do Acusado, tendo ele
franqueado o ingresso dos agentes policiais em sua residência. 
3.4. Informado do seu direito ao silêncio, RENAN FARIA PEREIRA exerceu sua garantia
constitucional.
3.5. Sobre a prova oral colhida, cabe frisar que, em juízo, os agentes policiais 
reiteraram o quanto narrado em sede policial e que interesse algum teriam em 
prejudicar os Réus, imputando-lhes falsamente o cometimento de crimes tão graves. E
"os depoimentos prestados por policiais têm valor probante, na medida em que seus 
atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e 
compatíveis com os demais elementos de prova dos autos, e ausentes quaisquer 
indícios de motivos pessoais para a incriminação injustificada do investigado, como
na espécie" (STJ, AgRg no AREsp n. 1.997.048/ES, relator Ministro Reynaldo Soares 
da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 15/2/2022, DJe de 21/2/2022).

3.6. Sendo assim, o quadro probatório, contêm elementos de convicção, de molde a 
não deixar dúvidas sobre a prática do delito de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, mas não pelo emprego de arma de fogo. Isso porque, conforme exposto pela 
testemunha Rafael, o que é corroborado pelo laudo pericial de fls. 116/120 e auto 
de exibição e apreensão de fls. 15, não foram empregadas armas de fogo, mas apenas 
simulacros, de modo que a causa de aumento prevista no parágrafo 2º-A da artigo 157
do Estatuto Repressor deve ser afastada.
3.7. Decerto, a Ofendido se mostrou segura em sua narrativa dos fatos, reiterando 
suas declarações apresentada em sede policial (fls. 4), de forma que não há motivos
para se imaginar que, em juízo e perante este Magistrado, imputaria ao Réu fatos 
graves a fim de incriminá-lo. Ademais, a Vítima reconheceu o Increpado durante a 
audiência de instrução, debates e julgamento indicada, no momento em que estava 
perfilhado com outros dois indivíduos (fls. 150). 
3.8. Destaco que “o roubo está consumado quando o agente tira o bem da esfera de 
disponibilidade e vigilância da vítima, cessando a violência ou a grave ameaça. Não
há a necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a 
desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Guilherme de Souza Nucci, Curso de 
Direito Penal: Vol. 2 – Parte Especial, Ed. Forense, 2016, p. 382). Tal conclusão 
não discrepa da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, expressa em
sua Súmula nº. 582, in verbis: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
3.9. Outrossim, a simulação de arma de fogo é suficiente para configurar a 
elementar da grave ameaça. Portanto, não há que se falar em desclassificação da 
conduta delitiva, eis que ação perpetrada não se adequa àquela referente ao furto. 
Assim é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 
expressa no seguinte precedente:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – SENTENÇA CONDENATÓRIA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME 
DO ARTIGO 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal (FURTO QUALIFICADO) – Acusação 
requer condenação, nos termos da denúncia, pelo crime previsto no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal (roubo qualificado) e, subsidiariamente, insurge-se 
contra a determinação de detração estipulada na sentença em face do réu Paulo de 
Albuquerque - Defesa requer absolvição – Materialidade e autoria comprovadas - 
Provas suficientes, consistente nas declarações da vítima - Valoração da prova – 
Simulação de porte de arma de fogo comprovado – Concurso de agentes comprovado – 
Reincidência do corréu Paulo como agravante de sua pena na segunda fase - Regime 
fechado aplicado, apropriado ao crime de roubo qualificado, praticado mediante 
grave ameaça à vítima, com simulação de porte de arma de fogo - Questão relativa à 
detração continua sendo da competência do Juízo das Execuções Criminais, o qual 
possui as informações efetivas sobre as condenações do réu, o tempo de pena já 
efetivamente cumprido e o histórico comportamental do réu - RECURSO MINISTERIAL 
PROVIDO – RECURSO DA DEFESA IMPRÓVIDO (TJSP; Apelação 0000940-51.2016.8.26.0471; 
Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Porto Feliz - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/08/2018; Data de Registro: 
11/08/2018)

3.10. Desta feita, sendo certa a materialidade delitiva do crime do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, bem como a autoria por parte do Acusado, 
ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à dosimetria da 
pena a ser imposta. 
3.11. Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que o Acusado não possui maus 
antecedentes (fls. 45/46 e 47/49), haja vista inexistir ação penal ou inquérito 
policial em curso ou que tenha resultado em sentença condenatória. 
3.12. A culpabilidade é normal à espécie, sobre a conduta social e personalidade do
Réu, não foram colhidos elementos concretos para melhor aferi-las, enquanto o 
motivo do crime foi o intuito de lucro fácil, já reprimido pelo próprio tipo penal.

As circunstâncias são normais e as consequências do crime foram de óbvios prejuízos
patrimoniais e emocionais à Vítima, quem em nada contribuiu para o desencadeamento 
causal da conduta delituosa. 
3.13. Todavia, as circunstâncias do crime devem ser negativamente valoradas, haja 
vista que o Increpado e os outros três indivíduos que participaram da ação delitiva
intentaram conduzir a Vítima até o RENAULT/Sandero, afim de restringir sua 
liberdade e incrementar o produto do roubo e assegurar a impunidade, além de que o 
roubo circunstanciado evidenciado se deu com a concurso de quatro indivíduos. Por 
conseguinte, o aumento nesta fase deve se dar entre 1/6 (um sexto) e 1/3 (um 
terço), ou seja, em 1/4 (um quarto), para a fixação da da pena-base em 5 (cinco) 
anos de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multas. 
3.14. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, em 
especial, porque apenas "quando a confissão for utilizada para a formação do 
convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, 
do Código Penal" (Súmula nº. 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). No caso 
em comento, os fartos elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial 
e as provas amealhadas durante a instrução criminal foram suficientes à 
demonstração da materialidade e autoria delitivas, em nada influenciando na 
formação do convencimento deste Magistrado o teor do interrogatório extrajudicial 
de fls. 5, consideradas a sua abstração e que não foi confirmado em Juízo.
3.15. Por isto, a pena intermediária deve ser mantida em 5 (cinco) anos de reclusão
e ao pagamento de 13 (treze) dias-multas. 
3.16. Na terceira fase da dosimetria da pena, é forçoso o reconhecimento da causa 
de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Haja 
vista já ter sido majorada a pena-base em função do número de coautores do delito 
em apreço, não poderia ser a pena intermediária aumentada acima da 1/3 (um terço), 
sem que tal operação não se consubstancie em vedado bis in idem.
3.17. Desta feita, o Réu restou condenado à pena definitiva de 6 (seis) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, estes no 
mínimo legal à míngua de outros elementos que comprovem a situação econômica do 
increpado.
3.18. Considerando a quantidade de pena aplicada, a valoração significativamente 
negativa das circunstâncias do crime e o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do 
Código Penal, fixo como regime inicial o fechado.
3.19. Ante a pena aplicada e a presença de grave ameaça, incabível o sursis do 
artigo 77 do Código Penal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade 
por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do mesmo diploma legal.
3.20. Por fim, à míngua de outros elementos aptos à demonstração da extensão do 
prejuízo material suportado pela Vítima, além do seu próprio depoimento, fixo como 
indenização mínima R$ 2.000,00.
4. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e 
condeno o acusado RENAN FARIA PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, estes no 
valor mínimo legal. Também fixo, como indenização mínima do prejuízo emergente 
suportado pela Vítima, R$ 2.000,00 (dois mil reais).
4.2. Condeno, ainda, o Réu ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 
100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, parágrafo 9º, letra “a”, da 
Lei nº. 11.608/2003, ressalvada a hipótese prevista no artigo 2º da Lei nº. 
1.060/50. 
5. Tendo o Increpado permanecido preso durante a instrução processual e, “uma vez 
que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar, não há de
se cogitar no seu relaxamento ou revogação após prolação de sentença condenatória” 
(TJSP; Habeas Corpus Criminal 2215534-10.2016.8.26.0000; Relator (a): Alcides 
Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016). 
Portanto, deverá o Réu permanecer preso preventivamente durante o processamento de 
eventual recurso.

6. Oportunamente, expeça-se o necessário.
6.2. Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências: 1) Comunique-se ao
MM. Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; 2) Lance-se o nome 
do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do 
artigo 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução 
definitiva e encaminhe-se ao MM. Juízo da Execução Criminal, conforme artigo 105 da
Lei nº. 7.210/84.
6.3. Se a parte acusada houver sido condenada ao pagamento da pena de multa e da 
taxa judiciária, intime-a para, no prazo de 10 (dez) dias, recolha os mencionados 
valores, sob pena de inscrição em dívida ativa (artigo 479 das NSCGJ). Recolhida, 
comunique-se a respeito ao MM. Juízo da Execução Criminal; decorrido in albis o 
prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para 
encaminhamento a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao MM. 
Juízo da Execução Criminal, observando-se, para tanto, o artigo 482, parágrafo 1º, 
das NSCGJ.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Osasco, 23 de novembro de 2022

RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

