1502512-08.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... verifico que o réu ostenta condenação de forma definitiva por tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 50, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim, nesta primeira fase aumento sua pena base em 1/6, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão), mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase o réu é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502512-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502512-08.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2026463/2022 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina, 424/2022 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ALVES CONCEIÇÃO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 151/22




VISTOS. 
LEONARDO ALVES CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, c.c. artigo 61 I e II, h todos do Código Penal, porque consta que no dia 29 de janeiro de 2022, por volta das 21h45min, na Avenida Professor Luiz Ignacio Anhaia Me, nº 1359, Vila Prudente, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, o aparelho celular Motorola/G10, avaliado em R$900,00 em prejuízo da vítima idosa J.M.F..
A denúncia foi recebida à fl. 94. 
Defesa preliminar devidamente apreentada. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Pena mínima, com reconhecimento da confissão, reconhecimento da tentativa com sua redução máxima. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, dando conta do celular da vítima que o réu subtraiu. 
A autoria também é inconteste. 

Na fase inquisitiva o réu permaneceu calado, fls. 19. Ouvido em Juízo, o réu confessou os fatos, dizendo que eu estava trabalhando, perdi minha mercadoria, então estava pedindo esmola no transporte público. Vi a vítima dormindo, o celular estava do lado dele. Eu peguei o aparelho, e sai correndo. O passageiro acordou ele, gritaram pega ladrão, eu devolvi o celular e acabei sendo preso. Tenho 22 anos de idade, não conhecia a vítima nem os agentes.
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada das demais provas dos autos, como no caso em voga, pode e deve ser considerada como útil elemento de convencimento. 
Não se pode crer que o réu estivesse em poder do bem da vítima, quando fosse, ao acaso, preso pelos policiais, reconhecido pela vítima e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Tanto é assim a vítima J.M.F., reconheceu o réu no momento da prisão na estação do metrô. Ouvida em juízo, relatou eu dei uma cochiladinha no metro, e ele puxou o celular do meu bolso. Eu acordei e corri atrás dele, até que populares me ajudaram a segura-lo até que os agentes do metrô chegaram e o prenderam. Recuperei meu aparelho. Reconheceu o réu em audiência. 
Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente" (TACRIM-AP-AC- Rel. Nogueira Filho-RDJ 22/331).” 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por base somente as declarações da vítima. 
E isso porque os agentes metroviários responsáveis pela prisão Valdir Teixeira da Silva e Fabio Tamashiro de Souza, afirmaram de forma firme, segura e em uma só voz que fomos acionados a comparecer na plataforma e quando chegamos o réu já estava detido por populares. A vítima relatou que o réu puxou seu celular e correu. O réu negou os fatos. O celular já estava em posse da vítima.  Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. 
Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Ocorreu crime contra idoso. A vítima contava com 69 anos à época dos fatos.
Não se pode nem mesmo cogitar de tentativa. E isto porque o agente obteve a posse do bem, retirando-a da esfera da vítima. 
Segundo atual e recente entendimento firmado pelo STJ, o crime de furto consuma-se com a retirada do bem, no momento da inversão da posse, sendo despicienda que tal posse seja desvigiada, prolongada de foram mansa ou pacífica. 
Confira: “Processo: REsp 1524450 / RJ RECURSO ESPECIAL 2015/0073105-7, Órgão Julgador S3 - TERCEIRA SEÇÃO Data do Julgamento 14/10/2015 Data da Publicação/Fonte DJe 29/10/2015RB vol. 627 p. 46  Ementa: RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado.” 
Desta forma bem comprovado está, que o réu, efetivamente subtraiu para si, o aparelho celular da vítima. 
Passo a dosar a pena. 
Trata-se de furto simples contra idoso.
De acordo com os ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta condenação de forma definitiva por tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 50, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim, nesta primeira fase aumento sua pena base em 1/6, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão), mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente num tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 49/51, e praticou o crime contra idoso. De outro giro, confessou espontaneamente a autoria do crime. 
Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual.

Desta forma, a despeito da incidência das duas agravantes, aumento a pena em apenas mais 1/6, por entender que a reincidência e a confissão se compensam, perfazendo, assim, aumento sua pena base em mais 1/6, perfazendo 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar LEONARDO ALVES CONCEIÇÃO, ao cumprimento da pena, em regime inicial semiaberto, de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 ( dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa como incurso nas penas do artigo 155, caput, c.c. artigo 61, incisos I e II, alínea “h”, do Código Penal. 
O condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, porque suas condições judiciais, não lhe são favoráveis, do contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis. 


Incabível também a aplicação de qualquer substituição de pena, tanto em decorrência das condições subjetivas desfavoráveis, como da reincidência. Mesmo porque o escopo do legislador foi beneficiar os agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso do condenado, já habituada ao regime privativo de liberdade como forma de cumprimento de pena. 
De outro giro, a despeito da reincidência foi nesta data condenado pela prática de crime sem violência ou grave ameaça contra pessoa, cuja pena não ultrapassa três anos de reclusão, de maneira que o regime mais brando se justifica.
Da mesma forma, o condenado demonstra que solto, não demora a voltar a delinquir, atentando contra o patrimônio alheio e colocando em sobressalto a sociedade e as pessoas de bem. Assim, a fim de assegurar a ordem pública, bem como a boa aplicação da lei penal, presentes os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de aguardar o transito em julgado desta em liberdade. 


Deixo por fim de reconhecer os efeitos imediatos da detração porque o condenado possui diversas outras condenações, de maneira que a unificação das penas somente pode ocorrer junto ao Juízo das Execuções.
Oficie-se para a remoção do réu para estabelecimento adequado ao regime. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA