1502430-62.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... telefônica, apesar de investigar tráfico de drogas, acabou por revelar crime de homicídio. Assentou que, presentes os requisitos constitucionais e legais, a prova deve ser considerada lícita. Ressaltou, ainda, que a interceptação telefônica foi autorizada pela justiça, o crime é apenado com reclusão e inexistiu o desvio de finalidade" (STF. HC 129678/SP. Rel. orig. Ministro Marco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502430-62.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502430-62.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2018461/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 1007087 - DEL.POL.GUARUJA, 4367/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2018461 - DEL.POL.GUARUJA, 4367/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2018461 - DEL.POL.GUARUJA, 4367/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2018461 - DEL.POL.GUARUJA, 4367/18/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ROBERTO FERNANDES ROSSI e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





ANDRÉ LUIZ FERNANDES ROSSI e CRISTIANO ROBERTO FERNANDES ROSSI, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, II e IV, na forma do artigo 29, caput, por diversas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.

Narra a denúncia que, entre data incerta até o dia 11 de julho de 2018, nesta última data pela manhã, na Avenida Hans Stadem nº 26, Balneário Praia Pernambuco, nesta cidade e Comarca de Guarujá, os acusados, qualificados às fls. 09/10, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, por várias vezes, mediante fraude, em continuidade delitiva, água pertencente à empresa Sabesp – Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, perfazendo um prejuízo de cerca de um mil cento e noventa e sete reais e oitenta e dois centavos, consoante a informação anexada a fls. 148.

Consta, ainda, que, entre data incerta até o dia 11 de julho de 2018, nesta última data pela manhã, na Avenida Hans Stadem nº 26, Balneário Praia Pernambuco, nesta cidade e Comarca de Guarujá, os acusados, qualificados a fls. 09/10, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, por várias vezes, mediante fraude, em continuidade delitiva, energia elétrica pertencente à empresa Elektro – Eletricidade e Serviços S.A., perfazendo um prejuízo de cerca de cinco mil cento e cinquenta reais e oitenta e quatro centavos, conforme a informação acostada a fls. 257.

Segundo o apurado, os indiciados são irmãos e ocupavam a residência situada no local dos fatos, onde também funcionava uma oficina de carros. Então, pretendendo a subtração de água, os agentes promoveram a inserção de uma ligação de água clandestina, conhecida por “by pass”, de tal modo que a água consumida ia direto para a casa, não passando pelo relógio responsável pelo registro do consumo do líquido. Além disso, objetivando a subtração de energia elétrica, os furtadores também fizeram uma ligação clandestina de luz, conhecida por “gato”, de forma que se apoderaram de eletricidade sem que o consumo fosse regularmente registrado. Assim agindo, os denunciados subtraíram água e energia elétrica. No dia 11 de julho de 2018, pela manhã, policiais civis dirigiram-se ao palco dos acontecimentos, a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1503488-69.2018.8.26.0223 por este Juízo da 1ª Vara Criminal. Já no local, os agentes públicos detectaram, além da presença de veículos, objeto daquele mandado, a existência de um simulacro de arma de fogo (auto de exibição e apreensão a fls. 14 e laudo pericial a fls. 61/63) e das ligações clandestinas acima citadas. Por conta disso, acionados, representantes das empresas Sabesp e Elektro compareceram ao local dos fatos e confirmaram a ocorrência do furto de água e de energia elétrica. Seguiram-se as prisões em flagrante e a remessa do caso ao distrito policial (fls. 262/264).

Foi concedida a liberdade provisória aos réus (fls. 38/41 e 46/49). A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2019 (fls. 265/266). Os acusados constituíram defensor nos autos (fls. 28 e 29 do apenso), foram citados por edital (fls. 460) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 299/303). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 316/317). Em juízo, foram ouvidas oito testemunhas, sendo os réus interrogados, ao final (fls. 439/440 e 757/759). 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 760/771). A Defesa, por sua vez, em memoriais, preliminarmente pugnou pela nulidade das provas obtidas. No mérito, requereu a absolvição, arguindo ausência de materialidade delitiva e indícios de autoria e, subsidiariamente, erro de tipo. No mais, requereu o afastamento da continuidade delitiva e das qualificadoras (fls. 776/808). 

É o relatório. DECIDO. 

Preliminarmente, não prospera a alegação de nulidade arguida pela defesa. Ora, a diligência policial ocorreu mediante autorização judicial, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, de modo que não há que se falar em invasão domiciliar. 

Não se olvida que a diligência empreendida pelos agentes visava a apuração de crimes diversos daquele objeto da presente ação, todavia, isso, por si só, nem de longe é motivo suficiente a corroborar a alegação de pesca probatória por parte dos agentes públicos. Isso porque, os policiais, ao cumprirem o mencionado mandado no local dos fatos, fortuitamente encontraram adulterações no medidor de energia do imóvel, o que deu ensejo ao chamamento dos representantes das concessionárias de luz e água. 

Nesse sentido, era imprescindível que os funcionários das empresas vítimas fossem até o local e analisassem os dispositivos, a fim de confirmar tecnicamente, o ilícito previamente verificado pelos policiais. E, no caso, como o dispositivo de desvio utilizado no furto de água estava enterrado no contrapiso construído pelos réus, era inevitável a escavação da laje, razão pela qual inexistiu desvio de finalidade no procedimento.

Assim, não há que se falar em aplicação da teoria das provas ilícitas, dada a excepcionalidade da serendipidade objetiva ocorrida no presente caso, conforme afirmado pelos próprios tribunais superiores: "É legítima a utilização de informações obtidas em interceptação telefônica para apurar conduta diversa daquela que originou a quebra de sigilo, desde que por meio dela se tenha descoberto fortuitamente a prática de outros delitos. Caso contrário, significaria a inversão do próprio sistema" (STJ. HC 187189/SP, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, Data do julgamento: 13/08/2013); "O Colegiado afirmou que a hipótese dos autos é de crime achado, ou seja, infração penal desconhecida e não investigada até o momento em que se descobre o delito. A interceptação telefônica, apesar de investigar tráfico de drogas, acabou por revelar crime de homicídio. Assentou que, presentes os requisitos constitucionais e legais, a prova deve ser considerada lícita. Ressaltou, ainda, que a interceptação telefônica foi autorizada pela justiça, o crime é apenado com reclusão e inexistiu o desvio de finalidade" (STF. HC 129678/SP. Rel. orig. Ministro Marco Aurélio, red. p/ o ac. Ministro Alexandre de Moraes, Primeira Turma. Data do Julgamento: 13/06/2017).

Nesse sentido:

'Habeas corpus' – Tráfico de drogas – Trancamento do inquérito policial – Ilegalidade na busca e apreensão não verificada – Encontro fortuito de provas – Necessidade de manutenção dos bens apreendidos para continuidade das investigações – Ordem denegada. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2050734-52.2022.8.26.0000; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022)

CONFLITO DE JURISDIÇÃO – Denúncia oferecida para apurar a suposta prática de crime previsto no art. 33 "caput" da Lei nº 11.343/06 – Conduta delitiva descoberta ao acaso por ocasião do cumprimento de mandado de busca e apreensão oriundo de feito diverso daquele no qual instaurado o presente incidente – Ordem judicial advinda do Juízo suscitante que resultou na identificação dos supostos delitos praticados pelo denunciado – Encontro fortuito de provas ou serendipidade – Ausência de conexão – Precedentes desta C. Câmara Especial – Conflito de jurisdição conhecido para declarar a competência do Juízo suscitado (3ª Vara Judicial da Comarca de Cubatão). (TJSP; Conflito de Jurisdição 0039774-08.2021.8.26.0000; Relator (a): Francisco Bruno (Pres. Seção de Direito Criminal); Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Cubatão - 2ª Vara; Data do Julgamento: 02/02/2022; Data de Registro: 02/02/2022).

Bem ao contrário do alegado, incorreriam os agentes policiais em prática criminosa se, constatando fortes indícios de crime, inclusive em situação flagrancial, nada fizessem. Assim é que agiram com elogiável responsabilidade e competência, procedendo à verificação de mais um crime perpetrado pelos então investigados ladravazes.

No mérito, o pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/05), notificação de irregularidade da empresa Elektro (fls. 21/23), laudos periciais (fls. 69/73, 105/109, 139/143 e 179/183), cópias dos autos nº 1009651-25.2018.8.26.0223 (fls. 319/321, 327/331, 333/334, 611/616 e 723/739), documentos de apuração preliminar (fls. 383/395), bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

Nesse ponto, friso que os referidos laudos periciais deixam claro o desvio de consumo. Neles, inclusive, são retratados, na medida do possível (pois o desvio de água feito pelos réus ocorreu abaixo de grande camada de contrapiso), os mecanismos empreendidos para o desvio. No mais, a tese defensiva cai, neste ponto, completamente por terra, se verificarmos que, conforme os laudos e relatos, desligado o fornecimento, o imóvel continuava abastecido tanto de água quanto de energia elétrica, sem, como sói acontecer, fosse computado o consumo respectivo. Subtração, portanto, apesar dos esforços argumentativos dos próprios réus, mais do que evidente.

A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sobre os réus. 

Ouvido em Juízo, o réu Cristiano Roberto Fernandes Rossi disse que, na data em questão, policiais civis compareceram ao imóvel em que ocupava com seu irmão, a fim de dar cumprimento à mandado de busca e apreensão. Ocorre que as notícias que justificaram a expedição da ordem judicial eram falsas. Isso porque, após desentendimento ocorrido com certo cliente, este lhe disse que compraria a Polícia Civil de Guarujá para prejudica-los. Assim, negou ter realizado furto de energia elétrica, afirmando inexistir derivação do mencionado disjuntor, tratando-se de equívoco cometido pelo funcionário da Elektro. De igual modo, negou o furto de água, alegando que eventual ligação de água foi realizada pelo proprietário e locador do imóvel. Ainda, afirmou que os policiais civis não leram o mandado de busca e apreensão e que o policial civil Robson tentou plantar drogas na residência, apresentado um saco com entorpecentes. Não bastasse, por ocorrência do cumprimento da diligência, ele e seu irmão permaneceram em cárcere privado, visto que ficaram incomunicáveis. Ademais, ambos foram conduzidos pelos agentes públicos apenas para prestar esclarecimentos, não ocorrendo voz de prisão. Apenas em delegacia é que houve a prisão em flagrante, por volta das 20 horas. Por fim, disse que teve um significativo gasto para reparar os danos causados pelos agentes das concessionárias. 

De igual modo, André Luiz Fernandes Rossi, também em juízo, igualmente negou os crimes que lhe foram imputados na inicial acusatória, afirmando não ter realizado qualquer ligação clandestina na moradia, pois apenas mexeu no esgoto do imóvel, não realizando qualquer obra no tocante ao fornecimento de água, o qual foi solicitado pelo proprietário do imóvel. Por sua vez, o muro alto foi erguido para proteção patrimonial, enquanto que o contrapiso foi construído porque o local alagava quando chovia e deveria suportar o peso dos veículos. Um pedreiro chamado Roni realizou a obra, porém, como ele causou diversos problemas, foi substituído, de modo que vários prestadores trabalharam na casa. Esta, ademais, servia apenas como residência sua e de seu irmão. Assim, o local não funcionava como uma oficina. As acusações controvertidas são falsas e decorrem de um complô realizado por clientes seus com policiais civis de Guarujá. Estes foram à sua casa após os réus terem encaminhado um telegrama aos irmãos Bordon, ex-clientes dos acusados, que orquestraram a invasão ao imóvel pela polícia e forjaram o furto de água e luz, a fim de justificar a retirada dos automóveis da residência. Além dos carros, foram levados diversos outros bens, como motores, ferramentas e máquinas, bem como dinheiro e pertences pessoais, como bonés e roupas, as quais foram pisoteadas por ocasião da diligência. Por fim, afirmou que, juntamente com seu irmão, investiu mais de trezentos mil reais na residência, sendo que, por causa da diligência realizada, experimentaram grande prejuízo financeiro. 

Todavia, a negativa dos réus é completamente fantasiosa, imputando aos agentes públicos a gravíssima acusação, destituída de qualquer prova, de estarem em conluio com ex-clientes seus, por motivos que sequer foram esclarecidos. Não bastasse, é totalmente contraditória com a própria versão apresentada pelos réus, a ideia de que os policiais civis tenham “forjado o flagrante” relativo aos furtos de água e luz, se estes se fundaram na utilização de dispositivos implantados na própria estrutura do imóvel.

Assim, para que a improvável conspiração entre policiais e ex-clientes dos réus, fosse efetivada no contexto em que ocorreu, seria necessária a prévia participação do proprietário do imóvel (um senhor de idade extremamente avançada e completamente alheio aos acontecimentos), vez que este, segundo os acusados, teria sido o responsável pela ligação de água na residência. Com efeito, tal versão é tão descabida que sequer foi aventada pelos acusados, que se limitaram em fundar sua versão exculpatória em atos de terceiros desconhecidos, fazendo-o, porém, sem qualquer lastro probatório. 

Destaco, ainda, que a apuração realizada pela Corregedoria Geral da Polícia Civil em desfavor dos policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, concluiu que as alegações feitas pelos acusados em relação aos agentes públicos, carece de elementos de convicção a respeito da presença de quaisquer faltas funcionais, tratando-se de depoimentos isolados e sem coerência com os fatos ocorridos (fls. 383/395).

De mais a mais, importa destacar que a versão defensiva é extremamente lacunosa. Os réus, apesar de prestarem relato extenso e, em grande parte, absolutamente alheio aos fatos objetos da inicial acusatória, em momento algum apontaram os dados qualificativos dos tais clientes que iniciaram o "complô". E ainda que o fizessem, inimaginável que tais pessoas lograssem envolver, em sua trama, não só policiais civis, mas também funcionários da Elektro e da Sabesp.

Não se olvide, finalmente, que os réus, ao longo do processo, também levantaram suspeitas contra servidores do Judiciário. Assim é que, segundo eles, todos (clientes, policiais civis, funcionários das companhias de água e energia elétrica e servidores do Judiciário) se uniram para montar uma das maiores organizações criminosas do país e, tudo isso, para imputar-lhes, falsamente, mero crime de furto. O absurdo da versão denota, por si, sua absoluta inveracidade.

De qualquer forma, não obstante a negativa dos acusados, a versão ministerial restou bem confirmada pelo restante da prova oral colhida. Vejamos. 
 
Em juízo, Ricardo Souza da Silva, funcionário da Sabesp, afirmou que, na data dos fatos, foi acionado para verificar a ocorrência de eventual irregularidade no consumo de água do imóvel diligenciado. Assim, indo até o local, após alguns testes, constatou o furto de água. Isso porque, mesmo com o relógio de água desligado, o fornecimento permanecia ocorrendo para o imóvel.  Desse modo, foi necessária a quebra de um contrapiso de concreto no imóvel, embaixo do qual foi encontrado um cavalete, conhecido por “by-pass”, ligação clandestina mediante o qual se dava a subtração de água. O lugar foi escavado por várias horas, uma vez que o concreto mencionado era muito duro. O abastecimento vinha da rede da Sabesp, e não de uma caixa d´água instalada no imóvel. Por fim, questionado, destacou que foram feitas escavações por fora e por dentro do imóvel, para a localização do ramal, a fim de possibilitar a supressão de água. 

Também em juízo, Arnaldo dos Santos Martins disse que é funcionário da empresa Elektro. Alegou que, na data em questão, fiscalizou o local dos fatos, uma garagem de customização de veículos, no qual constatou a presença de uma ligação clandestina do tipo “by-pass”. Questionado a respeito, explicou que a energia fornecida sai do poste da empresa até o poste do cliente, e deste até um eletroduto, pelo qual passam os cabos de energia do imóvel. O desvio consiste em cortar os fios do eletroduto entre o medidor de energia e o ramal da residência, colocando um disjuntor para subtrair a luz diretamente do poste de energia. Por ocasião de eventuais inspeções, os furtadores desligam o disjuntor e a energia volta a correr para o ramal da residência por meio do medidor, trazendo aparência de regularidade. Todavia, como a empresa conta com histórico de consumo, constatou-se que realmente havia subtração de energia, com desvio do padrão de entrada do imóvel. No mais, afirmou que os fiscais da concessionária foram convidados pela polícia a fazer a inspeção no local. Por fim, apontou que a fotografia anexada a fls. 730 retrata a ligação irregular feita no quadro de energia.

Ainda em juízo, Anderson Silva, eletricista da Elektro, afirmou que, na data controvertida, foi até o local dos fatos, o qual estava repleto de carros, assim como policiais civis e militares, além de funcionários da Sabesp. Estes, inclusive, constataram fraude no fornecimento de água. De igual modo, juntamente com seu colega Arnaldo, verificou que havia fraude no fornecimento de energia. Isso porque, examinado o padrão, constatou a presença de um desvio, havendo furto de energia elétrica. No mais, apontou que os exames periciais realizados pela Elektro e pelo Instituto de Criminalística são independentes. Por fim, destacou que a fotografia de fls. 730 se refere a ligação clandestina “by-pass”, utilizada pelos réus para o furto de energia.

Ouvido sob o crivo do contraditório, Pedro Ruiz Neto, policial civil, informou que, na data em questão, foi até o imóvel ocupado pelos réus, no qual funcionava uma oficina improvisada, a fim de cumprir mandado de busca e apreensão. Diligenciando no local, visualizaram um registro de água em local não convencional, oculto atrás de um armário de ferramentas. Além disso, o poste de energia estava concretado junto ao muro da casa, o que chamou a atenção, vez que as empresas fornecedoras de energia elétrica demandam que o poste seja colocado fora da casa, visando facilitar a fiscalização. Por conta disso, foi solicitada a vinda de fiscal da empresa Elektro, que confirmou o desvio de energia elétrica, por meio de um “gato”, bem como a vinda de dois fiscais da Sabesp, que constataram a presença de um desvio de água, conhecido por “by-pass”. Ademais, o perito do Instituto de Criminalística também compareceu ao local e, tal qual os fiscais, constatou as mencionadas ligações clandestinas. O imóvel ocupado pelos réus foi locado a eles por um senhor muito idoso, o qual, questionado, informou que, por ocasião da locação, a moradia não tinha água e energia elétrica. Assim, segundo o locador, foram os réus que procederam com as ligações clandestinas na casa. Tais modificações foram realizadas por ocasião da construção de um muro alto e inserção de uma laje na garagem. O corretor de imóveis confirmou que tais modificações foram realizadas pelos réus. Por ocasião da vistoria, os representantes da Sabesp tiveram que quebrar o contrapiso construído, demorando muitas horas no processo, vez que a laje era extraordinariamente espessa, provavelmente para suportar o peso de todos os veículos que ali eram guardados. Por fim, esclareceu que na fotografia de fls. 663, a flecha amarela apontou a ligação de água e flecha vermelha apontou a ligação de energia. 

Semelhantemente, Robson Queija Gady, policial civil, afirmou em juízo que várias denúncias haviam sido feitas em relação ao imóvel ocupado pelos réus. Por conta disso, foi solicitada e deferida a expedição de mandado de busca e apreensão no local. Assim, em cumprimento deste, diligenciaram no local, verificando reformas estranhas no ambiente. Além da construção de um muro alto, o imóvel havia sido fechado. Também havia um registro de água atrás de um armário, bem como a existência de uma caixa de energia 4x4 fora do padrão comumente conhecido, com desvio de fio. Por causa disso, solicitaram a vinda de representantes das concessionárias de água e luz, os quais constataram a existência de ligações clandestinas no lugar. O perito da polícia civil também compareceu no local e confirmou as mencionadas ligações irregulares. Posteriormente contatado, o corretor de imóveis, responsável pela locação da casa, informou que esta não tinha fornecimento de água e luz. Semelhante afirmação foi prestada pelo proprietário do imóvel, um senhor muito idoso, que disse que a casa não tinha o muro alto posteriormente erguido. Assim, concluíram que os réus foram os responsáveis por embutir a caixa de energia no muro em questão. Não bastassem essas afirmações, um prestador de serviços foi posteriormente localizado e contactado, informando que, a pedido dos réus, construiu o mencionado contrapiso, sob o qual havia a ligação irregular. Por fim, afirmou que os funcionários da concessionária de água levaram cerca de três a quatro horas quebrando o piso do imóvel até encontrar o “by-pass”.

Por sua vez, o policial civil Thiago Máximo, em juízo, disse que fez parte da equipe de apoio dos policiais civis que cumpriram o mandado de busca e apreensão, de modo que não acompanhou todos os atos da diligência, especialmente aqueles relativos aos fatos em questão. Assim, limitou-se a afirmar que, ao chegar no local, deparou-se com o portão do imóvel fechado, subiu no muro e solicitou que os réus abrissem a porta da casa, sendo prontamente atendido. No mais, afirmou que não tomou os telefones celulares dos réus tampouco ofereceu qualquer óbice a eventual contato com advogados por parte dos acusados.

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e coerentes com os relatos dos representantes das vítimas, não sendo apresentada razão plausível para se desacredita-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral analisada: Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório. (TJ/SP - AP 990091314491 - Rel. Machado de Andrade - 6ª Câmara - j. 03.12.09). 

Não bastasse, os policiais ouvidos, como servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, especialmente porque não há nos autos elementos concretos a trazer-lhes suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.”. (RT 411/266). 

Finalmente, José Roberto Soares Lourenço, em juízo, informou que, enquanto advogado, acompanhou os acusados na audiência de custódia realizada em que foi concedido aos réus o benefício da liberdade provisória. Em contato com os acusados, estes reclamaram que os policiais haviam pularam o muro de sua residência, arrombado uma porta e apreendido veículos. Entretanto, a mencionada apreensão dos automóveis não foi objeto de sua atuação, vez que a prisão dos acusados havia se dado por furto de energia.

Nota-se que José Roberto foi advogado dos réus, tendo o dever de sigilo quanto a fatos contrários ao interesse deles. Além do mais, prestou relato conforme o que lhes disseram os próprios réus. Assim, seu depoimento em absolutamente nada contribuiu com a descoberta da verdade.

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a improcedência pretendida, pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou que os acusados cometeram o crime de furto. 

Inclusive, a pretensão dos réus em afastar o crime em questão já havia sido rechaçada na esfera cível, na qual, por seu turno, foram reconhecidos como válidos os laudos periciais realizados no local (fls. 327/331, 333/334, 611/616 e 723/739).

Nesse sentido, destaco trechos do v acórdão de fls. 611/616:

Com efeito, como bem decidido pela r. Sentença recorrida, restou efetivamente comprovada a existência de irregularidades na rede elétrica vinculada ao apelante, de modo que a cobrança de valores procedida pela apelada mostra-se adequada.
Ademais, as provas documentais de fls. 266 demonstram o histórico de consumo antes e depois do termo de ocorrência de irregularidade lavrado pela apelada, comprovando, assim a a efetiva alteração do consumo, uma vez que após a constatação da irregularidade houve a apuração de consumo a maior de energia pelo apelante.

Os furtos se consumaram, pois tanto a água, quanto a energia elétrica subtraídas saíram da esfera de disponibilidade das ofendidas, Sabesp e Elektro, sendo indevidamente utilizadas pelos acusados.  

No mais, é completamente incrível que os réus desconhecessem a irregularidade das ligações clandestinas, quer porque foram eles os responsáveis pelas construções nas quais estavam embutidos os desvios, quer pela óbvia discrepância entre o consumo realizado e os valores cobrados, principalmente porque o local funcionava como oficina mecânica.   

Portanto, incabível é a alegação de erro de tipo, sendo de rigor a condenação dos réus pelo furto de água e energia, ainda que não tenham sido eles os responsáveis pelas respectivas ligações clandestinas, o que afirmo apenas a título de argumentação, vez que não é o caso.

Nesse sentido:  
 
APELAÇÃO – FURTO DE ENERGIA – Ligação direta Do poste da rua aos ares condicionados da residência – Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – Alegação de que a ligação já existia de longa data – Indiferença – Absolvição – Impossibilidade – Ausente dúvidas sobre a ligação clandestina e o usufruto de energia pelo réu Sergio, pouco importa quem tenha feito a instalação – Furto caracterizado – Penas bem dosadas – Regime aberto para Sergio e fechado para Paulo já que portador de maus antecedentes - Recursos defensivos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 0000902-94.2017.8.26.0603; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/05/2020; Data de Registro: 01/05/2020)

FURTO QUALIFICADO – ENERGIA ELÉTRICA – Responde pelo furto de energia quem dela tinha ciência da ligação clandestina, se beneficiando, sendo desnecessário que tenha sido autor efetivo da ligação. Atenuante da confissão reconhecida, mas sem alteração na dosimetria da pena. Sumula 231 do STJ. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0026895-13.2015.8.26.0506; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2021; Data de Registro: 30/07/2021)

Presente está a qualificadora prevista no art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal, vez que os réus praticaram os delitos mediante fraude, consistente na utilização de ligações clandestinas, “by-pass” e “gato”, para os respectivos desvios de água e energia elétrica das concessionárias, sem a marcação do consumo.

Também está presente a qualificadora do art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, no que tange ao concurso de agentes, eis que, conforme acima analisado, dois foram os furtadores, todos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo na direção da consumação da subtração. 

Por fim, não se olvida que tanto o furto de energia elétrica, quanto o furto de água são crimes instantâneos com efeitos permanentes, uma vez que se consumam com a realização da ligação clandestina, como exemplificam os seguintes julgados:  

Apelação criminal. Furto de água tratada. Tipicidade. Conduta. Resultado. Tempo do crime. Crime instantâneo. Continuidade delitiva. Crime único. Tem-se crime único, e não continuidade delitiva, na conduta do agente que opera ligação clandestina de sua casa até a rede pública de água tratada, ligação esta que o abastece sem o cômputo do hidrômetro respectivo. Em casos tais, a conduta rapinadora não se prolonga no tempo, posto que instantânea, ainda que o resultado, ou seja, o dano patrimonial, venha a ser estendido no tempo pelo consumo da água subtraída, de sorte a encorpar-se paulatinamente o prejuízo da vítima. Cuida-se, pois, de crime instantâneo de resultado estendido ou prolongado. (TJSP; Apelação Criminal 0016552-07.2017.8.26.0564; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/09/2020; Data de Registro: 21/09/2020);

Furto de energia elétrica mediante fraude – Recurso da Acusação – Condenação não questionada – Impossibilidade de reconhecimento de continuidade delitiva – A hipótese é de crime permanente, sendo que houve apenas uma conduta do acusado, que se protraiu no tempo – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0003618-76.2017.8.26.0318; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/03/2021; Data de Registro: 24/03/2021)  

Entretanto, a continuidade delitiva há de ser considerada entre os furtos de água e de energia, pois, mediante mais de uma ação, os réus praticaram crimes da mesma espécie (furto) e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes (ligação clandestina), há de se entender que o delito posterior é continuação do primeiro. 

Nesse sentido, com meus destaques: 

RECEPTAÇÃO QUALIFICADA E FURTO DE ENERGIA E DE ÁGUA, MEDIANTE FRAUDE (CONTINUIDADE DELITIVA). Recursos bilaterais. DEFENSIVO. CP, ART. 155, §3º e § 4º. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. CP, ART. 180, §§ 1º e 2º. Condenação sequer impugnada. DOSIMETRIA (AMBOS). Aplicação da atenuante da confissão, com amenização do quantum de incremento pela reincidência. Impertinente a aplicação da continuidade delitiva a cada um dos furtos (água e energia elétrica). Precedente. Manutenção da continuidade (CP, art. 71) em relação aos furtos de água e energia elétrica, afastando-se o pleito ministerial pelo concurso material. Penas totais reduzidas. Inaplicabilidade das benesses do CP, art. 44. DETRAÇÃO. Prejudicada, porquanto, em consulta ao sistema Sivec - Sistema Informatizado das Varas de Execução Criminal, já foi progredido ao semiaberto aos 25/2/19. Além do mais, por cumprir pena por outros procedimentos, mostrar-se-ia temerária qualquer deliberação em sentido contrário, sob pena de supressão de instância e ofensa ao juiz natural. PROVIMENTO PARCIAL SOMENTE AO APELO DEFENSIVO. (TJSP; Apelação Criminal 0000844-19.2017.8.26.0530; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/10/2020; Data de Registro: 13/10/2020).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO ANDRÉ LUIZ FERNANDES ROSSI e CRISTIANO ROBERTO FERNANDES ROSSI, nos autos qualificados, como incursos no artigo 155, § 4º, II e IV, na forma do artigo 29, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.

Passo a fixar as penas de acordo com o critério trifásico, fazendo-o conjuntamente, pois similar juízo de reprovação para ambos os réus.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que os réus agiram com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar suas condutas sociais, sendo que nada de concreto se colheu a respeito de suas personalidades. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa e o motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. 

Entretanto, embora André seja portador de bons antecedentes (fls. 286/288), o mesmo não ocorre com Cristiano, condenado em definitivo por crime anterior (fls. 290 - processo nº 0020180-46.2014.8.26.0002 da 2ª Vara Criminal de Santo Amaro). Sendo assim, fixo a pena-base, para André, no mínimo legal, qual seja, 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, e, para Cristiano, 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
  
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, permanecem as penas no mesmo patamar.

Em conformidade com o artigo 71, "caput", do CP, considerando terem sido somente duas as infrações cometidas em continuidade, aumento em 1/6 a pena de ambos os réus, ficando André definitivamente condenado à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa e Cristiano definitivamente condenado à pena de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e pagamento 12 dias-multa.

O valor de cada dia-multa, pelos fundamentos a seguir expostos, ficará no patamar de um salário mínimo, conforme diretrizes insertas no art. 49, §1º, do Código Penal.

Preenchidos todos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, a perdurar pelo prazo da condenação, e na prestação pecuniária, conforme condições a serem especificadas na fase de execução. 

A prestação pecuniária será no valor, para cada réu, de 20 salários mínimos, considerando a capacidade financeira informada pelos próprios acusados. Ora, tratam-se de empresários, atuantes no litoral e na capital, os quais despenderam, segundo disseram, mais de R$ 300.000,00 na reforma do imóvel locado. Não se olvide, ainda, a quantidade e valor dos automóveis apreendidos no local dos fatos, a confirmar atuação (certamente criminosa) envolvendo consideráveis valores.

Considerando a primariedade e a pouca gravidade da ação criminosa, bem como, ainda, as penas concretamente aplicadas, fixo o regime inicial aberto em caso de revogação das penas restritivas aplicadas. 

Soltos no curso do processo, os réus não deram causa à revogação da liberdade provisória, razão pela qual lhes concedo o direito de apelar em liberdade. 

No mais, considerando que a Sabesp informou o pagamento, pelos réus, quanto ao valor por eles inadimplido (fl. 148), deixo de fixar a indenização pleiteada pelo Ministério Público.

Pelas razões já analisadas, que levam à conclusão de que os réus têm razoáveis condições financeiras, condeno-os ao pagamento das custas.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.  

Publique-se. Intime-se.

Guaruja, 05 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA