1502258-81.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... mas que não sabia que ele cometeria o roubo, ficando espantado com a ação dele.
Aduziu que não esperava que o menor fosse cometer o roubo. Falou que conhece o 
menor há bastante tempo. Explicou que após o roubo pediu para o menor voltar e 
devolver a bicicleta. Aduziu que, quando o menor anunciou o assalto, ficou 
espantado, pois não sabia que ele ia cometer o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502258-81.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502258-81.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2173751/2022 - CENTRAL POL. JUD. 
SANTOS, CW1301-1/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO ALEXANDRE ROSOLINE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

JOÃO ALEXANDRE ROSOLINE DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da 
Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 28 de junho de 2.022, por volta da 0 hora, na Rua 
Tocantins, nas proximidades do cruzamento com a Rua Goiás, em Santos, o réu 
subtraiu, para si, a bicicleta de Marina dos Santos Cândido, fazendo isso com o 
emprego de grave ameaça (promessa de matar e ferir), sendo o crime praticado em 
coautoria com o adolescente Felipe da Silva Severino.

Consta, também, que o acusado facilitou a corrupção do adolescente Felipe da Silva 
Severino ao praticar com ele o crime de roubo acima descrito.
Consta, ainda, que o acusado induziu o adolescente a praticar um roubo em sua 
companhia. Eles estavam numa bicicleta e abordaram a vítima, exibindo um simulacro 
de arma de fogo e anunciaram que se tratava de um assalto. Com isso, eles 
transmitiram à ofendida a ideia de que a matariam em caso de reação. A seguir, o 
denunciado e o jovem se apoderaram da bicicleta da vítima e fugiram, levando o bem 
com o fim de assenhoreamento.
Consta, por fim, que o fato foi noticiado à Polícia Militar, quando uma guarnição 
cruzou com o réu e o adolescente após a consumação do roubo, sendo que o réu 
pilotava a bicicleta roubada e estava com o simulacro de arma de fogo.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/03). Boletim de ocorrência (fls. 04/07). Auto 
de exibição e apreensão (fls. 21/22). Auto de entrega (fls. 23). 
A denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2021 (fls. 141/142).
O acusado foi citado (fls. 199) e apresentou resposta à acusação (fls. 214).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sendo, que ao 
final, o réu foi interrogado (fls. 168/169).
O Ministério Público, em alegações finais, afirmou que a ação deve ser julgada 
procedente. Disse que, apesar da negativa do réu, restou comprovado que foi ele 
quem cometeu o delito. Narrou que o acusado estava vestindo casaco vermelho e 
estava na posse do simulacro de arma de fogo. Aduziu que a vítima e as testemunhas 
ouvidas em Juízo confirmaram que foi o réu quem praticou o roubo, confirmando, 
inclusive a vestimenta dele. Argumentou que do vídeo da audiência de custódia pode-
se confirmar que o acusado vestia o moletom da cor vermelha descrito pela vítima e 
pelas testemunhas. Sustentou que o réu, quando da abordagem pelos policiais, estava
em companhia do adolescente e ambos levavam a bicicleta da vítima, estando, 
inclusive, na posse do simulacro de arma de fogo. Quanto ao delito de corrupção de 
menores, ressaltou que o adolescente foi atraído para a prática do crime pelo 
acusado, de modo que ele ficou mais afastado, restando claro que foi induzido para 
a prática do crime, indo até o local por influência do réu. Pugnou pela aplicação 
do regime fechado para início do cumprimento de pena.
A Defesa, em memoriais (fls. 170/184), afirmou, em resumo, que o réu deve ser 
absolvido por insuficiência de provas. Aduziu que a vítima e a testemunha Caroline 
não reconheceram com certeza que tenha sido o acusado uma das pessoas que tenha 
cometido o delito. Argumentou que o reconhecimento efetuado na delegacia de polícia
não é suficiente para a condenação do réu, não sendo este ratificado em Juízo. 
Subsidiariamente, afirmou que o delito deve se desclassificado para a forma 
tentada, pois o acusado foi abordado pelos policiais após pequeno lapso de tempo. 
Sustentou que deve ser afastada a majorante do concurso de agentes, tendo em vista 
que tal circunstância não restou demonstrada, pois não houve nexo causal entre as 
ações praticadas por cada um dos agentes e o resultado produzido. Argumentou que o 
acusado deve ser absolvido quanto ao delito de corrupção de menores, haja vista que
não restou provado que o menor foi corrompido pela acusado para praticar o delito, 
sendo que a simples prática criminosa na companhia de adolescente não é suficiente 
para configurar do citado delito. Aduziu que deve ser afastado o concurso material 
de delitos. Sustentou que deve ser reconhecida a confissão espontânea do acusado, 
bem como que ele é menor de 21 anos. Pugnou pela aplicação da detração penal, 
devendo a pena ser aplicada no mínimo legal, bem como deve ser fixado regime 
diverso do fechado para o início do cumprimento de pena. Ao fim, aduziu pelo 
direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 21/22), pelo auto de entrega (fls. 23), bem como pela prova oral produzida 
durante a instrução processual.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A vítima, MARINA DOS SANTOS CÂNDIDO, disse que estava andando de bicicleta e 

próximo à Rua Tocantins vieram dois meninos em uma bicicleta e se aproximaram dela,
quando a ameaçaram com um revólver e pediram a sua bicicleta. Falou que logo após o
roubo viu viaturas policiais e gritou, falando que foi roubada. Afirmou que sua 
bicicleta foi recuperada e que foi chamada para ir à delegacia. Aduziu que na 
delegacia reconheceu o autor do roubo. Disse que o réu, que estava de blusa 
vermelha, estava no cano da bicicleta, quando pulou e a abordou, anunciando o 
roubo. Explicou que já estava diminuindo a velocidade, pois estava procurando a 
casa da sua amiga, quando o réu chegou perto e pediu a sua bicicleta, mostrando a 
arma. Falou que o acusado e o outro rapaz pararam próximos a ela e pediram a 
bicicleta. Aduziu que o réu desceu da bicicleta e, quando perguntou para ele se o 
era sério que estava pedindo a bicicleta, o acusado mostrou a arma. Falou que foi o
acusado quem saiu pedalando a sua bicicleta e que o local tinha iluminação pública,
mas estava meio escuro. Aduziu que a sua amiga estava um pouco mais atrás. Narrou 
que na delegacia falaram que um era maior de idade e outro menor. Aduziu que 
reconheceu o acusado, na delegacia, sem sombra de dúvida. Em audiência, disse que o
réu, aparentemente, era a mesma pessoa que reconheceu na delegacia. Afirmou que, na
delegacia, reconheceu o réu pelas roupas e pelo bigode, dizendo, quando dos fatos, 
que ele tinha um bigodinho. Explicou que o acusado tinha quase a mesma altura que 
ela, sendo um pouco mais alto.
A testemunha AGUINALDO APARECIDO FUMEIRO JÚNIOR, policial militar, disse que estava
em patrulhamento quando recebeu a notícia de que dois indivíduos, na posse de uma 
aram de fogo, tinham subtraído uma bicicleta. Falou que encontrou duas meninas, 
quando estas falaram que a bicicleta de uma delas havia sido subtraída, sendo 
passadas as caraterísticas dos roubadores. Afirmou que, em posse das 
características, seguiu em patrulhamento e, na altura da Avenida Ana Costa, próximo
ao local dos fatos, localizou dois indivíduos, que batiam com as características, 
na posse da bicicleta da vítima e de um simulacro de arma de fogo. Falou que era o 
réu quem estava na posse da arma de fogo. Disse que foi informado que um indivíduo 
com uma blusa de frio vermelha tinha acabado de cometer um roubo com uma arma de 
fogo. Explicou que era o réu quem estava com uma blusa de frio vermelha. Narrou que
não sabe precisar a estatura dos roubadores, mas era uma estatura mediana. Falou 
que o maior era um indivíduo branco, com um bigode ralo, e que o menor era negro, 
mais franzino.
A testemunha CAROLINE AIKO ISA disse que estava voltando de um treinamento, ela em 
uma bicicleta e a sua amiga em outra, e que dois rapazes tinham passado por elas. 
Afirmou que pararam para saber a localização, quando esses dois rapazes abordaram a
sua amiga e pegaram a bicicleta dela, sendo apontada uma arma de fogo. Falou que a 
pessoa que roubou a sua amiga estava com um moletom vermelho e tinha um bigode. 
Disse que na delegacia reconheceu o acusado como o autor do roubo. Explicou que 
estava atrás da sua amiga, por volta de 2 metros. Aduziu que hoje não consegue 
reconhecer o acusado. Falou que na delegacia reconheceu o acusado pela roupa e pelo
bigode. Explicou que na delegacia colocaram duas pessoas para ela reconhecer e que 
reconheceu o acusado. Falou que estava a 2 metros quando a sua amiga foi roubada. 
Falou que os réus foram presos logo após os fatos. Disse que sua amiga recuperou a 
bicicleta. 
A testemunha ÁTILA ARAUJO VALVERDE DELGADO, policial militar, disse que estava em 
patrulhamento pelo bairro do Gonzaga, quando recebeu a notícia que dois rapazes 
estavam cometendo roubo pelas redondezas. Disse que encontrou duas moças, que 
acenaram, dizendo que a bicicleta de uma delas havia sido roubada. Falou que as 
vítimas passaram as características dos roubadores e informaram a direção que eles 
seguiram. Aduziu que na Avenida Ana Costa, próximo ao local dos fatos, localizou os
dois roubadores. Disse que não sabe a estatura do acusado e do seu comparsa, mas 
que eles tinham características diferentes. Falou que ficou sabendo que um era 
maior de idade e o outro menor no momento da abordagem. Disse que o réu estava com 
um casaco vermelho, escrito Red Bull, e o outro estava com um casaco preto. 
Explicou que o acusado foi abordado na Avenida Ana Costa, sentido praia. Falou que 
não conhecia o réu ou a vítima antes dos fatos e que não teve contato com eles após
o ocorrido. 
O réu, JOÃO ALEXANDRE ROSOLINE DE SOUZA, interrogado em Juízo, negou os fatos 

narrados na denúncia. Disse que estava com o casaco vermelho da Red Bull e que o 
menor estava com o casaco preto. Falou que estava de bicicleta com o menor, mas que
não sabia que ele cometeria o roubo, ficando espantado com a ação dele. Aduziu que 
não esperava que o menor fosse cometer o roubo. Falou que conhece o menor há 
bastante tempo. Explicou que após o roubo pediu para o menor voltar e devolver a 
bicicleta. Aduziu que, quando o menor anunciou o assalto, ficou espantado, pois não
sabia que ele ia cometer o roubo. Aduziu que após o assalto foi abordado pela 
polícia cerca de 5 minutos depois. Afirmou que trabalhava. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos verifico que a 
responsabilização do acusado, quanto aos crimes de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas e de corrupção de menores, restou plenamente comprovada.
A vítima, Marina, afirmou que estava de bicicleta, quando dois rapazes se 
aproximaram dela, a ameaçando com um revólver, e levaram a bicicleta dela. A vítima
também foi categórica ao dizer que foi o réu o autor do roubo, descrevendo a 
empreitada criminosa em detalhes. Assim, tanto em sede policial como em Juízo, a 
vítima reconheceu o réu como aquele que apontou o simulacro de arma de fogo para 
ela, pegando a sua bicicleta logo em seguida. Neste sentido, Marina disse que foi o
rapaz que vestia o moletom vermelho quem agiu da maneira descrita, sendo que, logo 
em seguida, o acusado foi preso, na posse do simulacro de arma de fogo e da 
bicicleta da vítima, trajando a aludida vestimenta. 
Nesse sentido, a testemunha Caroline, amiga da vítima, que estava no local dos 
fatos, corroborou o relatado por Marina. A citada testemunha afirmou que dois 
rapazes abordaram a sua amiga, apontaram uma arma para ela e pegaram a bicicleta 
dela. Disse, ainda, que a pessoa que roubou Marina estava com um moletom vermelho e
tinha bigode, confirmando o relatado pela ofendida, dizendo, ainda, que em sede 
policial reconheceu o acusado como o autor do delito.
Já as testemunhas policiais confirmaram o relatado por Marina e Caroline. Aguinaldo
e Átila afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando receberam a notícia
de que dois indivíduos, na posse de uma arma de fogo, tinham subtraído uma 
bicicleta e que, logo após, encontraram duas meninas, que informaram que a 
bicicleta de uma delas havia sido subtraída, indicando as características dos 
roubadores, bem como a direção que eles seguiram. Assim, as citadas testemunhas 
disseram que próximo ao local dos fatos, na Av. Ana Costa, localizaram dois 
indivíduos com as mesmas características passadas pela vítima e pela amiga dela, na
posse de um simulacro de arma de fogo e da bicicleta subtraída. Ambos disseram, 
ainda, que o era acusado quem estava vestindo uma blusa vermelha de moletom e que a
vítima disse que foi essa pessoa quem apontou a arma e pegou a bicicleta. 
Cumpre salientar que, nos crimes patrimoniais, deve ser dado especial crédito às 
palavras da vítima, especialmente quando estas se coadunam com as demais provas e 
quando não há indícios de que tenham motivos para indicar falsamente uma pessoa 
inocente, como se deu, aliás, no caso dos autos.  
Neste sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS COM PEDIDO DE LIMINAR (...) É sabido que, em casos de crimes 
patrimoniais, a palavra da vítima assume peculiar relevância, especialmente no 
presente caso, porquanto a vítima sequer conhecia os acusados, inexistindo nos 
autos elementos capazes de indicar que teria motivos para, de forma injusta e vil, 
imputar-lhes falsamente a prática do roubo majorado.” (STJ - HC: 679961 MS 
2021/0218088-9, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª
REGIÃO), Data de Publicação: DJ 03/08/2021)
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL (...) Como é cediço, as declarações da vítima, quando 
coerentes e firmes, têm extrema relevância na comprovação da autoria nos crimes 
patrimoniais.” (STJ - AREsp: 1722914 DF 2020/0162165-9, Relator: Ministra LAURITA 
VAZ, Data de Publicação: DJ 24/02/2021)
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código 
de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser 
testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo 
diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, 
em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os 

agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé 
pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de 
veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, 
que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente 
quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. 
Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha 
intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando 
integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo
regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento policial só poderia ser questionada se 
houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre 
no caso sub examine, até porque as testemunhas nem conheciam o acusado.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que 
não foi ele quem praticou o delito, mas sim o menor que estava na sua companhia, 
dizendo, ainda, que ficou surpreso quando ele cometeu o delito.
No entanto, pelos relatos prestados pela vítima e pelas testemunhas ouvidas em 
Juízo, restou claro que foi o acusado quem abordou a vítima, na posse de um 
simulacro de arma de fogo, subtraindo a bicicleta, sendo, logo em seguida, abordado
pelos policiais militares, que encontraram na posse do réu o citado simulacro, bem 
como a res furtiva. 
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, 
cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer 
elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na 
instrução criminal.
Assim, em que pese as palavras do adolescente quando ouvido nos autos 0011235-
58.2022.8.26.0562, junto à Vara da Infância, Juventude e do Idoso de Santos, no 
qual afirmou que foi ele quem abordou a vítima com o simulacro de arma de fogo e 
subtraiu a bicicleta, ressalta-se que tal versão está completamente em desacordo 
com a dinâmica dos fatos narrada pela vítima e pela testemunha Caroline, haja vista
que ambas foram categóricas em afirmar que foi o réu quem abordou a vítima na posse
do simulacro de arma de fogo e anunciou o assalto.
No mais, o adolescente foi claro que o acusado cometeu o crime com ele, o que faz 
cair por terra a versão do réu de que foi o menor sozinho quem praticou o roubo e 
que ele ficou surpreso quando o crime foi anunciado.
Assim, comprovadas a autoria e materialidade delitiva do crime de roubo, passo à 
análise da causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas.
Não há dúvidas sobre o cabimento da causa de aumento de pena relativa ao concurso 
de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, visto que o 
acusado praticou o crime com outro agente, circunstância que restou comprovada 
pelas palavras da vítima e das testemunhas ouvidas em Juízo.
Desta forma, pelo relato da vítima e da testemunha Caroline, o réu e o menor 
praticaram a conduta delitiva em conjunto, descrevendo que ambos estavam na mesma 
bicicleta e que o adolescente parou a bicicleta, momento que o acusado saltou e foi
em direção da vítima, anunciando o roubo e que, após a subtração da bicicleta da 

vítima, ambos fugiram juntos na posse da res furtiva. 
No mais, conforme acima fundamentado, o próprio adolescente afirmou que ambos 
praticaram o delito.
Outrossim, o crime de roubo restou consumado, isso porque, para esta espécie 
delitiva, pouco importa se a res furtiva foi retirada da esfera de disponibilidade 
da vítima ou se o acusado tenha tido posse tranquila e desvigiada dos bens, 
bastando, apenas, que haja posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço
de tempo.
Sem prejuízo, ressalto que, no caso dos autos, conforme já destacado, o acusado 
subtraiu a bicicleta da vítima e, logo em seguida, se evadiu do local dos fatos, 
sendo abordado pelos policiais militares em avenida próxima, tomando, assim, posse 
do citado bem, o que mostra que o réu teve efetiva posse da res furtiva.
Ademais, o C. Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento a respeito do
tema, conforme se observa da Súmula 582:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”
Esse, inclusive, é o entendimento jurisprudencial:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo Majorado (art. 157, § 2º, II, do CP) - Recurso somente 
defensivo - Pleito de reconhecimento da tentativa - Impossibilidade - Não há 
cogitar, na hipótese vertente, em mero conatus, na medida em que, em casos que 
tais, percorrido o iter criminis na sua totalidade, uma vez que, mediante violência
e/ou grave ameaça, se logrou a inversão da posse do subtraído (Teoria da Amotio ou 
Aprehensio), o que, mesmo que por pouco tempo, já basta à consumação delitiva (meta
optata), sendo irrelevantes, em casos que tais, pois, a ocorrência de imediata 
perseguição e até mesmo a recuperação do subtraído, bem como, assim, obtenção da 
respectiva posse de forma mansa, pacífica, desvigiada (Súmula nº 582 do STJ) – 
Pleito de fixação da pena-base nos mínimos legiferados – Circunstâncias judiciais 
negativas devidamente fundamentadas no caso concreto, não se tratando de meras 
elementares do tipo – Na segunda fase, compensação das reincidências dos réus com a
atenuante da menoridade penal relativa (réu DAVID) e confissão (réu JOSÉ), com 
redução de 1/6 das penas de DAVID pela confissão – Na terceira fase, elevação 
mínima de 1/3 em razão da causa de aumento de pena do concurso de agentes – 
Pretensão de abrandamento de regime prisional – Impossibilidade – Apesar de a pena 
privativa de liberdade ser superior a 4 e não exceder a 8 anos, o regime inicial 
não pode ser diverso do fechado, diante da desfavorabilidade no primeiro estágio 
dosimétrico e da reincidência (CP, art. 33, § 2º, "b", e § 3º), descabendo cogitar 
in casu no regime intermediário, tampouco no aberto – Pleito de aplicação da 
detração penal – Impossibilidade – Não tendo a origem procedido à detração prevista
no § 2º do artigo 387 do Código de Ritos, expedida a guia de recolhimento 
provisória (parágrafo único do artigo 2º  da Lei de Execução Penal), incumbirá ao 
Juízo das Execuções fazê-lo (artigo 66, III, "c"), competente que é também para 
decidir, quando o caso, sobre soma ou unificação de penas (alínea "a" do artigo 66,
III, e artigo 111 da mesma lei) - Cuidando-se de prática delitiva com violência ou 
grave ameaça à pessoa, não se há cogitar em substituição da pena corporal por 
restritivas de direitos (CP, art. 44, I). A bem da verdade, o quantum sancionatório
(superior a 4 anos) já obstaculiza tal permuta (CP, art. 44, I), o mesmo ocorrendo 
com o sursis penal (art. 77 do CP). - RECURSO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 
1502614-16.2021.8.26.0535; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 
10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 27/09/2022)”. Grifei.
Não há, ainda, que se falar no reconhecimento da confissão como circunstância 
atenuante.
A esse propósito, em momento algum o acusado confessou a prática delitiva, tendo 
vista que afirmou que foi o adolescente quem praticou o roubo e que não imaginava 
que ele iria subtrair a bicicleta da vítima, dizendo que ficou espantado quando o 
menor cometeu o crime, o que, por si só, afasta a tese defensiva de que deve ser 
reconhecida a confissão espontânea. 

Com relação ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, a sua prática pelo 
acusado restou plenamente comprova.
Vale destacar que, a despeito da divergência doutrinária, que o entendimento 
majoritário é de que o delito de corrupção de menores constitui crime formal, pois 
o escopo da norma é garantir a integridade moral do adolescente, que deve ser 
protegido pelo Estado e mantido distante das práticas ilícitas.
A norma não apenas deve ter por finalidade evitar o primeiro contado com 
adolescente com o meio infracional, mas também contribuir para que dele seja 
excluído.
Assim, o entendimento mais consentâneo é no sentido de considerar o crime de 
corrupção de menores como formal, haja vista que é o que atende a ambos os 
objetivos.
Nesse passo, destaco o enunciado da Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça, in verbis:
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
No mesmo sentido, destaco trecho do voto proferido pelo Ministro Luiz Fux (STF), no
RHC 108.442, de 03 de abril de 2012:
 “A integridade moral do jovem menor de dezoito anos bem jurídico tutelado pela 
norma penal em comento - é atributo que se pode perder e readquirir. Quando 
readquirida, a sociedade se beneficia com a sua reinserção e, ao mesmo tempo, fica 
menos exposta à prática de crimes. Daí a irrelevância, para a configuração do tipo,
da prévia condição de corrompido do jovem, uma vez que o anseio social é a sua 
recuperação”.
De acordo com a melhor doutrina, a objetividade jurídica do crime previsto no art. 
244-B da Lei 8.069/90 é boa formação moral da criança e do adolescente. O sujeito 
passivo é o menor de 18 (dezoito) anos.
Assim, como bem destacou o Ministério Público, no caso dos autos, o adolescente foi
atraído para a prática do crime pelo acusado, de modo que, conforme narrado pela 
vítima, o réu desceu da bicicleta onde estava junto com o menor, indo ao encontro 
dela e anunciando o roubo, ficando o adolescente mais afastado, restando claro que 
foi induzido para a prática do crime e indo até o local por influência do acusado.
Desta maneira, configurada a prática de crimes de roubo e de corrupção de menores, 
passo à dosimetria das penas.
Quanto ao delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (Roubo 
Majorado):
Na primeira fase, atento-me às circunstâncias judicias elencada no artigo 59 do 
Código Penal. Assim, observo que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao 
réu, de momo que fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante prevista no artigo 
65, inciso I, também do Código Penal, visto que o acusado era menor de 21 anos 
quando da data do fato. No entanto, deixo de aplicar tal circunstância por já ter 
fixado a pena-base do acusado em seu mínimo legal, de acordo com a Súmula 231 do 
Colendo Superior Tribunal de Justiça. Deste modo, mantenho a pena no mínimo legal, 
ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, reconheço a causa de aumento relativa à qualificadora do
concurso de pessoas e, portanto, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento 13 (treze) dias-
multa.

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90 (Corrupção de Menores):
Na primeira fase, atento-me às circunstâncias judicias elencada no artigo 59 do 
Código Penal. Assim, observo que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao 
réu, de momo que fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante prevista no artigo 
65, inciso I, também do Código Penal, visto que o acusado era menor de 21 anos 
quando da data do fato. No entanto, deixo de aplicar tal circunstância por já ter 
fixado a pena-base do acusado em seu mínimo legal, de acordo com a Súmula 231 do 

Colendo Superior Tribunal de Justiça. Deste modo, mantenho a pena no mínimo legal, 
ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, de modo que 
fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.
No mais, em decorrência do concurso material de crimes, disposto no artigo 69, do 
Código Penal, considerando que a agente, mediante mais de uma ação, praticou dois 
crimes diferentes, as penas cabíveis devem ser aplicadas cumulativamente, não 
havendo que se falar em concurso formal de delitos, ficando, por isso, 
definitivamente aplicada no total de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, mais o pagamento 13 (treze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de 
conceder a suspensão condicional da pena por expresso óbice legal (artigo 44, 
inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal).
Nos termos do artigo 33, §2º, b, fixo o regime SEMIABERTO para início de 
cumprimento da pena aplicada.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado JOÃO 
ALEXANDRE ROSOLINE DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na
forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão, em regime inicial semiaberto, com o pagamento de 13 (treze) dias-
multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo legal, ante a ausência de 
dados sobre sua capacidade financeira. 
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado 
durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o 
recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento
das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta 
turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o 
direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução 
criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 
SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 10/05/2021).
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. Após 
o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da 
Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os 
fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Embora preso desde 28 de junho de 2022 e mesmo sendo primário, observo que o delito
foi cometido com violência ou grave ameaça, assim, nos termos do artigo 112, inciso
III, da LEP, é necessário que ele cumpra 25% da pena para ter direito à progressão 
de regime, prazo este que ainda não ocorreu, não havendo que se falar, no presente 
momento, em detração.
Oportunamente, expeça-se o necessário para a cobrança da multa penal imposta.
Deixo de condenar o réu no pagamento das custas processuais, haja vista a concessão
dos benefícios da gratuidade de justiça. 
P.I.C.
Santos, 28 de setembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves 
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

