1502375-80.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... na Corte Especial:

 “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) 
CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS 
AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS 
PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus
parcialmente prejudicada e, no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502375-80.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502375-80.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2252966/2019 - 07º D.P. GUARULHOS, 7141842 - 07º D.P. GUARULHOS, 5078/19/217 - 07º 
D.P. GUARULHOS, 2252966 - 07º D.P. GUARULHOS, 5078/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA FREITAS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

DANIEL DA SILVA FREITAS e JOSÉ FERNANDO JACINTO OLIVEIRA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, c/c artigo 14, 
II, ambos do Código Penal em concurso material, na forma do artigo 69, caput, do 
mesmo diploma, com o crime do artigo 244-B, da Lei 8.069/90, porque, segundo a 
denúncia, no dia 30 de agosto de 2019, por volta das 03h25min, na Avenida Armando 
Bei, 248, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas 
entre si, com terceiro sujeito desconhecido e com o adolescente Rupert Rodrigo de 
Oliveira, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo,
objetos existentes no escritório Despachante Bonsucesso, somente não consumando o 
crime por circunstâncias alheias a sua vontade.

Consta também dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e lugar indicadas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, 
DANIEL DA SILVA FREITAS e JOSÉ FERNANDO JACINTO OLIVEIRA, em concurso de pessoas 
entre si e com terceiro sujeito desconhecido, facilitaram a corrupção do 
adolescente Rupert Rodrigo de Oliveira, com ele praticando o crime de furto (fls. 
61/63).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/57).
Em 31 de agosto de 2019, na audiência de custódia do Foro Plantão - 44ª CJ - 
Guarulhos, foi concedido o benefício da Liberdade Provisória cumulado com as 
medidas cautelares para os acusados Daniel e José (fls. 37/40).
A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2019 (fls. 65/66). 
Os acusados foram citados (réu José - fls. 196/198 e réu Daniel - fl. 70 e fl. 168)
e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (réu José - fls. 
249/251 e réu Daniel - fls. 200/201), 
Em 08 de agosto de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 254/257).
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento
foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns. Em seguida, o ministério 
Público aditou a denúncia para incluir a qualificadora da escalada e imputar o 
delito como consumado. Após a manifestação da defesa, o aditamento foi recebido. Em
seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas restaram demostradas pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição/apreensão (fl. 
18/19), laudo pericial de exame de degravação do local (fls. 85/124 repetido as 
fls. 126/166), laudo pericial de exame do local dos fatos (fls. 170/173), bem como 
pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão vejamos.
O acusado DANIEL DA SILVA FREITAS, em solo policial, disse que ontem de madrugada 
junto com seus amigos José, Rupert e outro que só sabe o apelido de “Cruzes” 
decidiram por furtar um escritório, que foi escolhido porque passaram na frente e 
viram uma janela quebrada, e então José quebrou outra janela e o interrogado 
adentrou no local, mas não subtraiu nada porque havia um cachorro no fundo e não 
encontrou nada, e então deixou o local, e então entrou no carro, que pertence a 
Rupert, porém uma viatura apareceu e os abordou dentro do carro, enquanto José e 
“Cruzes” correram. Que durante o crime, Rupert e “Cruzes” ficaram parados, 
esperando. Que nunca praticaram qualquer outro crime juntos, e a decisão de 
furtarem foi tomada repentinamente. Que não foi decidido como seria a divisão do 
proveito do crime. Que todos se prontificaram a realizar o crime e auxiliá-lo 
(fls.11). Em juízo, confessou o crime.
O acusado JOSÉ FERNANDO JACINTO OLIVEIRA, em solo policial, disse que esta 
madrugada estava com “Cruz”, Daniel e um “menino”- sic, e tentaram furtar um 
escritório. Que informa apenas que auxiliou Daniel a entrar no local quebrando uma 
janela, em seguida saíram do local e foram abordados por Policiais (fls.13). Em 
juízo, confessou o crime
 As negativas dos réus, contudo, encontram-se isoladas nos autos, em aberto 
conflito com a realidade probatória.
 As confissões dos acusados foram corroboradas pelas demais provas colhidas na fase
judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima EDGAR PEREIRA DA SILVA DE LIMA, em solo policial, disse que é proprietário
do Despachante Bonsucesso (CNPJ 32207016000166) sito a av. Armando Bei, 248, nesta 
cidade. Que ontem deixou o local devidamente trancado e com alarme, porém uma das 
janelas de vidro já estava quebrada. Que hoje por volta das 03 horas foi acionado 

pela equipe de monitoramento, que lhe avisou que o alarme disparou e a Polícia foi 
acionada. Que em seguida, compareceu no local quando a Polícia já havia abordado os
furtadores, e notou que outra janela de vidro havia sido quebrada, porém nada foi 
subtraído do local. Que informa haver um “pet shop” atrás da sua empresa, porém não
há cachorro no local. Que há câmeras no local e se compromete a colocar as imagens 
em um “pen-drive” para exibi-las. Que avalia o prejuízo com o vidro em R$150,00 
(fl. 09). Em juízo, disse que no dia recebeu a informação do furto pela central de 
monitoramento. Quando chegou ao local, já se encontrava uma viatura da polícia. 
Disse que outra viatura localizou os agentes, na rua ao lado. Disse que tinha 
câmera de segurança e as imagens foram enviadas ao DP. Disse que pela câmera viu 
que entraram pela porta de aço, por cima dela, quebrando um vidro, porém ao pisarem
dentro do escritório o alarme disparou. Pela imagem, um entrou e outro, que apoiou 
a entrada, ficou do lado de fora. Disse que pela imagem não dá pra ver o que 
pegaram, mas parecia um objeto pequeno, porém não sentiu falta de nada. Disse que 
não guardou o rosto dos agentes, por isso, em juízo, não tinha como reconhecer os 
réus.   
Os policiais militares FERNANDO DA SILVA LIBERTO e FELIPE LOPES MARTINS, em solo 
policial, em depoimentos semelhantes, narraram que, foram solicitados ao local dos 
fatos via rádio por empresa de monitoramento haja vista ter sido disparado o alarme
no escritório de Despachante, sito a av. Armando Bei, 248. Que na rua Antônio Tava,
há em torno de 150 metros do local indicado, havia um veículo estacionado com dois 
ocupantes e mais dois indivíduos fora do veículo, que ao verem a viatura saíram 
correndo, tendo um deles adentrado em uma viela e desaparecido, e o segundo 
adentrado nas dependências de uma residência, tendo sido este perseguido e abordado
em cima do telhado, sendo o indicado José. Que os ocupantes do veículo, que estava 
estacionado e ligado, foram abordados. Que seguia no banco do motorista o 
adolescente, e ao seu lado o indiciado Daniel. Que revistados nada de ilícito foi 
localizado. Que em seguida, o depoente e seu colega foram até o escritório, onde 
constataram que o vidro da janela que dá acesso ao interior do local estava 
quebrado. Que o veículo foi verificado e nada consta de ilícito. Que diante dos 
fatos, a ocorrência foi apresentada (fl.07 e fl. 08).
O policial militar FERNANDO DA SILVA LIBERTO, em juízo, relatou que recebeu notícia
de furto em andamento. Quando chegaram no local, viram 2 indivíduos, que correram 
ao avistarem a viatura. Um deles foi para um terreno, mas foi encontrado. O outro 
foi encontrado dentro de um veículo, junto com um adolescente. Eles confessaram ter
praticado o furto.  No despachante, havia indícios de que a janela tinha sido 
quebrada recentemente.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar FELIPE LOPES MARTINS, o qual,
em juízo, relatou que no dia recebeu notícia de ocorrência de um possível furto em 
andamento. Foi até o local e visualizou dois indivíduos na rua, que correram. Um 
entrou em uma casa e outro foi para uma viela. O último foi encontrado dentro de um
veículo, com outro indivíduo. O primeiro também foi encontrado escondido em uma 
casa, dentro da caixa d´água. Daniel confessou que praticou o furto, sendo que foi 
ele quem entrou no escritório. José confessou que deu apoio. Rupert confessou que 
participava do furto, pois era o informante e deu apoio aos dois. No local dos 
fatos, verificou-se o rompimento de uma janela e havia indícios de que tinha sido 
quebrada recentemente.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 

1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da confissão dos acusados, acrescidas das declarações 
extrajudiciais e judiciais da vítima, dos depoimentos dos policiais militares que 
participaram da ocorrência, além das imagens das câmeras de segurança, forçoso 
reconhecer que a prova é segura em apontar aos réus a autoria do delito de furto 
apurado nestes autos, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória. 
Além da certeza quanto à autoria e materialidade delitiva, com igual precisão, o 
concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação dos acusados, 
agindo em conjunto entre si, com terceiro sujeito desconhecido e com o adolescente 
Rupert Rodrigo de Oliveira, todos com plena aderência de vontades, cada qual 
fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito 
menção a obstaculizar a prática criminosa.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
 Inquestionável também a configuração da qualificadora do rompimento de obstáculo, 
diante das declarações do representante da vítima e das testemunhas policiais, ao 
afirmarem que o réu José quebrou uma janela do imóvel e o acusado Daniel, através 
dela, entrou nos cômodos do escritório. 
 Ademais, o laudo pericial de constatação de danos atestou que: “(...) 
Imediatamente acima da cortina de enrolar da frente do imóvel havia placas de vidro
de iluminação. Foram constatados sinais de rompimento de obstáculo, pois a primeira
placa à direita do imóvel estava fraturada e no colo, externa e internamente, 
encontravam-se ainda fragmentos daquele vidro (...)” (fls. 170/173).
 Sobre a questão se torna crucial a transcrição dos seguintes entendimentos 
pretorianos acerca do tema:

"A qualificadora prevista no §4° do art 155, do Código Penal, consubstancia-se na 
conduta do agente que destrói ou rompe obstáculo à subtração da coisa, vale dizer, 
na sua atuação sobre qualquer empecilho material a essa subtração, pelo que não há 
razão lógica ou legal para se fazer distinção entre obstáculo externo e inerente á 
própria coisa, pois ambos têm a mesma finalidade" (TACRIM - SP - AC – Rel. Gomes de
Amorim - BMJ 79/10)

"Inexiste dúvida quanto ao significado da palavra “obstáculo” - “tudo o que obsta 
alguma coisa, Impedimento, Dificuldade”. Estabelecer distinções artificiais, 
desautorizadas tanto pela semântica quanto pelo Direito, somente pode agravar a 
imprecisão de conceitos, hoje conhecidamente causa de prestígio e declínio da 

 
ciência jurídica no contexto social deste país. Cabe admitir como rompimento de 
obstáculo qualquer ação violenta contra partes da coisa, que destrua sua proteção 
contra furtos" (TACRIM-SP-AC- Rel. Carvalho Neto - JUTACRIM 88/343).

 Presente também a qualificadora da escalada, esi que conforme declarações dos 
próprios réus e depoimentos das testemunhas ouvidas, restou claro que a janela por 
onde os furtadores ingressaram  no local ficava bem alta. Tal conclusão também pode
ser obtida através das imagens constantes do laudo do local dos fatos, o que 
evidencia que era necessário esforço incomum para ingressar ao local.
 No que tange a causa de aumento do repouso noturno, o Colendo Superior Tribunal de
Justiça nos acórdãos de mérito nos Recursos Especiais n.º 1.888.756/SP, n.º 
1.890.981/SP e n.º 1.891.007/RJ, publicados em 27/6/2022, do Ministro Relator JOÃO 
OTÁVIO DE NORONHA, firmou recentemente a seguinte tese jurídica, de acordo com a 
ementa abaixo elencada:

 “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE
JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. 
HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO 
QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de 
sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, 
devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de 
evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico 
revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto 
durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas 
hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena 
decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas 
hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação 
com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da 
proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente 
provido”.

In casu, os acusados cometeram o delito de furto qualificado por volta das por 
volta das 03h25min. Desse modo, diante da tese jurídica fixada, considero, na 
primeira fase do procedimento dosimétrico, a causa de aumento do repouso noturno 
como circunstância judicial desfavorável (artigo 59 do Código Penal).
  O crime, no entanto, não se consumou, uma vez que a execução se interrompeu 
devido o alarme ter disparado. O fato da vítima ter visto pelas câmeras que um dos 
agentes teria pegado algo sobre a mesa não permite reconhecer a consumação, pois 
ela também esclareceu que não deu pela falta de qualquer objeto e nada foi 
encontrado com os agentes.
 Neste ponto, levando em conta o iter criminis percorrido, entendo que se deve 
aplicar a redução intermediária, ou seja, 1/2 (metade).
 Por fim, demonstrada a prática do delito de furto qualificado tentado, também é 
inegável a prática do crime de corrupção de menores, uma vez os acusados praticaram
o delito de furto em companhia do adolescente Rupert Rodrigo de Oliveira, conforme 
evidenciado pela prova oral colhida.
Verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser 
realmente necessária a demonstração de que a conduta dos agentes teria efetivamente
desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto 
da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria 
participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática 
anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor 
se corromperia ainda mais.
Pondere-se, ainda, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como 

objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também
de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o 
Enunciado nº. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor: “A 
configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal”.
A título de argumentação, ressalto que não há que se falar em eventual absolvição 
fundada no princípio da consunção, pois, ainda que fosse a intenção dos réus 
praticarem o furto em concurso de agentes, poderia fazê-lo em companhia de maiores,
não sendo, portanto, a corrupção de menores, delito meio para a prática do furto 
qualificado tentado.
Assim, de rigor a condenação dos réus DANIEL e JOSÉ também pelo delito tipificado 
no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
A meu ver, no entanto, o crime de corrupção de menores praticado pelos acusados foi
cometido no mesmo contexto do furto, ambos numa única ação, razão pela qual deve 
ser reconhecido o concurso formal entre estes delitos, não prevalecendo o concurso 
material imputado na denúncia.
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o 
impróprio, eis que a prova produzida em juízo dá conta apenas de que os réus teriam
agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de subtrair bens alheios, em 
concurso com o adolescente, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois 
bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade da vítima adolescente.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da 
prova dos desígnios autônomo, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que 
os réus, além de terem agido com a intenção de praticar o delito original (no caso 
furto) em concurso com adolescente, também agiram com a vontade livre e consciente 
de corromper ou facilitar a corrupção do adolescente, prova esta que não há nos 
autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova 
da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado 
naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a 
necessidade da prova dos réus terem agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 "PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, 
ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO 
TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. 
NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso 
formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se 
necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com
isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso 
formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:

 “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) 
CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS 
AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS 
PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus
parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, 
reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo 
majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio 
entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções 
Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 
2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA
TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Nestes termos, considerando que foram dois os delitos praticados mediante uma única
conduta e no mesmo contexto fático (um furto qualificado tentado e um delito de 
corrupção de menores), necessário se faz o reconhecimento do concurso formal 
devendo as penas serem aumentadas de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70, 
primeira parte, do Código Penal.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade
de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados DANIEL e JOSÉ por um 
delito de furto qualificado tentado e um delito de corrupção de menores em concurso
formal próprio (artigo 70, primeira parte, do Código Penal), até porque as teses 
fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas. 
 Na primeira fase da pena, quanto ao delito de furto qualificado, a despeito dos 
réus serem tecnicamente primários (réu José - certidão estadual de distribuições 
criminais de fls. 279/282 e réu Daniel - certidão estadual de distribuições 
criminais de fls. 290/292), verifico que os acusados incidiram em três 
qualificadoras, o que já justifica o aumento da pena-base, pois de acordo com 
entendimento já consolidado, apenas uma qualifica o crime, devendo as demais servir
como circunstância judicial desfavorável. Ademais, também deve ser considerada 
nessa fase a circunstância relativa ao cometimento do furto qualificado durante o 
repouso noturno, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma 
circunstância pode ficar à margem da análise do Juízo, assim como deve ser 
considerado o fato de que o crime foi praticado mediante invasão de propriedade 
privada,  que torna a conduta mais reprovável.. Assim, acresço de 1/3 (um terço) as
penas,  fixando as penas-base em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (teze) dias-multa para os acusados José e Daniel.  
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade 
relatova para ambos os acusados, razão pela qual reduzo a pena em 1/6 (um sexto), 
fixando a reprimenda em 2 (dois) anos, 1 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão  
e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes a serem 
observadas.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento a serem analisadas. Presente, por 
outra vertente, a causa de diminuição de pena pela tentativa prevista no artigo 14,
inciso II, do Código Penal, assim, reduzo as penas de 1/2 (metade), pelas razões 
acima expostas, fixando as penas em definitivo em 1 (um) ano e 24 (vinte e quatro) 
dias de reclusão, além do pagamento de 5 (cinco) dias-multa para o delito de furto 
para os réus JOSÉ e DANIEL.  
Quanto ao delito de corrupção de menores, na aplicação das penas, temos que os réus
JOSÉ e DANIEL cometeram o crime nas condições normais previstas no tipo penal, 
podendo ter a pena-base fixada no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda etapa, conquanto presente as atenuantes da confissão espontânea e da 
menoridade relativa, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo 
legal (Súmula nº 231 do STJ). Ausentes circunstâncias agravantes a serem 
consideradas.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena a serem 
observadas, assim, fixo, em definitivo, a pena em 1 (um) ano de reclusão para o 
delito tipificado no artigo 244-B do ECA para os réus JOSÉ e DANIEL.
O delito de furto qualificado tentado e o delito de corrupção de menores, conforme 
acima exposto, foram praticados por uma única conduta. Assim, diante do concurso 
formal e considerado o número de delitos praticados (um furto e uma corrupção de 
menores), tomo a pena privativa de liberdade do delito mais grave (1 ano e 15 dias 
de reclusão), e acresço de 1/6 (um sexto), totalizando a reprimenda, em definitivo,
em 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão.  

 
As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, 
totalizando 5 (cinco) dias-multa, na medida em que não há previsão de pena de multa
para o delito tipificado no artigo 244-B do ECA.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
 O regime inicial de cumprimento de pena é o ABERTO, por preencher os réus DANIEL e
JOSÉ os requisitos do artigo 33, §2°, “c”, do Código Penal.
Os acusados preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, com redação dada 
pela Lei nº. 9.714/98, assim, substituo a pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade, em localidade
a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade 
imposta, na proporção de uma hora de serviço por cada dia de pena, e pela pena de 
multa, fixada pelo mínimo legal (dez dias-multa, no menor patamar), pelas mesmas 
razões quando da fixação da pena-base, sem prejuízo da pena de multa cominada no 
preceito secundário do tipo penal.
 Ausentes os requisitos para decretação de prisão preventiva no presente momento, 
faculto os condenados recorrerem em liberdade.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação
penal, para o fim de CONDENAR DANIEL DA SILVA FREITAS e JOSÉ FERNANDO JACINTO 
OLIVEIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, I, II e 
IV, afastada a incidência da majorante do repouso noturno prevista no §1º do citado
artigo, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n.º 
8.069/1990, na forma do artigo 70, primeira parte, também do mesmo Codex, ao 
cumprimento de 1 (UM) ANO, 2 (DOIS) MESES e 28 (VINTE E OITO) DIAS DE RECLUSÃO, em 
regime inicial ABERTO, substituída por prestação de serviços à comunidade, em 
localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de 
liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (dez dias-multa, 
no menor patamar), além do pagamento de 5 (CINCO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo 
legal. 
Os réus poderão apelar em liberdade.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao 
acusado JOSÉ os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que 
a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da
sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado
que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do
artigo 98, §3º, do C.P.C..
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição
Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 06 de setembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                                              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

