1502323-29.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257879/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 14187252 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 4131/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2257879 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502323-29.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502323-29.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257879/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 14187252 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 4131/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2257879 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK HENRIQUE XAVIER FREITAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS. 

ERICK HENRIQUE XAVIER FREITAS, qualificado nos autos às fls. 09/10, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 61, II, “j” (calamidade pública – Decreto Lei 6/2020), do Código Penal, porque, no dia 17 de outubro de 2020, por volta das 16 horas e 40 minutos, na Avenida Comendador Dante Carraro, altura do nº 99, Vila Sul Americana, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, durante período de calamidade pública, transportava e trazia com ele, para entrega a consumo de terceiros, 377 (trezentas e setenta e sete) porções de crack e 60 (sessenta) porções de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls.05/06) e laudo de constatação (fls. 25/28).
Segundo a denúncia, policiais militares estavam em patrulhamento pela Avenida Marcial do CSU, quando cruzaram com o denunciado conduzindo o veículo Chevrolet/Onix, cor preta, placas FYW8171- São Paulo-SP. Ao notar a presença dos policiais, o denunciado demonstrou atitude suspeita. Diante dos fatos, os policiais retornaram, momento em que o autor empreendeu fuga, sendo que os policiais o perseguiram, logrando êxito em aborda-lo. Durante a abordagem, os agentes públicos localizaram no interior do veículo supramencionado uma sacola plástica contendo 377 (trezentas e setenta e sete) porções de crack e 60 (sessenta) porções de maconha. A grande quantidade de drogas apreendidas, todas embaladas para a pronta comercialização, bem como o comportamento do denunciado são circunstâncias que indicam que ele estava praticando tráfico de entorpecentes.
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2020 (fl. 97). 
Dado por citado (fl. 97), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 173/176).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 199).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Erick Henrique Xavier Freitas pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, afastamento da agravantes, privilégio e regime mais brando.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 01); no boletim de ocorrência (fls. 02/04); no auto de exibição e apreensão (fls. 05/06); no laudo de constatação provisório (fls. 25/28) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 215/217), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Vinícius Tavares Pereira, policial militar, disse que patrulhava em companhia de outro policial, quando, pela Av. Marcinal do CSU, cruzaram com um veículo Onix ocupado por um indivíduo ao volante. Ao perceber a viatura, o indivíduo esboçou reação que lhes chamou a atenção. Assim, retornaram e passaram a seguir o indivíduo. Ele empreendeu fuga até ser detido na Av. Com. Dante Carraro e invadiu uma calçada. O carro foi danificado e o acusado foi obrigado a parar. Ao ser abordado, o indivíduo resistiu à prisão, tendo sido necessário o uso de força moderada para contê-lo. Em revista pessoal, nada foi encontrado, mas dentro do veículo, asseverou que foi localizado uma sacola plástica contendo crack e maconha, em quantidade e embalados para a venda.  Após voz de prisão, conduziram o indivíduo para a delegacia. Ressaltou que em nenhum momento durante a perseguição perderam o indivíduo de vista e não presenciaram ninguém descendo do carro, vez que desde o primeiro momento da visualização constataram a presença somente de uma pessoa dentro do carro (fl. 11). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que as drogas estavam dentro de uma sacola preta no banco do passageiro. O acusado apresentou uma versão desconexa, alegando que tinha sequestrado, mas a mãe dele no distrito policial a mãe dele disse que tinha almoçado com ele. Ele estava sozinho na abordagem. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes. 
 A testemunha Alex Andrade, policial militar, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 12), quanto em juízo, quando afirmou que não conhecia o acusado antes. Também esclareceu que o acusado estava sozinho no carro e não havia indícios de que tinha sido sequestrado, nenhum veículo fazendo escolta. Ele estava nervoso mas não havia indícios de que havia usado drogas. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase inquisitorial, o acusado Erick Henrique Xavier Freitas aduziu que que é motorista de aplicativo e pela manhã foi subjugado por dois indivíduos, sendo obrigado a transportar drogas. À tarde, com um indivíduo no carro, cruzaram com uma viatura. Ao perceber que estavam sendo seguidos, o indivíduo determinou que entrasse em rua secundária, onde pulou do carro ainda em movimento, evadindo-se. Continuou o percurso, mesmo sendo seguido pela polícia, por medo, quando, então, acabou sendo abordado, após subir em uma calçada.  Não parou logo que o indivíduo desceu por medo. A droga que disseram ter sido encontrada em seu veículo não lhe pertence. Por fim, asseverou que não usa drogas (fls. 08/09). Em juízo, disse ter 23 anos e atualmente é ajudante em uma empresa Santa Fé Glass. Reside com sua mãe. Nunca teve passagem anterior. Sobre os fatos, disse que recebeu uma corrida, foi até o local, encontrou dois rapazes que iriam para a Estrada do Jacaranda com uma parada e destino final ao condomínio. Eles entraram no carro e os deixaram na parada, tendo eles pedindo para continuar sozinho a corrida até o destino final, que teria um rapaz esperando que iria pegar um saco, que estava no interior do veículo. Essa pessoa iria pegar a sacola e lhe fazer um pagamento, que seria um pouco mais. Viu a viatura, se assustou e ficou nervoso, acelerou e o carro quebrou, soltou a roda sendo abordado. Não foi obrigado a transportar a sacola, mas não tinha ciência do que havia no interior da sacola. Não sabia que tinha drogas, suspeitou que era algo irregular mas não sabia que era droga. A bolsa seria deixada em um condomínio.
Apresentou versão inverossímil e isolada dos demais elementos de provas amealhados aos autos.
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, as quais narraram em juízo de forma harmônica e uníssona acerca do encontro das drogas no interior do veículo do acusado, que se encontrava sozinho e sem qualquer indício do suposto sequestro alegado. Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais das drogas.
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo de que, mesmo não sendo obrigado a transportar a sacola, o teria feito, sem ter ciência de que havia drogas em seu interior. Tal versão é incoerente até mesmo com a conduta do acusado, que tentou empreender fuga da abordagem policial, vez que, se não tivesse ciência das drogas que transportava, não haveria motivos para fuga. 
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa do descrito na denúncia, afasta-se a tese da Defesa. 
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, e dos depoimentos das testemunhas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva. 
Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006l, ante a relevante quantidade de drogas apreendidas e sua natureza diversificada, o que demonstra não ser traficante de primeira viagem, notadamente ante o valor econômico que a carga representa. 
Afasto a incidência da agravante da calamidade pública ante a ausência de provas do nexo causal com os fatos. 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, há que se considerar a relevante quantidade de drogas apreendidas, em relação ao crack, sua natureza, substância esta com maior poder devastador, além de colocar em potencial risco a saúde pública, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes na segunda fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada. 
Por fim, não incidem causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR ERICK HENRIQUE XAVIER FREITAS, qualificado nos autos às fls. 09/10, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis diante do quantum da pena imposta.
Estando o acusado solto durante a instrução e ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade desta decisão, substituindo as medidas cautelares aplicadas às fls. 55/57 pela obrigação de manter seu endereço atualizado nos autos, comunicando previamente o juízo qualquer mudança de residência. 
Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA