1502158-60.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... do réu (o qual possui condenação por tráfico na 3ª Vara Criminal local, e responde a processos por crime de furto - fl. 53/56), pois: Proibir a utilização dos maus antecedentes após cinco anos da extinção da pena retira do juiz a possibilidade de pôr em prática os princípios da isonomia e da individualização da pena, consoante atual entendimento exarado no Plenário virtual do Supremo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502158-60.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502158-60.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297374/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 21141074 - 03º D.P. DIADEMA, 3778/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2297374 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo da Silva Brito
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.

Diogo da Silva Brito, qualificado à fl. 15, está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos II e IV, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque na madrugada do dia 31 de outubro de 2021, durante o repouso noturno e mediante escalada, no estabelecimento situado na Rua Bahia, nº 95, bairro do Canhema, nesta cidade de Diadema, atuando previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, subtraiu, para eles, 04 (quatro) metros de cabo elétricos trifásicos, avaliados em R$ 200,00 (fl. 51), bens pertencentes à concessionária ENEL Distribuição São Paulo.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 88/90), a denúncia foi recebida em 11/11/2021 (fl. 126). O réu foi citado (fls. 139/140), e a ele nomeado Defensor Público que ofertou defesa inicial à fl. 151. Em audiência una, foram duas testemunhas arroladas pelas Partes, homologada a desistência da oitiva da testemunha Jones, não mais localizada, e interrogado o réu ao final, passando-se aos debates orais.

Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo ante os maus antecedentes do agente, com a agravante da multirreincidência, sem atenuantes, ou se considerada a informal prestada ao policial Thalel, que seja compensada com uma das condenações, mais o aumento pelo repouso noturno, sem possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nem de recorrer em liberdade, fixando-se regime fechado.

Já a Defesa pretendeu preliminarmente, fosse aplicado o princípio da insignificância. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, afastando-se a qualificadora da escalada e a causa de aumento de pena do repouso noturno, fixando-se regime aberto, até pela detração penal, com a substituição prevista no art. 44 do CP, e a possibilidade do acusado recorrer em liberdade.

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

Afasto a preliminar de aplicação do princípio da insignificância, pois se trata de agente plurirreincidente, de persiste no mundo do crime, estando foragido inclusive, de modo que não preenchidos os requisitos legais, especialmente pela maior reprovabilidade da conduta. Neste sentido vide: Segue entendimento jurisprudencial do e. STJ: Habitualidade delitiva. O ministro João Otávio de Noronha, presidente do STJ, afirmou:.. Os autos trazem componentes que revelam a acentuada reprovabilidade do comportamento do paciente – a reincidência e maus antecedentes em crimes de natureza patrimonial, que indicam a habitualidade delitiva. ... Dessa forma, observa-se que a corte estadual decidiu em harmonia com a jurisprudência do STJ no sentido de que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância. Esta notícia refere-se ao processo: HC 557194.Igualmente, este é o entendimento majoritário do e. STF: ... Pode-se afirmar que, como regra geral, prevalece o posicionamento de que ainda que seja possível, em tese, reconhecer a insignificância da conduta, há que se atentar para o fato do agente ser reincidente, posto que: 1. A tipicidade penal não pode ser percebida como o exercício de mera adequação do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, a configuração da tipicidade demandaria uma análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, para verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado. 2. Reincidência do Recorrente assentada nas instâncias antecedentes. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida. 3. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido à sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal. HC N. 112.811-SP, RELATORA: MIN. CÁRMEN LÚCIA).

No mérito a ação procede em parte, dado que como se verá, a escalada teria deixado vestígios, de pés e quebra de canos, sem que tenha sido feita perícia, de modo que a cautela indica ser hipótese de afastamento, até porque não se logrou provar como os furtadores teriam galgado os cabos e além de não haver prova oral cabal acerca dessa qualificadora, a mesma não supre a prova pericial que poderia ter sido feita, já que havia vestígios a serem investigados.  Contudo, no mais, a ação procede. 

A materialidade delitiva vem estampada no auto de avaliação à fl. 51. 

A autoria é inconteste conforme prova que sigo analisando. 

A testemunha Jones em solo policial (fl. 12), disse que foi acionado pela equipe de segurança para comparecer à empresa NEW FIT, com a informação de que o alarme havia disparado. Chegando ao local se deparou com 3 indivíduos, dois homens e uma mulher, enrolando cabos de energia, cerca de 4 metros, que ligam o poste ao padrão de luz da empresa, que aparentemente haviam acabado de ser cortados, pois eles estavam guardando em uma mochila. Informou que ao notarem a sua presença, tentaram se evadir do local, conseguindo conter um deles, fazendo o acionamento da policia militar e que os dois indivíduos que conseguiram fugir levando os cabos. Após a chegada dos militares, foi orientado a comparecer neste distrito policial. 

Em sede judicial, esta testemunha não foi ouvida porque não mais localizada em que pese o Órgão Ministerial ter trazido todos os endereços possíveis aos autos, não restando outra alternativa que não desistirem de sua inquirição.

Os policiais militares, em sede pré-processual (fl. 10/11), narraram que foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência de furto no local dos fatos. Ali se depararam com um indivíduo identificado como Diogo da Silva Brito sendo contido por um vigilante. Indagado o vigilante sobre os fatos, este informou que foi acionado pela equipe de segurança da empresa ali situada para verificar o alarme disparado, e chegando lá se deparou com 3 indivíduos furtando os cabos de energia, conseguindo capturar um deles. Diante dos fatos, levaram o capturado ao pronto atendimento e, posteriormente, para o distrito policial. Informaram que o indivíduo se apresentou algemado por conta do fundado receio de fuga. 

Sob o crivo do contraditório o policial Rafael  reiterou que um vigia da rua deteve o réu e, segundo ele, o acusado furtava fios da rua, juntamente com um casal, que conseguiu fugir. Deu para perceber que os cabos estavam cortados, que tinham sido mexidos. O réu não falou nada, só confessou que estava procurado. Os fatos se deram à noite, estando a rua deserta e não tinha ninguém trabalhando. Os fios do poste estavam caídos e cortados. Não achou ferramentas. O vigilante estava de carro. Não viram filmagem do local dos fatos. Próximo ao local tem concentração de usuários de crack. 

O policial Thalel Santana confirmou ter sido paga ocorrência de furto de fios na aludida rua. No local o réu estava detido pelo vigilante da empresa e os fios do poste até a empresa estavam cortados. O réu era foragido de Mongaguá. Os fatos se deram por volta das duas horas da manhã, sem ninguém na via, e ao que saiba a empresa estaria para alugar, mas não tem certeza. Tinha um vigilante na empresa. Acredita que eles subiram no muro e no poste para poder cortar os fios, porque era muito alto. Não encontraram instrumentos de corte pelo local. Os cabos ficaram na via, porque ainda não cortados integralmente. Segundo o vigilante eles cortavam com uma faca e que o casal que fugir deva ter levado esse instrumento. O réu confessou que estaria ali cortando os fios com o casal que fugiu, para vender posteriormente. Reconheceu o réu. Não se lembra de ter câmera pela região para ver como os fatos se deram. Mas notou que tinha marcas de pés e canos quebrados. 

O indiciado, extrajudicialmente (fl.13), preferiu calar-se.

Sob o crivo do contraditório o réu alegou que no dia estava nessa rua que é frequentada por usuários de crack. Tinha mais gente, homens e mulheres. Não viu que estava tendo furto nessa empresa. Estava sim foragido e quando avistou o carro lá embaixo e jogou a luz, desceu a rua e o carro da segurança veio atrás de si. Passou pelo posto de gasolina e perto da Favela Naval foi atropelado, caiu no chão, bateu a cabeça, desmaiou. Quando acordou, ficou encostado no carro, com o pé relado. Questionado o motivo de estar fugindo, disse que não estava e sim procurado, por estar evadido da Colônia. O levaram até a rua Bahia, na frente da empresa onde os policiais ficaram conversando com outra pessoa. Foi abordado pela segurança e a viatura chegou depois junto ao carro da segurança e daí foi colocado dentro da viatura e dai voltou para a empresa. Questionado o motivo de outras pessoas que usavam drogas e que também estavam ali não fugiram nem foram abordados pela viatura, disse que saiu por estar foragido. Não conhece o segurança e testemunha Jones e não sabe o motivo dele dizer que estava furtando os fios. Às reperguntas da Acusação, respondeu não ter visto ninguém cortando os fios da empresa, porque se tivesse visto, não ficaria ali, por estar procurado. Não reparou se o muro era alto. Os policiais ouvidos como testemunha foram os primeiros que chegaram no local e na viatura deles foi levado ao DP.

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura, tanto que a negativa de autoria tardia do réu, além de pouco crível, não veio comprovada pela Defesa, como lhe competia o ônus dessa prova, tudo sem prova contrária, ainda que o réu, apenas em juízo, depois que teve tempo e condições de amadurecer versão mais satisfatória aos interesses da defesa, tenha negado o crime alegando que no local tinha muita gente, usuários de crack assim como ele, e que só saiu andando quando um carro jogou luz alta em sua direção, por estar procurado. Contudo, não foi essa a versão que ele trouxe desde o início, que se verídica é, já o era desde sua prisão, e o normal e correto seria ele já ter trazido à tona essa versão, que além de tudo, beira o fantasioso, pois segundo ele, foi atropelado pelo carro da segurança e levado na viatura que chegou logo depois, e assim levado à firma e de lá levado ao DP, sendo que nada disso foi dito pelos policiais. Segundo eles, chegaram direto na sede da empresa e ali o réu já estava detido pelo segurança e de lá o encaminharam ao DP. Assim, a negativa tardia do réu restou completamente divorciada do contexto probatório. Ele não conseguiu provar ter sido atropelado, já que no laudo pericial de fl. 192 traz queda da própria altura e não atropelamento. Inclusive os policiais não narraram terem avistado o réu em outro local e o colocado na viatura policial, já machucado, e o levado então até o endereço dos fatos, e sim que já chegaram nesse e o réu já estava ali detido. E quanto ao fato de não ter sido apreendido os fios já cortados nem ferramenta de corte, tal fato se deu pela fuga do casal, comparsas do réu e, portanto, o furto se consumou justamente por isso, e com eles provavelmente estariam faca e outros objetos usados para cortar o fio, pois sem isso não haveria possibilidade de secção. O que o policial Thalel falou aceerca do restante, pois que ainda havia fio pendurado, parcialmente cortado e que, por isso, não foi levado. 

Não se alegue que os relatos dos policiais e as declarações da testemunha Jones, ainda que ouvida apenas em solo policial, mas sua versão veio corroborada em juízo pelos dois policiais que, diga-se, estão em consonância e harmonia entre si, e com as provas produzidas em solo pré-processual, devam ser tidas com reservas, porque nenhum indício de suspeição ou interesse pessoal de algum deles no deslinde do feito contra o réu, ou de prejudica-lo, ou de vingança, foi trazido por quem alega, tratando-se- de tese genérica, aleatória.

Diante do exposto acima, ainda, tem-se que a qualificadora do concurso de agentes é inconteste e veio confirmado pelos relatos dos policiais e da testemunha Jones, como visto acima. Isto é, o réu não agiu sozinho e sim previamente ajustado e com divisão de tarefas com mais duas pessoas, pois enquanto um cortava os fios os demais os enrolavam e colocavam dentro de uma mochila. Essas duas pessoas conseguiram fugir com parte da res, de modo que o delito de consumou.   

Dito isso, o pedido de desclassificação para a tentativa não se aplica ao caso em tela, porque os comparsas do réu tiveram a posse mansa, pacífica e desvigiada do bem. Veja:  Assim, para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade (Precedentes do STJ e do c. Pretório Excelso – REsp 1.104.153 PR, Re. Min. Félix Fischer). E no presente caso, ainda, houve o prejuízo patrimonial, além da inversão da posse.

Quanto à escalada, por cautela, ante a ausência de prova cabal, entendo ser hipótese de se afastar. Primeiro, porque a testemunha Jones não foi ouvida em juízo a trazer maiores detalhes de como a escalada tenha se dado. Segundo, porque se deixou vestígios, de pés e quebra de canos, possível a realização de perícia, que não houve, não a suprindo a prova oral, que também não foi reiterada sob o crivo do contraditório através da testemunha Jones. 

Contudo, procede a causa de aumento de pena prevista no § 1.º do art.155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno, e que também restou suficientemente demonstrada, quer pelo horário dos fatos, de madrugada, quer pela maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa praticada em horário sem pessoas na rua nem funcionários trabalhando nas firmas próximas, a servirem de testemunhas e, portanto, com menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Tudo somado à maior dificuldade no reconhecimento e do favorecimento da fuga dos meliantes nesse período, sem pessoas a auxiliarem o vigia, como ocorreu no presente caso. Portanto, não se alegue que a empresa estivesse desativada ou abandonada, pois tinha até um segurança só para que não fosse saqueada, a demonstrar o zelo do proprietário para com seu bem.

Ademais, cito: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA.1. Incide a causa de aumento de pena referente à prática do crime de furto durante o repouso noturno ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio. Precedentes. (...) 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1582497/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 28/08/2017). Grifei. E nem se alegue que a causa de aumento não possa incidir no furto qualificado, dado que o atual entendimento dos tribunais superiores vem na contra-mão dessa tese. Veja: A causa de aumento prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos. (HC 306450/SP - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - DJe 17/12/2014). Grifo nosso.

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.

Observado o art. 59 do Código Penal, os maus antecedentes do réu (o qual possui condenação por tráfico na 3ª Vara Criminal local, e responde a processos por crime de furto - fl. 53/56), pois: Proibir a utilização dos maus antecedentes após cinco anos da extinção da pena retira do juiz a possibilidade de pôr em prática os princípios da isonomia e da individualização da pena, consoante atual entendimento exarado no Plenário virtual do Supremo Tribunal Federal.  Além das consequências, dentre elas a falta de energia elétrica ao menos à empresa vítima que ficou com os fios elétricos da rua, que alimentava o local, cortados. Assim, fxo em primeira fase, a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas, pois o réu não confessou os fatos nem hoje, em juízo, e nem à autoridade policial, e não considerei a confissão informal ao policial Thalel como prova a também embasar a condenação. Mas presente a agravante da reincidência comprovada as fls. 53/55 a aumentar a pena em 1/6, para 02 anos, 08 meses e  20 dias de reclusão e 13 dias-multa.

Em terceira fase, aumento a pena em 1/3, diante do repouso noturno (art. 155, § 1º, CP) perfazendo  03 anos,  07 meses e 16 dias de reclusão mais 17 dias-multa. Não concorrem causas de diminuição da reprimenda.

Entendo não ser suficiente para a reprovação da conduta nem para a prevenção do crime praticado a substituição prevista no previsto no art. 44 do CP, considerando não estarem presentes os requisitos legais, especialmente não se mostrando socialmente recomendável a benesse ao réu com maus antecedentes criminais, que faz do crime seu meio de vida (vide certidões criminais de fls. 53/56. 

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência do réu e as circunstâncias judiciais desfavoráveis de um lado, mas de outro a pouca quantidade de pena e o crime não ter sido praticado com violência nem grave ameaça à pessoa, fixo o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o semiaberto, até porque: (...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes" (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016).
 Vedo o recurso em liberdade, sendo incongruente soltar o sentenciado, ora condenado a regime que o manterá no cárcere, para garantia da ordem pública, quer para a aplicação da lei penal. Assim, custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas, em se tratando de reincidente e procurado/foragido.  Ademais: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado.  Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  E a prisão do condenado perdura cinco meses apenas, sem direito à progressão de regime.

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 

Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano, porque o montante deste não restou suficientemente comprovado nestes autos, nem há pedido de indenização, o que poderá ser pleiteado no juízo cível.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra DIOGO DA SILVA BRITO, qualificado à fl. 15, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 17 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 

Absolvo o réu das penas do inciso II, do § 4º, do art. 155 do CP, com fulcro no art. 386, VII do CPP.

Sem custas processuais ante a assistência pela DPE.

O réu não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere compatível com o regime ora fixado.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, e intime-se o réu a paga-la em 10 dias. 
Comunique-se a vítima.  Oficie-se ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados.

Diadema, 12 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA