1502277-90.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502277-90.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502277-90.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2259761/2022 - 06º D.P. GUARULHOS, 27600781 - 06º D.P. 
GUARULHOS, 2259761 - 06º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE SOUZA ARAUJO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

TIAGO DE SOUZA ARAÚJO e FELIPE DE OLIVEIRA GOULART, qualificados nos autos, foram 
denunciados pela Justiça Pública como incursos no art. 157, § 2º, incisos II e V 
c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 
2022, por volta das 07h30, na Rua Francisco Franco Machado, altura do nº160, Bairro
Vila Medeiros, na cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e 
com unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade 
da vítima, o veículo Fiat/Uno Way, placas FBQ8205 e dinheiro pertencentes a Danilo 
Jerônimo Marra Custódio, somente não se consumando o delito por circunstâncias 

alheias às suas vontades (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 15).

Segundo apurado, no dia dos fatos, determinados a praticarem o roubo, os 
denunciados uniram-se, estando o denunciado TIAGO na posse de um simulacro de arma 
de fogo.

Ao visualizar a vítima, que estava na condução do veículo Fiat/Uno Way, o 
denunciado TIAGO a ameaçou com o simulacro de arma de fogo, ingressou no veículo, 
sentando-se no banco do passageiro dianteiro, e ordenou que ela conduzisse um pouco
mais à frente, onde já estava o comparsa, denunciado FELIPE, que aguardava para 
também ingressar no automóvel.

Em seguida, os denunciados exigiram a entrega de dinheiro, mas como a vítima não 
tinha, se apoderaram da carteira e dos cartões bancários dela, determinando que 
seguisse o trajeto até a cidade de Guarulhos, onde parariam em um caixa eletrônico 
para efetuar saques. Os denunciados ainda anunciaram que, ao final, também iriam 
subtrair o veículo da vítima.
Ocorre que a esposa da vítima, Edite Gomes, havia acabado de desembarcar do 
automóvel quando a vítima foi abordada e presenciou a ação criminosa. Edite, então,
comunicou os fatos à Polícia Militar e compartilhou com os policiais a exata 
localização do veículo, dados que obteve a partir do aplicativo digital que mantém 
com o marido para compartilhamento da localização em tempo real.

Com base nas informações repassadas pela esposa da vítima, policiais militares 
localizaram o veículo transitando próximo à Avenida Tiradentes, altura do nº 3003, 
Bairro Bom Clima, já na cidade de Guarulhos, ocasião em que efetuaram o cerco e, 
com êxito, depois de breve negociação com os denunciados, conseguiram prendê-los.

A vítima Danilo identificou-se aos policiais, confirmou a dinâmica do roubo e, após
vistoria no automóvel, os agentes públicos encontraram, sob o banco em que estava o
denunciado TIAGO, o simulacro de arma de fogo utilizado na prática do delito.

Os denunciados foram presos e conduzidos até a Delegacia de Polícia, local em que, 
após serem interrogados pela Autoridade Policial, optaram por exercer o direito de 
permanecerem em silêncio (fls. 18 e 19).

As vítimas foram até a Delegacia de Polícia e reconheceram os denunciados como 
autores do crime (cf. autos de reconhecimento a fls. 19/20).

A vítima Danilo permaneceu com a liberdade restrita por tempo juridicamente 
relevante.

O crime apenas não se consumou por circunstâncias alheias às vontades dos 
denunciados, em razão da pronta intervenção policial, antes que eles conseguissem 
efetivamente subtrair valores e o veículo da vítima.

A denúncia, acompanhada da auto de prisão em flagrante, foi recebida em  07 de 
outubro de 2022 (fls. 88/90). Os réus foram citados (fls. 111/112). A Defesa prévia
foi apresentada em conjunto (fls. 116/117). O recebimento da denúncia foi 
ratificado em 29 de novembro de 2022 (fls. 118/119).

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. As partes 
desistiram da oitiva das demais testemunhas. Os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
do réu nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu 
turno, requereu a absolvição dos réus pela fragilidade probatória. Em caso de 

condenação, ofertou pedidos de benefícios na dosimetria da pena.

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), 
pelo boletim de ocorrência (fls 08/10),   pelo auto de exibição e apreensão (fls. 
15), pelo laudo pericial (fls. 109/110), pelo auto de reconhecimento de objeto 
(fls. 21), pelos autos de reconhecimento (fls. 19/20)  e pela prova oral colhida.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus em 
crime patrimonial, por certo, exercido com grave ameaça. 

A vítima Danilo J.M.C., ouvida em solo policial, disse que na data dos fatos, tinha
acabado de deixar a esposa no trabalho e tão logo ela desceu do veículo,  surgiu um
indivíduo que, exibindo uma arma de fogo e mediante grave ameaça, ordenou que 
movimentasse o veículo e parasse próximo para que seu comparsa embarcasse no 
automóvel, o que foi feito, sendo que este indivíduo que já estava aguardando, 
entrou e sentou-se no banco do passageiro traseiro. Explicou que tem o hábito de 
compartilhar sua localização com a esposa e então, ela passou a monitorar a viagem.
No trajeto, os agentes criminosos exigiram valores, mas como não tinha, ordenaram 
que entregasse a carteira com os cartões que iriam sacar dinheiro em algum caixa 
eletrônico e seguiram em direção ao Guarulhos. Disse que a todo momento, seguiu o 
trajeto ordenado pelos criminosos. O agente que estava no banco ao seu lado, 
colocou uma "arma" em sua cintura e fazia ameaças, dizendo que o carro seria 
roubado para que eles vendessem por R$ 800,00. Ao passarem pela Av. Tiradentes, foi
obrigado a passar todos os semáforos vermelhos, e num determinado momento, disse 
que a polícia surgiu dando ordem de parada, mas foi obrigado a acelerar, só parando
quando várias viaturas fecharam o trânsito. Declarou ainda que antes de serem 
parados, os criminosos jogaram a arma sob o banco do passageiro e foi orientado a 
dizer que estavam todos juntos. Ao serem abordados, já desceu rapidamente, enquanto
os criminosos resistiram. Na delegacia reconheceu os acusados, sendo que Thiago era
quem portava o simulacro e Felipe ficou no banco traseiro. Nada foi subtraído. 
(fls. 16).

A testemunha Edite G.D.L.M, ouvida em solo policial, aduziu que é esposa de Danilo 
e na data dos fatos, após ser deixada no trabalho pelo marido, um indivíduo passou 
ao seu lado e já entrou no veículo. Disse que viu na cintura do indivíduo, uma arma
de fogo. Continuou caminhando e avistou um segundo indivíduo parado. Quando seu 
marido movimentou o carro viu quando ele parou e em seguida, o segundo indivíduo 
entrou no carro. Como compartilha a localização do veículo em tempo real com o 
marido, via WhatsApp, acionou a polícia, passando a localização, as característica 
dos indiciados e a placa do veículo. Depois, foi informada de que tinham abordado o
carro de seu marido e ele já estava em liberdade. Na delegacia, reconheceu os 
acusados. (fls. 17).

A testemunha João Vitor, policial militar ouvido em solo policial, por sua vez, 
aduziu que na data dos fatos, juntamente com sua parceira de farda, receberam 
noticia via Copom alusiva a vítima de roubo pelo local dos fatos, com retenção da 
mesma no interior do próprio veículo FIAT UNO WAY, na companhia dos autores. Em 
contato com a solicitante, esposa da vítima, foram esclarecidos que a mesma  havia 
presenciado o momento em que seu marido foi abordado por indivíduos. Como o casal 
compartilhava a localização do veículo via WhatsApp, a esposa estava acompanhando o
trajeto do marido em tempo real e repassou para as outras viaturas.  Na avenida 
Tiradentes, na altura do numeral 3003, após acompanhamento das viaturas, foi 
ordenado que o condutor estacionasse, o que não foi atendido. Os policiais 
realizaram uma barreira usando outras viaturas e assim o veículo foi obrigado a 

 
parar.  No interior do veículo, a vítima estava ao volante, enquanto no banco do 
passageiro dianteiro estava o acusado Thiago de Souza Araújo e no traseiro, Felipe 
de Oliveira Goulart. Sob o banco do passageiro dianteiro, localizaram um simulacro 
de arma de fogo (revólver). Por fim disse que foi necessário negociação para que os
acusados se entregassem.  (fls. 14).

Interrogados na fase policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 22/23). 

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Danilo, ratificando o depoimento prestado em solo policial, narrou que ao 
deixar a esposa no trabalho, já foi abordado por um dos agentes, o réu Thiago, que 
entrou no veículo, encostou uma arma em sua costela e ordenou que seguissem mais à 
frente para pegar o comparsa, o réu Felipe, o que obedeceu. Pediram dinheiro e 
respondeu que não tinha. Tinha somente um pouco no cartão e mesmo assim, seguiriam 
até um caixa para sacar. A todo momento foi ameaçado de morte pelos dois réus. Em 
Guarulhos terminou tudo, pois a viatura policial bloqueou a passagem. Ao todo, 
ficou em poder dos assaltantes por cerca de 35 minutos. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Neste sentido:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Glaucia, policial militar ouvida em juízo, narrou que no dia dos 
fatos, foi irradiado via Copom, roubo em andamento com restrição da vítima. A 
esposa da vítima tinha acabado de ser deixada no serviço e na sequência, o veículo 
foi abordado pelos criminosos que estavam armados. Como a esposa estava 
acompanhando a localizaçao do veículo pelo celular, passou as informações para a 
polícia e assim, conseguiram fazer o cerco na Av. Tiradentes. Na abordagem, o réu 
Tiago jogou o simulacro embaixo no banco e os acusados alegaram que eram 
funcionários da vítima. Por fim, disse que a vítima estava assustada e relatou que 
pretendiam efetuar saques com seu cartão.

Interrogado, o réu Tiago disse que já foi processado criminalmente. Confessou o 
roubo e disse que somente abordou a vítima. Negou que iriam passar em algum caixa 
eletrônico. Disse que em nenhum momento pegou alguma coisa da vítima, pretendiam 
apenas voltar à cidade de Guarulhos.

Interrogado, o réu Felipe confessou que abordaram a vítima com simulacro de arma de
fogo, mas não tinham a intenção de subtrair os bens dele, somente queria ir para 

 
casa em Guarulhos.   

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração do 
caminhão e seus pertences. No momento em que tinha deixado sua esposa no serviço, 
foi abordado por um dos réus que entrou no veículo e o obrigou a manobrar o carro e
pegar o comparsa que já estava aguardando mais à frente. 

Os réus obrigaram a vítima a entregar a carteira com o cartão de banco e seguiam em
direção a um caixa eletrônico para que tentassem sacar dinheiro, já que a vítima, 
naquele momento, não tinha dinheiro nenhum. Os réus ainda, disseram ao ofendido que
levariam seu veículo ao final da ação.

Os réus fizeram ameaças e encostaram um simulacro de arma de fogo na cintura da 
vítima, obrigando-o a seguir seus ordenamentos. 

A esposa da vítima, ao ser deixada no serviço, viu o início da ação criminosa e 
acionou a polícia passando a localização do veículo, placa e as características dos
réus. 

As testemunhas policiais militares corroboraram o teor dos depoimentos da vítima e 
sua esposa, narrando a dinâmica da localização do veículo, abordagem  e da prisão 
em flagrante dos réus. Através da localização em tempo real do veículo e com a 
participação de viaturas, conseguiram localizar e interceptar o Fiat Uno. 

Em arremate, os réus confessaram a participação no roubo. 

Em relação à majorante do concurso de agentes, esta restou sobejamente demonstrada 
pelo conjunto probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra da vítima e 
confissão dos réus.

No que tange à majorante de restrição da liberdade da vítima, razão assiste ao 
Parquet, porquanto restou demonstrado que o motorista ficou sob o poder dos 
roubadores por razoável lapso de tempo (em torno de trinta e cinco minutos), 
suficiente para caracterizar a causa de aumento.

O delito restou consumado, uma vez que no caso do roubo a consumação se dá com o 
emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária 
a posse mansa e passiva da res furtiva. 
Frise-se que o fato da vítima estar em poder dos réus, conduzindo o veículo no 
momento da abordagem policial, não induz à tentativa do ato, porque a grave ameaça 
foi efetivamente exercida pelos agentes, somado à restrição da liberdade da vítima,
sendo que neste momento a vítima já não tinha mais disposição alguma sobre o 
veículo.  Portanto, o iter criminis todo foi  percorrido. 

Explico.

No presente caso, o veículo e os pertences pessoais do ofendido já estavam à 
disposição dos agentes do crime quando houve a abordagem policial. A vítima apenas 
estava a acatar ordens e seguir pelo caminho traçado pelos agentes. Nesse sentir, 
já tinha perdido totalmente a disposição acerca do Fiat Uno e seu cartões 
bancários, caracterizando a inversão da posse.

No mesmo sentido, inclusive, é a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal de 
Justiça, in verbis: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Repita-se, a vítima já não tinha a detenção livre dos bens, ainda  que tenha 
prosseguido na direção do seu veículo. Apenas seguiu acatando as ordens dadas pelos
réus. 

No mais, materialidade e autoria caracterizadas, a condenação dos réus é medida que
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

- Réu Thiago

Na primeira fase, atento ao tema 150 de repercussão geral do STF, quanto aos maus 
antecedentes, aplicando-se o entendimento, elevo a pena de 1/6 em razão da 
condenação cuja extinção superou a marca da prescrição da reincidência (processo nº
0023531-84.2007.8.26.0224). Assim, fixo a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e 
ao pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, presente uma circunstância 
agravante da reincidência (condenação definitiva perante esta 29ª Vara Criminal, 
processo nº 0047526-27.2011.8.26.0050 – fls. 39 e 79). Presente também a 
circunstância atenuante da confissão, o que compenso com a circunstância agravante,
mantendo inalterada o quantum da pena nesta fase. Na terceira fase, presente duas 
causas de aumento, uma pelo concurso de agentes e outra pela restrição de liberdade
da vítima, considerando se tratar de duas causas de aumento previstas na parte 
especial do CP, à luz do disposto no art. 68, parágrafo único do mesmo diploma 
legal, utilizo apenas uma delas e exaspero a sanção em 1/3, perfazendo 06 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 

- Réu Felipe

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão,
não haverá reflexo na pena, já fixada no mínimo. Na terceira fase, presente duas 
causas de aumento, uma pelo concurso de agentes e outra pela restrição de liberdade
da vítima, considerando se tratar de duas causas de aumento previstas na parte 
especial do CP, à luz do disposto no art. 68, parágrafo único do mesmo diploma 
legal, utilizo apenas uma delas e exaspero a sanção em 1/3, perfazendo 05 anos e 04
meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Em razão da violência e grave ameaça empregada nas subtrações, os réus não são 
passíveis de receber qualquer benefício.

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira dos acusados.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar: TIAGO DE 
SOUZA ARAÚJO,  qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 02 meses
e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter 
infringido o 157, §2°, inciso II e V do CP; e condenar: FELIPE DE OLIVEIRA GOULART,
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e
pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 157, §2°, 
inciso II e V do CP.

O réu TIAGO DE SOUZA ARAÚJO iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento de 
suas penas em regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, bem como 
pelos maus antecedentes e pela reincidência.

O réu FELIPE DE OLIVEIRA GOULART iniciará, seguindo os ditames legais, o 
cumprimento de suas penas em regime semiaberto, em razão da quantidade de pena 

imposta e pela primariedade.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena, não poderão recorrer em
liberdade. A propósito, os réus foram mantido presos durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvido à 
liberdade. Recomendem-se. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

