1502183-94.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262282/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20473559 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 5059/21/919 - CENTRAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502183-94.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502183-94.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262282/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20473559 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 5059/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2262282 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2262282 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 5059/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MAGRI URIAS DE SALES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA




VISTOS

MATHEUS MAGRI URIAS DE SALES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 18h30, na Rua Targino Osório, altura do n° 545, bairro Jardim Silvio Passalacqua, nesta, o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 4 porções contendo a substância entorpecente denominada Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 7.810,0 gramas. 

Conforme o libelo, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram dois indivíduos conversando na calçada, próximos a um veículo GM Celta, de cor azul e uma motocicleta, estacionados em via pública, os quais, ao perceber a presença policial, empreenderam fuga, sendo um a pé e outro na condução da moto. Na sequência, os milicianos foram ao encalço do sujeito que se evadiu de moto, ora réu, e o abordaram no interior da residência localizada à Rua Antônio Sylvio da Cunha Bueno, n° 230, após seu proprietário ter informado que não o conhecia e franqueado a entrada dos agentes públicos. 

Constou então que o acusado foi surpreendido colocando a quantia de R$ 21.300,00 e dois aparelhos celulares no vaso sanitário, bem como acionando a descarga, sendo, contudo, impedido a tempo. Indagado sobre os fatos, o réu confessou que tinha em depósito a vultosa quantidade de substância entorpecente acima descrita no interior do veículo GM Celta, perto do qual estava quando primeiramente foi avistado pelos policiais, que, então, se deslocaram até o local e apreenderam as drogas, assim como outro telefone celular, que se encontrava no console do veículo. 

O réu foi notificado (pág. 138) e constituiu defensor, que apresentou defesa prévia (pág. 200/201).

Recebida a denúncia, o réu foi citado.

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu (pags. 244 e seguintes), e sequencialmente a Defesa se valeu de prova acrescida, a qual houve de ser visualizada também pela parte adversa, sob nova manifestação.

De qualquer forma, nas alegações finais, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a Defesa, em memoriais, pugnou pela absolvição não só pelo fundamento do inciso VII, do art. 386, do CPP, mas também pelo inciso III, sustentando a conduta atípica do réu. Sobre isso, insistiu no fato de que o réu não teve acesso aos entorpecentes que foram então apreendidos, querendo assim demonstrar também pelas imagens de vídeo a que se referiu ao longo da instrução e, de novo, em memoriais (pags. 287/300).

É O RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.

Primeiro indico que os autos me vieram conclusos em 25 de abril desse ano e exatamente por conta de férias regulamentares deferidas ao titular, que encerrou a instrução, e disso se promove à exceção garantida na regra do art. 399, do CPP, em analogia à previsão do art. 132, do CPC.

Ainda que observada a tese da Defesa, que se prestou a juntada de vídeos e desses de fotos que não foram contrariados pela parte adversa no sentido da realidade do que captado ali, é procedente a ação penal contra o réu. 

Antes, então, de nos determos aos fundamentos, e mesmo em relação às imagens apresentadas pela Defesa, indico que a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão (pág. 10/11) e do laudo de exame químico toxicológico (págs. 20/25), esse a comprovar que a substância apreendida é entorpecente.

Indo adiante temos que, em Juízo, o réu realmente tentou se desvincular da relação ou contato com o veículo onde os entorpecentes foram apreendidos. Afirmou que no dia dos fatos esteve acompanhado de seu mecânico, negociando sua moto e, ao virar determinada rua, a aproximados vinte metros de seu destino, deparou-se com duas viaturas da polícia militar. Disso, declarou-se apavorado porque o licenciamento de sua motocicleta estava atrasado e empreendeu fuga até outro bairro. Também assumiu que ingressou pelo portão de casa que não conhecia, para onde foi perseguido pela polícia e, ao final, surpreendido no banheiro daquela residência. 

Segundo o réu, os policiais lhe tomaram dois celulares e lhe disseram que “a casa tinha caído”. Depois conversaram entre eles e vieram a apresentar um saco com dinheiro e outro com droga, atribuindo tudo ao interrogado. Este declarou que, mesmo assim, disse aos policiais que a razão de sua fuga decorria da falta de licenciamento. 

O Defensor destinou ao mesmo interrogado perguntas sobre o vídeo que fez juntar, quando ele confirmou que se trata de quem aparece ali na direção da moto, e mesmo em momento da perseguição.

Os policiais deram conta de situação muito diversa daquela que narrou o interrogado, e inclusive foram claros ao indicar que o mesmo foi surpreendido não por uma ou duas viaturas, mas quatro delas – o que tornam os vídeos ou imagens providenciados pela Defesa, como visto, parciais ou não completos em relação à situação flagrancial.

O policial militar Rafael Marcelino relatou que estava, juntamente com o policial Guilherme e mais outros policiais militares em patrulhamento pela rua Targion Osório quando avistaram dois indivíduos em pé ao lado de um Chevrolet Celta e de uma Yamaha azul. Ambos, ao notarem a aproximação da equipe, empreenderam fuga, tendo sido o réu, que depois acabou preso, o que o fez utilizando-se da moto. Segundo aquele depoente, o réu foi acompanhado pela equipe o tempo todo e abordado finalmente quando já tinha ingressado no interior de uma residência, a quilômetros do lugar de partida, em fuga. Naquela casa, que foi confessadamente invadida pelo réu, o seu legítimo morador autorizou a entrada dos policiais, assegurando-lhes de que não conhecia mesmo o acusado invasor. 

O depoente policial enfim esclareceu que MATEUS foi abordado no banheiro da casa, justamente quando estava colocando dinheiro, mais de vinte mil reais em espécie, e dois celulares no vaso sanitário e ainda dando a descarga. 

Sobre esse momento, o policial ainda explicou que, para eles, MATEUS assumiu que vinha negociando a quantidade de droga que estava dentro do veículo Celta e que o dinheiro que ele possuía seria destinado ao pagamento daquela droga. Ao retornaram ao local da abordagem, que é uma praça, reencontram o veículo abandonado ali e no porta-malas havia a sacola contendo quatro tijolos de maconha e, no console, ao lado do câmbio, um celular.

No mesmo sentido foi o depoimento do outro policial militar, Guilherme Pelegrini Pereira. Aliás, ambos os policiais tiveram acesso ao vídeo juntado pela Defesa, quando não puderam precisar que eram suas as viaturas que ali apareciam e até porque, repetiram, eram quatro as viaturas que se envolveram no flagrante.

Enfim, mesmo sob todo o esforço defensivo, o que houve trazido aos autos simplesmente não desconstituiu a verossimilhança e credibilidade dos depoimentos dos policiais militares, mas não só isso: mesmo levando-se em conta a versão judicial do réu, o fato é que sua conduta de fuga desabalada, para invasão em casa de terceiro, simplesmente não se compatibiliza com receio ou risco de ser autuado por conta de questão administrativa ou de trânsito. Não só isso, os policiais deram conta de que o réu estava no banheiro tentando se livrar de celulares e até de numerário significativo, o que, de novo, exclui a credibilidade de sua alegação de defesa. 

As imagens providenciadas pela Defesa não são reveladoras de toda a dinâmica dos fatos, sendo entrecortadas pelo tempo e lugares de passagem do réu a partir de sua fuga. Disso também, não afastam o que os policiais declinaram para o que visualizaram antes disso, com o réu em contato direto com outro sujeito, ambos próximos do veículo que restou abandonado pelo outro fugitivo e onde a droga foi depois recuperada, a mesma que houve citada na confissão informal do réu. 

Aliás, nem o réu pôde trazer qualquer ilação possível sobre alguma motivação dos policiais para incriminá-lo, querendo lhe atribuir o que não disse por exemplo. São policiais que não conheciam antes os que visualizados juntos e que se puseram em fuga imediata.

O réu tampouco explicou a contento porque se dispôs a ingressar no banheiro de desconhecido, onde foi visto na dispensa do que poderia relacioná-lo com os ilícitos, apertando a descarga daquele cômodo da casa de quem não conhecia, como se isso fosse a coisa mais normal desse mundo. Não foi normal ou razoável, e caberia ao réu subverter a bizarrice dessa realidade, o que ele nunca conseguiu.

Finalmente, justamente das circunstâncias de ter estado o réu em contato com outro que logrou fuga, ambos postados juntos e onde vinham acondicionadas as drogas e não se pode cogitar, de forma nenhuma, que o ilícito pudesse pertencer apenas ao outro ou a terceiro, ao contrário: o vínculo do réu com o entorpecente foi demonstrado por todos os elementos de prova seguros e flagranciais aqui já referidos, sendo certo que ele também era um dos que mantinha ali o entorpecente oculto ou guardado, e daí a conduta típica bem provada. São aquelas circunstâncias do caso concreto que nos asseguraram de que o réu mantinha total relação com a substância entorpecente apreendida, consistente em maconha, para fins de tráfico.

A única ressalva que entendo aqui devida, em relação à procedência integral, condiz com a via de se conceder, ao réu, a diminuição decorrente da conduta prevista no art. 33, parágrafo 4º, da lei especial. É que embora seja mesmo reincidente, suas anotações de antes condizem com outros delitos, de caráter patrimonial. Se por um lado a enormidade do que apreendido com ele, e mesmo em dinheiro, seria reveladora da atividade traficante, por outro lado não foi exatamente provada, pela Acusação, a ligação concreta, estabelecida e real do mesmo com o crime organizado, de modo que ainda pode ser tido como o beneficiário daquela redução legal – mesmo que em patamar diminuto ou menor.

Outrossim, e aqui excepcionalmente à luz de condenações de outra ordem, ainda entendo que processado possa ser ainda considerados pequeno traficante, sob a redução da pena na fração de um quinto. Deixo de lhe conceder qualquer redução maior prevista sob aquela figura justamente a par do que contra ele já se acumulava antes, em condenações anteriores, mas também das circunstâncias próprias dessa apreensão, pautada na quantidade de droga e de valor elevado que trazia, o que também nos revela pelo menos alguma habitualidade ou conhecimento mínimo a respeito dos meios daquela atividade ilícita. 

Acrescento já aqui que o réu não comprovou a origem lícita do numerário com ele apreendido, pelo que deve ser reputado como produto da traficância, mas do que requerido por último por terceiro proprietário da moto, sem oposição das partes, aquele requerente confiro a devolução daquele bem, lavrando-se o necessário. 

Passo à dosagem da pena.

O réu mantém reincidência por furto e receptação. Nessa fase portanto, embora seja grande a quantidade de droga apreendida, observo por outro lado que não lhe são desfavoráveis outros das circunstâncias, ainda que considerado o que previsto no art. 42 da Lei 11.343/06. De tal modo, ainda lhe mantenho nessa fase o mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Diante da reincidência (crimes de furto, págs. 226 e 227; receptação, pág. 227), majoro a pena em 1/5, passando aqui para 06 (seis) anos de reclusão, mais 600 (seiscentos) dias-multa.

Na fase terceira, do que justifiquei sobre a aplicação e fração do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, reduzo a pena em 1/5, finalizando a pena em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais 480 (quatrocentos e oitenta) dias-multa.

Realmente, tratando-se de réu já reincidente, e agora se vergando a mais um delito tido como grave, mola propulsora de outros mais e mesmo em condições de alguma habitualidade ou inserção relevante, e então apenas o regime fechado nos parece mesmo adequado. E considerando o tempo de prisão preventiva do réu,  circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, por conta da detração, registro que ele ainda não faz mesmo jus a regime já mais benéfico. 

A propósito, são várias e notórias as matérias jornalísticas que indicam estatísticas relacionadas à nossa região de Ribeirão Preto como aquela que vem sempre superando recordes, em termos de ocorrências relativas às drogas no interior de São Paulo, ou seja, deixando para trás regiões que se encontram até mesmo mais próximas da capital, como a de Campinas, São José dos Campos, Sorocaba, entre outras.

Portanto esse crime, na forma em que praticado pelo acusado, merece uma resposta estatal compatível com a sua gravidade, a fim de que seja efetivamente reprimida a ação daqueles traficantes que se inserem na região, aqui alistando outros criminosos na formação de mercado ilícito que, por sua vez, fomenta tantos outros delitos, em um verdadeiro círculo da violência e criminalidade. 

Outrossim, inaplicável, na espécie, em razão das condições objetivas e subjetivas, as alterações promovidas pela lei 9.714/98 que alterou o tratamento das penas restritivas de direitos no Código Penal. Não existem outras substituições ou favores legais que se compatibilizem com a pena aplicada ou circunstâncias judiciais já analisadas.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação penal e CONDENO MATHEUS MAGRI URIAS DE SALES como incurso no artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 480 (quatrocentos e oitenta) dias-multa, cada qual dessas no mínimo legal, reajustável oportunamente.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação. Avalio também sobre isso que, enquanto reincidente, o réu deu mostras de que avilta a segurança pública, e disso sua prisão segue necessária para essa garantia, e mesmo agora para a aplicação da lei penal. Revista a prisão, deflagrado o novo prazo de noventa dias na forma da lei processual penal, anote-se.

Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade se for esse o caso.  

Eventuais valores e bens apreendidos aqui, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06, e assim a exceção da motocicleta que, pelos fundamentos antes aqui incluídos, já deferi aqui antes sua devolução ao que se provou seu proprietário (pags. 176/177), na forma do requerimento incluído nos autos.

P . I .C.

Ribeirão Preto, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA