1502922-13.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2022
... da pena referente ao crime de tráfico de drogas. Afirmaram que, indagado, Alexandre informou que havia sido liberado da Penitenciária de Tremembé/SP e tomado um ônibus até a cidade de Campinas, onde reside sua esposa; ainda, complementou que portava tornozeleira eletrônica e estava ciente das obrigações judiciais impostas, mas que, ao discutir com sua esposa, em determinado momento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502922-13.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502922-13.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO RIVELINO RIBEIRO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.  

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ROBERTO RIVELINO RIBEIRO, em 27.10.2021, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 299, caput, por diversas vezes, c.c. o artigo 71, e no artigo 163, parágrafo único, inciso III, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal (fls. 138/142).  

Segundo narra a peça acusatória, entre os dias 14.09.2021 e 15.09.2021, em horário incerto, na Rua José Maria de Souza, nº 97, Vila Nova I, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu destruiu e inutilizou tornozeleira eletrônica, em detrimento do patrimônio do Estado de São Paulo. Igualmente consta que, em data anterior e também no dia 15.09.2019, por volta de 11h38min, na Rua Serra dos Cristais, nº 234, Vila Lemos, nesta cidade e comarca, o Réu fez inserir declarações falsas em documento público, qual seja Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, bem como, em ocasiões anteriores, em vários documentos pertinentes a processos criminais, com o fim de criar obrigação e alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, para que não fosse devidamente responsabilizado por seus ilícitos penais.  

A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 143/144, 146, 154/155). 

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 156/158).  

Nesse ato realizou-se a oitiva de três testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.  

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia. 

A Defesa pediu a absolvição quanto ao crime de falsidade ideológica, por não ter o Réu apresentado documentos com o nome de Alexandre Alves Ribeiro. De forma subsidiária, pediu o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva.  

É o relatório. Decido. 

Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda. 

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. 

A materialidade está fartamente comprovada.  

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito e demais peças que o acompanham (fls. 01/07), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (fls. 235/243) e Relatório de Ocorrência de Monitoramento Eletrônico do CPP de Tremembé (fls. 258/262). 

A autoria, da mesma forma, está comprovada. 

Ouvida em solo policial, Sandra Aparecida Ribeiro disse desconhecer que seu irmão Roberto Rivelino Ribeiro utilizasse o nome de Alexandre Alves Ribeiro de maneira indevida. Relatou que, naquela data, o esposo de sua sobrinha a contatou informando que Roberto havia sido preso no bairro São Francisco, em Campinas, local onde reside a esposa de seu irmão. Em um de seus contatos, sua sobrinha lhe informou o motivo da prisão de seu irmão e pediu que ela levasse a certidão de nascimento dele à Delegacia. Informou que somente ficou sabendo que seu irmão Roberto ostentava o nome de Alexandre no saguão policial.  

Em Juízo, Sandra Aparecida Ribeiro, irmã do Réu, ouvida como informante, disse que seu irmão, ora Réu, se chama Roberto Rivelino Ribeiro. Relatou que compareceu à Delegacia para levar a certidão de nascimento dele e que quando chegou lá ninguém o encontrava. Posteriormente, o viu sentado e algemado, tendo ido falar com ele. Afirmou que, neste instante, foi questionada pelos policiais do que ela estaria fazendo ali, tendo dito que estava cumprimento seu irmão, que se tratava da pessoa de Roberto Rivelino Ribeiro, quando, então, os policiais lhe disseram que não e que se tratava da pessoa de Alexandre; assim, pegou o RG de seu outro irmão, chamado Alexandre, e mostrou ao policial, o qual, deste modo, entendeu que de fato aquela pessoa se tratava de Roberto. Indagada se Roberto estava utilizando a identidade de seu irmão caçula Alexandre, respondeu que não, pois o sobrenome não bate, já que seu irmão chama-se Alexandre Ribeiro.   

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.  

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.  

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Felipe de Souza Saldanha e Rodrigo Aparecido Florentino relataram que estavam em turno de serviço quando avistaram um homem transitando a pé em via pública, o qual, percebendo a presença das motocicletas, tomou rumo oposto, se dirigindo à viela em direção de uma residência. Com base na atitude suspeita, decidiram proceder à abordagem e, em busca pessoal, não localizaram nada de interesse policial. Disseram que, após as primeiras indagações, verificaram que Alexandre Alves Ribeiro estava desde as 14h00min do dia 14.09.2021 sob o benefício da saída temporária, com relação à execução da pena referente ao crime de tráfico de drogas. Afirmaram que, indagado, Alexandre informou que havia sido liberado da Penitenciária de Tremembé/SP e tomado um ônibus até a cidade de Campinas, onde reside sua esposa; ainda, complementou que portava tornozeleira eletrônica e estava ciente das obrigações judiciais impostas, mas que, ao discutir com sua esposa, em determinado momento, acabou rompendo e destruindo o aparato eletrônico, o qual não foi localizado. Informaram que, enquanto a ocorrência era apresentada em solo policial, a irmã do indiciado, Sandra Aparecida Ribeiro, aportou no saguão perguntando sobre seu irmão “Roberto”, o que foi recebido com estranheza, quando, então, verificaram que, na verdade, o indivíduo detido tratava-se da pessoa de Roberto Rivelino Ribeiro. Asseveraram que a irmã do indiciado, inclusive, apresentou certidão de nascimento em nome deste. 

Em Juízo, Felipe ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que abordaram o Réu quando esse mudou de direção repentinamente, ao ver os policiais, e entrou no recuo de uma residência, tendo o Réu afirmado que um amigo morava na casa e que iria falar com ele, mas o morador, por sua vez, disse não o conhecer. Relatou que ele se identificou como Alexandre Alves Ribeiro e que afirmou que teria jogado, no dia anterior, sua tornozeleira eletrônica em uma lixeira da via pública. Relatou que tentaram localizar a tornozeleira, mas não obtiveram êxito. Posteriormente, durante a apresentação da ocorrência e após ter aparecido sua irmã com sua certidão de nascimento, o indivíduo, de maneira informal, confirmou que seu nome era Roberto Rivelino Ribeiro e que as condenações, progressões e benefícios haviam sido tirados no nome de Alexandre Alves Ribeiro. Indagado, informou que toda a diligência foi conduzida em nome de Alexandre.  

Rodrigo corroborou a versão de seu colega de corporação, complementando que o Boletim de Ocorrência da Polícia Militar havia sido lavrado com o nome de Alexandre e que, na Delegacia, ele foi apresentado ao Delegado, a princípio, como sendo Alexandre. 

Perante a Autoridade Policial o Réu relatou que cumpria pena na penitenciária de Tremembé/SP e que havia sido liberado na data de 14 de setembro, às 14h00min, tendo pego um ônibus sentido Campinas, onde sua esposa reside. Disse que, em determinado momento, acabou iniciando discussão com ela, quando rompeu a tornozeleira eletrônica que estava em seu calcanhar e a jogou no lixo. Relatou que, durante todo o período informou o nome de Alexandre Alves Ribeiro, quando, na verdade, se chama Roberto Rivelino Ribeiro, salientando que cumpre pena utilizando o nome falso. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de ficar em silêncio, disse que seu nome é Roberto Rivelino Ribeiro e que já foi condenado nos dois nomes. Confessou que acabou quebrando a tornozeleira eletrônica, pois sua esposa é doente e queria ajudá-la. Informou que, no seu primeiro processo, em 1993, respondeu como Roberto e, quando foi preso em outra cidade, em 1994, deu o nome de Alexandre; sendo que, quando foi preso em Campinas, descobriram que ele tinha dois nomes e, assim, foi condenado nesses dois nomes. Disse que nunca usou documentação falsa e que não possui nenhum parente com o nome de Alexandre Alves Ribeiro. Asseverou que, quando foi abordado, estava com o telefone de sua esposa, momento em que sua irmã ligou neste aparelho, tendo pedido, então, que ela levasse a certidão de nascimento dele no Distrito. Reconheceu a assinatura de fls. 230 como sendo de seu punho. Disse que está identificado na penitenciária, atualmente, como Alexandre Alves Ribeiro ou Roberto Rivelino Ribeiro e que, quando foi abordado, falou que se chamava Roberto. Indagado, afirmou que nunca apresentou algum documento impresso com o nome de Alexandre. Por fim, alegou ter informado aos policiais que quebrou a tornozeleira, a qual estava em nome de Alexandre.  

A ação penal é parcialmente procedente. 

Quanto ao crime de dano qualificado, não há dúvidas da sua ocorrência. As provas produzidas nestes autos, especialmente o Relatório de Ocorrência de Monitoramento Eletrônico do CPP de Tremembé (fl. 258) e as provas produzidas em Juízo evidenciam o rompimento, pelo Réu, da tornozeleira eletrônica no dia 14.09.2021, às 19h13min. Os policiais ouvidos em Juízo, ainda, afirmaram que, ao abordarem o Réu, foram informados por ele que, ao discutir com sua esposa, teria rompido a tornozeleira eletrônica no dia anterior à abordagem e a jogado fora.  

Ainda nesse sentido, ressalta-se que o próprio Réu, nas duas oportunidades em que foi ouvido, confessou a prática delitiva de dano e justificou tal atitude dizendo que sua esposa estaria doente e queria ajudá-la, o que não restou comprovado nestes autos e, ainda que restasse, não retira a ocorrência do fato e configura o delito da mesma forma. 

Com relação ao crime de falsidade ideológica há ressalvas. Este restou comprovado no que tange ao Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (fls. 235/243) lavrado na data dos fatos, tendo em vista que, de fato, a ocorrência foi lavrada no nome de Alexandre Alves Ribeiro. Ademais, os policiais responsáveis pela abordagem do Réu relataram que esse identificou-se como sendo Alexandre Alves Ribeiro. Este é um fato específico, delimitado no tempo e no espaço, cujos fatos foram denunciados de maneira concreta nos autos, e a respeito do qual a prova foi produzida. A responsabilidade penal do Réu por este crime, portanto, é medida de rigor.  

No entanto, frisa-se que não restou especificamente demonstrada a continuidade delitiva no que concerne a este crime praticado em datas anteriores, devendo o Réu ser responsabilizado apenas pela falsidade ideológica empregada no Boletim de Ocorrência da Polícia Militar. Isto porque, além de não haver qualquer menção concreta a fatos anteriores descritos nos memoriais, a própria denúncia é genérica no que concerne à inclusão de declarações falsas nos “vários documentos pertinentes a processos criminais (fls. 36/59)”, haja vista que somente o fato de mencionar as folhas de antecedentes, nas quais consta o emprego do nome de Alexandre Alves Ribeiro, não é suficiente para condenar o Réu, visto que é preciso, de forma detalhada, apurar quais foram os fatos, onde se deram, quando se deram e em que circunstâncias se deram, o que não foi feito na denúncia, obstando, inclusive, o Réu de se defender devidamente destes fatos apontados. Não se permite denúncia genérica (não repisada nos memoriais escritos) e muito menos condenação criminal apenas em razão do resultado (documentos do Réu com nomes diversos), sem que se saiba quando isso acontece, em quais circunstâncias e quem foi o seu autor. É possível empregar presunções para responder estas perguntas, mas para prolatar sentença condenatória neste contexto.
Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e a autoria do crime de falsidade ideológica imputado ao Réu e de dano praticado contra patrimônio público, em concurso material de crimes, entendo ser parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos. 

Passo à fixação da pena. 

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal.  

A culpabilidade dos crimes de falsidade ideológica e de dano qualificado são normais às espécies, não extrapolando daquilo que já preveem as figuras típicas. O Réu possui maus antecedentes, considerando aqui a FA de fls. 36/55, eis que para esse documento o Réu transferiu as suas condenações ao ludibriar a administração da justiça. Saliento ainda que não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos e as circunstâncias em que foram praticados ambos os delitos são dignas de nota, assim com as consequências de ambos. Quanto ao crime de dano, observo que além do prejuízo ao erário, inerente ao tipo penal, a destruição de tornozeleira eletrônica prejudica toda a administração penitenciária, a justiça criminal e mesmo outros presos que poderiam sair em liberdade provisória com a utilização do aparelho, para maior acautelamento, diante da absoluta escassez do equipamento no Estado de São Paulo. Ademais, para além do dano material, o rompimento do equipamento acarreta dificuldades para a fiscalização do reeducando e coloca em risco o cumprimento da pena, sendo certo que a ele o Estado depositou confiança ao libera-lo mesmo em cumprimento de pena pela prática de crime grave, ciente de que poderia monitora-lo, tendo a fíducia sido quebrada pelo Réu. Quanto ao crime de falsidade ideológica, o Réu em tese prejudicou – e  muito – a pessoa cujo nome empregou indevidamente, ainda que ela esteja morta, pois tem também o seu nome e a sua memória tutelados pelo ordenamento jurídico – e desviou diversos recursos materiais e humanos durante a realização da justiça criminal, em sentido amplo (justiça, polícia, administração penitenciária), dispendendo tempo, dinheiro e inteligência que poderiam estar sendo empregados em outras situações que não a de identificar e corrigir falsidades criadas com o intuito de pessoa condenada que pretende se esquivar de suas responsabilidades.

Com base nisso, fixo a pena-base em 3 anos de reclusão e 30 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, com relação ao crime de falsidade ideológica; e em 2 anos de detenção e 30 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, no que tange ao crime de dano qualificado. 

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão e a circunstância agravante da reincidente, novamente aqui considerando a FA de fls. 36/55. Em razão do que prevê o artigo 67 do Código Penal, a reincidência prevalece sobre a confissão, de modo que compenso parcialmente as circunstâncias, fazendo à pena-provisória acréscimo em patamar menor do que seria cabível na ausência de atenuantes.

Com base nisso, fixo a pena-provisória em 3 anos e 6 meses de reclusão e 35 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, com relação ao crime de falsidade ideológica; e em 2 anos e 6 meses de detenção e 35 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, no que tange ao crime de dano qualificado. 

Na terceira e última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição. 

As penas anteriormente fixadas tornam-se definitivas, portanto.  

Na forma do artigo 69, do Código Penal, executa-se primeiro a pena de reclusão e depois a de detenção.  

Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, ante a quantidade da pena, a reincidência e as circunstâncias negativas acima sopesadas, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena reclusão e o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena de detenção. 


Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que o Réu é reincidente e responde nestes autos pela prática de dois crimes e encontrava-se em cumprimento de pena, gozando do benefício da saída temporária, quando os praticou, estando, portanto, ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR ROBERTO RIVELINO RIBEIRO, incurso no artigo 299, caput, e no artigo 163, parágrafo único, inciso III, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas privativas de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão e 35 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, e de 2 anos e 6 meses de detenção e 35 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, a serem cumpridas em regime inicial fechado e semiaberto, respectivamente. 

Nego ao Réu o direito de apresentar recurso em liberdade, diante da reincidência e do fato de ter praticado os dois crimes durante o cumprimento de pena por outro crime e de ter tentado se esquivar de suas responsabilidades, o que demonstra, claramente, que a prisão cautelar é absolutamente imprescindível para o cumprimento da lei penal

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C. 

 
Campinas, 03 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA