1502768-77.2020.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PYETRA DOMINGUES DI DIO e HELDER MOREIRA ZIMERMAN

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.HELDER MOREIRA ZIMERMAN, qualificado nos autos (fl. 99), e PYETRA DOMINGUES DI DIO, qualificada nos autos (fl. 90), foram denunciados como incursos nos arts. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502768-77.2020.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502768-77.2020.8.26.0047 - 2020/002184
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PYETRA DOMINGUES DI DIO e HELDER MOREIRA ZIMERMAN

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.HELDER MOREIRA ZIMERMAN, qualificado nos autos (fl. 99), e PYETRA DOMINGUES DI DIO, qualificada nos autos (fl. 90), foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, porque desde data incerta até o dia 18/07/2020, nesta Cidade e Comarca, teriam se associado, entre si e com os imputáveis Fábio Augusto Rodrigues Ribeiro e Carlos Roberto Rodrigues Júnior, para a prática de crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, na denúncia, que na ocasião descrita na inicial, nesta Cidade e Comarca, HELDER, PYETRA, Fábio Augusto Rodrigues Ribeiro e Carlos Roberto Rodrigues Júnior guardavam e traziam consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 6 (seis) porções de cocaína, com peso líquido de 3,10 g (três gramas e dez centigramas) [fls. 114/116]. 
Não houve proposta de Acordo de Não Persecução Penal (fl. 113). 
Os acusados foram notificados (fls. 141 e 143) e, após a apresentação das defesas prévias (fls. 149/150 e 158/160), a denúncia foi recebida (fls. 163/164). 
Em instrução foram ouvidas cinco testemunhas arroladas pela acusação (fls.212/213), uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 235/236), e os réus foram interrogados (fls. 235/236).
Vieram as alegações finais das partes, pugnando pela absolvição (fls. 249/259, 281/283 e 284/285). 
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19) e pelos laudos periciais (fls. 20/22 e 28/30).
Na fase policial o acusado Helder aduziu que em relação aos fatos, se reserva no direito de permanecer em silêncio e não responder nenhuma das perguntas, afirmando que somente em Juízo, com assistência do seu advogado, irá prestar os esclarecimentos (fl. 99).
Na fase policial a acusada Pyetra asseverou que era companheira de HELDER MOREIRA ZIMERMAN e está separada há 8 (oito) meses. HELDER encontra-se preso na penitenciaria de Assis/SP, acusado do crime de tráfico de drogas. Com relação aos fatos investigados, afirma não conhecer FÁBIO AUGUSTO RODRIGUES RIBEIRO e CARLOS ROBERTO RODRIGUES JUNIOR, conhecido pela alcunha de 'Carlos Japonês'. O 'Bar da Progresso', localizado na Avenida Paschoal Santili, pertencia ao seu ex-companheiro HELDER. Não trabalhava no referido bar, e apenas ficava algumas horas no estabelecimento para que HELDER pudesse se alimentar em casa. Apenas cobria o horário do almoço de HELDER, visto que tem duas filhas pequena, de 6 (seis) e 8 (oito) anos de idade, que eram cuidadas pela declarante. Não tem conhecimento sobre o tráfico de drogas que pudesse existir no respectivo bar (fl. 90). 
Em Juízo o corréu Helder negou os fatos, tendo dito que conhece FÁBIO AUGUSTO. O FÁBIO possuía um 'espaço' onde vendia espetinhos, em frente ao bar do acusado. Na parte da manhã, FÁBIO passou em sua residência para pegar a chave do bar, pois o acusado havia pedido para que FÁBIO fosse 'tocando o expediente'. O interrogado ficou em sua casa, e teve uma discussão com a esposa, a corré PYETRA, Posteriormente, foi para a casa de sua irmã, por volta das 11h30, ficando por lá até as 19h30. No momento em que retornou para sua residência, tomou banho, e em seguida foi para o. Chegando ao local, constatou que o bar estava fechado e soube que dois rapazes haviam sido presos em seu bar, sendo eles o FÁBIO e o CARLOS. A chave do bar ficou com o proprietário do imóvel que fica ao lado do estabelecimento. Pegou a chave do bar e foi até a sua casa. Após uma semana, foi preso juntamente com a corré PYETRA, em razão de estarem com algumas porções de cocaína, mas esse fato não ocorreu no bar. Após o ocorrido, não teve mais contato com o FÁBIO, nem mesmo com o CARLOS. Já havia sido processado e preso por tráfico de drogas anteriormente. Atualmente trabalha na 'Casa Tem Tudo', com materiais de construção. Conhece apenas os policiais militares 'Negrini' e 'Leite'. Sempre respeitou esses policiais. Não conhece os demais castrenses ouvidos em Juízo. FÁBIO vendia espetinhos em frente ao bar do interrogado. Não conhecia CARLOS. Pelo que tinha conhecimento, FÁBIO não possuía envolvimento com drogas. Abriu o bar em maio de 2020 e em julho foi preso, tendo que fechá-lo. Na época em que abriu o bar, estava sem o seu RG, tendo sido este o motivo pelo qual o contrato de locação do estabelecimento está no nome de sua irmã. A corré PYETRA ficava no bar, às vezes, apenas o acompanhando (fls. 235/236).
Em Juízo a corré Pyetra negou os fatos tendo aduzido que era casada com o corréu HELDER. Na data do ocorrido, acordou cedo e começou a discutir com o corréu HELDER. O HELDER saiu e, quando retornou, começaram a discutir novamente. Após, o acusado HELDER saiu novamente e disse que ia à casa da irmã dele. Posteriormente, a corré foi para casa de sua genitora. Já foi processada anteriormente pela prática do tráfico de drogas. Não conhece o CARLOS, nem mesmo o FÁBIO. Atualmente trabalha na feira. Não conhece os policiais militares ouvidos em Juízo, com exceção do policial Negrini (fls. 235/236). 
O Policial Militar Vitor obtemperou que participou da ocorrência do dia 18 de julho de 2020, no 'Bar da Progresso'. Os envolvidos era o CARLOS e o FÁBIO. Já havia diversas denúncias envolvendo o tráfico de drogas no local. Na data do ocorrido, a denúncia mencionava que um dos indivíduos estava de camiseta vermelha e bermuda jeans, e o outro estava no interior do bar. Visualizou que o rapaz de camiseta vermelha saía do bar e entregava drogas para usuários que estavam em veículos na rua. Posteriormente, foi até ao bar. CARLOS, ao avistar a viatura, jogou 2 (dois) pinos de cocaína no chão. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado nas vestes do CARLOS. O FÁBIO estava no bar, e indagado, afirmou que não havia nada de ilícito no estabelecimento e autorizou o ingresso do depoente. Durante a diligência, foram localizados mais 4 (quatro) pinos de cocaína no local, idênticos aos recolhidos com o CARLOS. Em busca pessoal, foi encontrado cerca de R$ 37,00 (trinta e sete reais). No caixa do bar havia cerca de R$ 191,00 (cento e noventa e um reais) em espécie. Indagado sobre o entorpecente, FÁBIO afirmou que o narcótico pertencia ao CARLOS e que este estaria comercializando a droga em frente ao bar. CARLOS, por sua vez, alegou que comprou entorpecente de FÁBIO no estabelecimento. Havia diversas denúncias que informavam que o estabelecimento pertencia ao corréu HELDER e que ele 'tocava' o bar juntamente com a corré PYETRA. Algumas denúncias informavam que o CARLOS e o FÁBIO praticava o tráfico de drogas naquele local. O FÁBIO afirmou ser responsável pelo estabelecimento na data do ocorrido. Não havia notícias diretas de que o CARLOS e o FÁBIO estavam associados aos réus. As denúncias recaíam sobre o 'Bar da Progresso' e não sobre o 'Bar do Nenê'. Na data dos fatos, a denúncia mencionava apenas o 'indivíduo de camiseta vermelha', que era o CARLOS, e o FÁBIO, que estava como 'responsável' pelo bar. O entorpecente foi encontrado em uma prateleira de bebidas, onde os clientes não teriam acesso. Soube que a locação do bar estava em nome de JÉSSICA, mas quem administrava eram os réus. O conhecimento de que os acusados eram proprietários do estabelecimento sobreveio das denúncias recebidas (fls. 212/213). 
O Policial Militar Carlos Eduardo aduziu que havia uma denúncia dizendo que um 'sujeito de camiseta vermelha' estava realizando o tráfico de drogas no local. Dirigiu-se até o bar e verificou que o rapaz 'ia até o carro e ingressava no bar' por diversas vezes. Posteriormente, quando foi proceder a abordagem, o veículo evadiu-se e o cidadão de 'camiseta vermelha' jogou algo no chão. Ao ser abordado, constatou que o homem era o CARLOS, vulgo 'Japonês', e ao seu lado havia 2 (dois) pinos de cocaína. Na ocasião, quem estava no bar era o FÁBIO. O FÁBIO autorizou o depoente verificar o bar e, durante a diligência, foram encontrados mais 4 (quatro) pinos idênticos ao encontrados com o CARLOS em uma prateleira de bebida. O CARLOS aduziu que os pinos pertenciam ao dono do bar e o FÁBIO alegava que pertencia ao CARLOS. Tinha conhecimento de que o estabelecimento pertencia aos réus, mas eles não estavam presentes na data do ocorrido. O bar era conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Em abordagens anteriores, os réus estavam no estabelecimento, mas nada de ilícito foi encontrado. O CARLOS adentrava ao bar e ia até os veículos que 'encostavam e saíam'. O FÁBIO estava no interior do bar, no balcão, e ele se apresentou como responsável pelo local. O CARLOS não afirmou que era funcionário do bar. Na data do fato, a denúncia mencionava apenas um 'homem de camiseta vermelha'. No momento da ocorrência, não visualizou o corréu HELDER. Na ocasião, o CARLOS aduziu que quem estava comercializando drogas era o FÁBIO, e o FÁBIO alegava que era o CARLOS (fls. 212/213). 
O Policial Militar Guilherme asseverou que conhece os réus de uma ocorrência, na qual eles foram presos, pois estavam transportando cerca de 1.500 (mil e quinhentos) pinos de cocaína em uma mochila. Tem ciência da outra ocorrência em que foram localizados 6 (seis) pinos de cocaína no 'Bar da Progresso', bem como de que o estabelecimento pertencia ao corréu HELDER. Recebia diversas denúncias de que havia o comércio de entorpecentes naquela localidade. Tinha certeza de que os réus administravam o bar, pois em algumas abordagens realizadas no local, o próprio corréu HELDER e sua irmã JÉSSICA afirmaram isso. Era comum os réus estarem no bar. O bar pertencia aos dois réus. O tráfico naquela localidade era corriqueiro. Com relação ao vínculo entre HELDER, PYETRA, FÁBIO e CARLOS, não era do conhecimento do depoente. Não sabe dizer se o FÁBIO era funcionário do bar. As denúncias que recebia mencionavam o nome 'Bar da Progresso' e 'Bar do Nenê' (fls. 212/213).
O Policial Militar Paulo Victor disse que o corréu HELDER é conhecido como 'Nenê'. Em outra oportunidade, os réus foram detidos quando vinham do Bairro Santa Clara. Estava juntamente com o tenente Guilherme nessa ocorrência. Na ocasião, visualizou uma motocicleta e os réus traziam consigo cerca de 1.500 (mil e quinhentos) pinos de cocaína. A 'situação do bar' era corriqueira, pois havia muitas denúncias naquela localidade. Participou de diversas abordagens no local. O 'Bar da Progresso' pertencia ao corréu HELDER, mas o estabelecimento estava no nome da JÉSSICA, irmã do acusado. Não participou da prisão dos 'dois indivíduos' no bar. Os 'dois indivíduos' presos muitas vezes se passavam como responsáveis pelo bar. A JÉSSICA informou que o bar pertencia ao irmão HELDER e os 'dois indivíduos' trabalhavam no estabelecimento, 'revezando' e atendendo ao público. As informações recebidas também davam conta de uma associação entre os réus PYETRA e HELDER juntamente com o CARLOS e o FÁBIO praticando o tráfico no local. A 'comunidade' estava sempre denunciando o bar. Quanto às demais abordagens realizadas no bar, com foco no combate ao comércio de entorpecentes, realizadas em razão das denúncias, não foi localizado nada ilícito. Muitas denúncias recaiam sobre os réus HELDER e PYETRA. Em algumas outras denúncias apuradas em datas diversas, havia a menção dos indivíduos de FÁBIO e CARLOS, bem como o corréu HELDER (fls. 212/213).
O Delegado de Polícia Dr. José relatou que houve um flagrante realizado, envolvendo os réus, na noite em que estava de plantão, em que foi apreendido uma mochila contendo várias porções de cocaína. Posteriormente, chegou uma requisição para instaurar um inquérito policial com a prisão de duas pessoas vinculadas ao 'Bar da Progresso', estabelecimento esse que seria de propriedade dos acusados. No inquérito policial, foi ouvida a testemunha JÉSSICA, irmã do corréu HELDER, e ela relatou que o bar pertencia ao HELDER e ela teria apenas emprestado o nome para o acusado conseguir abrir o estabelecimento. A JÉSSICA também relatou que não conhecia as pessoas de FÁBIO e CARLOS. Na época, a corré PYETRA também foi ouvida e asseverou que não trabalhava no bar, pois tinha filhos pequenos. Os réus eram conviventes. As informações que chegaram em relação ao bar era de que ocorria muito tráfico no local. Recorda-se que o corréu HELDER pediu para que a irmã JÉSSICA 'colocasse' o bar em nome dela, pois o acusado havia perdido o RG e a corré PYETRA não possuía título de eleitor. Não conhecia os réus quando ocorreu o primeiro flagrante mencionado pelo depoente. Por relatos informais, soube que o corréu HELDER já era conhecido pela prática do tráfico de drogas. Lembra-se que, informalmente, quando da época do primeiro flagrante dos réus, os policiais militares da época afirmaram que possivelmente a droga encontrada seria comercializada no bar (fls. 212/213).
A testemunha Jhenifer aduziu que não presenciou os fatos. O corréu HELDER é seu irmão e a corré PYETRA é sua ex-cunhada. No dia 18 de julho, completou 10 anos de união com seu companheiro, e fez um almoço em sua casa, tendo o corréu passado o dia com a depoente. O corréu HELDER foi sozinho, pois havia brigado com a corré PYETRA. O acusado ficou em seu imóvel até as 19h30. O denunciado possuía um bar, mas a depoente apenas passou no estabelecimento por duas vezes. Em relação à outra prisão do acusado HELDER, soube que ele foi absolvido. Atualmente o corréu HELDER trabalha em uma empresa de materiais de construção, na loja 'Tem Tudo'. O bar fica localizado na Vila Progresso e é conhecido como 'Bar da Progresso'. O imóvel em que o bar estava instalado era alugado. A outra irmã da depoente alugou o local no nome dela, mas era o corréu HELDER quem 'tocava' o estabelecimento. Apesar de a corré PYETRA ajudar no bar, nas duas vezes em que passou no local, o corréu estava sozinho. Não sabe o motivo pelo qual o contrato de locação foi assinado no nome de sua irmã JÉSSICA (fls. 235/236).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a absolvição dos acusados é medida de rigor, pois as provas produzidas sob o crivo do contraditório não autorizam decreto condenatório, haja vista que não foram colhidos elementos indicativos de que os réus efetivamente estavam realizando ato caracterizador de mercancia ilícita de entorpecentes, bem como que havia ânimo associativo com finalidade de tráfico de drogas entre os acusados.  
Com efeito, não há nos autos prova de que o entorpecente apreendido pertencia aos acusados e, se positivo, destinava-se ao comércio, com a efetiva participação deles.
Nem mesmo se pode afirmar estreme de dúvidas que os réus guardavam a droga descrita na denúncia.
Nunca é demais lembrar que para a configuração do crime de associação para o tráfico deve ficar cabalmente demonstrada a reunião dos sujeitos com propósito comum, relacionado ao comércio ilícito de drogas, o que na espécie não restou demonstrado.
Logo, a dúvida milita em favor dos acusados, já que o fato narrado na exordial acusatória merecia um trabalho de investigação mais elucidativo, mormente para que fossem dirimidas as dúvidas acima. 
Nunca é demais lembrar que se impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo quando os elementos de convicção, quanto à autoria, estão restritos ao campo de meras probabilidades, sendo a prova frágil e duvidosa quanto à imputação dos crimes aos acusados (cf. TJPR – 3ª C. Criminal – AC 0592644-7 Londrina – Rel.: Desª Sonia Regina de Castro – Unânime – J. 08.04.2010).
3.Posto isso, 

Julgo improcedente o pedido acusatório e absolvo HELDER MOREIRA ZIMERMAN e PYETRA DOMINGUES DI DIO, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA