1502031-44.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... - São Paulo - 26.09.94).
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha afim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 
      
Processo Digital 1502031-44.2020.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502031-44.2020.8.26.0542                                Controle: 2020/001768
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
RAIMUNDO FRANSUELDO DE LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano


Vistos,


RAIMUNDO FRANSUELDO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 14, da Lei 10.826/03, porque, em 11 de setembro de 2020, por volta das 00h30min, na Rua Francisco Boa Ventura de Lima, 185, Vl. Ayrosa, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, adquiriu e portava a pistola Taurus PT 58 S, .380, HC446682, de uso permitido, bem como nove cartuchos íntegros para o armamento, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Apurou-se que, na data supra, policiais militares patrulhavam pelo bairro local dos fatos, quando foram interpelados por populares, os quais noticiaram que um indivíduo ostentava arma de fogo na via pública, mostrando-a aos transeuntes, enquanto dirigia o veículo HB20 Hyundai, FYD-5513.
Com base nessas informações, após diligências, os milicianos se depararam com o acusado a bordo do veículo HB20 Hyundai, FYD-5513.
Diante da presença policial, Raimundo tentou evadir-se, mas foi alcançado e detido.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, no console do automóvel, foi localizada a arma de fogo acima descrita, municiada com nove cartuchos.
Questionado, Raimundo confessou ter comprado o armamento em uma feira do rolo em Osasco/SP, pelo valor de R$ 3.000,00, e a utilizaria para sua defesa.
A arma de fogo foi devidamente periciada, constatando-se sua potencialidade lesiva (fls. 120/123).
A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2020 (fls. 130/132) e citado Raimundo Fransueldo (fls. 187). Sobreveio a resposta escrita (fls. 156/161) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 168/169).
Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas (fls. 227/228) e interrogado o acusado (fls. 229).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 230).
Em sede de memorais escritos o Dr. Promotor de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação de Raimundo Fransueldo nos exatos termos da denúncia (fls. 233/237).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por ausência de dolo e, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito do artigo 12, da Lei 10.826/03 (fls. 242/244).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A materialidade delitiva consubstancia-se em auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), boletim de ocorrência (fls. 4/6), auto de exibição e apreensão (fls. 7) e laudo pericial (fls. 120/123), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 227/228) e, especialmente, pela confissão judicial de autoria (fls. 229).
Perante a Digna Autoridade de Polícia Judiciária, Raimundo Fransueldo afirmou que adquiriu a arma na feira de Osasco, tendo pagado R$ 3.000,00 nela. Disse que estava sendo ameaçado de morte e comprou a arma para se defender, pois temia por sua vida (fls. 12).
A confissão extrajudicial da autoria, como é cediço, vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela contém (RT 95/563). É mister emprestar-lhe a necessária credibilidade, vez que vem corroborada pelas demais provas amealhadas aos autos. Neste sentido:
“Em regra, a prova constante do inquérito policial não deve ser desprezada, mormente em caso em que o delito ocorre sob a clandestinidade, como o furto. As confissões nele obtidas regularmente estando seus termos em consonância com as demais circunstâncias dos autos, têm valor probante e podem ser aceitas, se não elididas na fase judicial” (TACRIM/SP - Acrim 22.508).
Em Juízo, confessou a prática delitiva. Declarou que estava com a pistola dentro de seu carro porque no dia 1º de maio foi assaltado e baleado. Comprou a arma para a sua segurança. Trabalha em mecânica em um auto center (fls. 229).
Infere-se que a confissão representa idôneo liame entre a autoria e o evento perpetrado, encontrando-se corroborada pelas demais provas produzidas. Deve, pois, ser considerada sincera. Neste sentido:
“Confissão Judicial - Ausência de circunstância que evidenciem insinceridade - Suficiência - Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (Ap. 470.903-2-SP - 8ª C. - TACrim - j. 08.10.87 - Rel. Juiz Canguçu de Almeida).
A testemunha Guarda Municipal Edson Adriano asseverou estavam em patrulhamento, quando um casal e uma senhora, informaram que um cidadão em um veículo tinha apontado arma de fogo na direção deles. Continuaram patrulhamento e se depararam com o veículo. Manobraram a viatura e fizeram um breve acompanhamento. O veículo entrou em uma rua sem saída. Feita a abordagem, o acusado saiu do veículo e não estava na posse da arma, que foi localizada no console pelo declarante. O acusado foi conduzido ao 10º D.P..
O acusado informou que teria pegado a arma de um colega. 
Não identificou o casal e a senhora no B.O.P.M. porque eles já informaram rapidamente o ocorrido e estavam com medo, não sendo posteriormente localizados. Se colocou no B.O. que a arma foi adquirida na feira do rolo é porque ali foi (fls. 227).
A testemunha Guarda Municipal Gledson asseverou que algumas pessoas informaram que um rapaz apontou arma para eles e estavam em um carro branco. Passaram pelo carro e ele tentou fuga, acabando por entrar em uma rua sem saída. Feita a abordagem, ele desceu do veículo e a arma de fogo foi apreendida dentro do veículo.
Não foi apresentado documento da arma e nem porte. Ele não deu explicações. 
Não soube afirmar o tempo exato da perseguição, mas não foi muito. Calculou que em torno de um quilometro. Ele foi visto em uma praça, deu a volta retornando para o local, entrando em uma rua sem saída (fls. 228).
Os testemunhos policiais demonstram a veracidade dos fatos, até porque responderam as indagações formuladas, apresentando as mesmas circunstâncias, tanto no aspecto principal quanto no secundário, quer na fase extrajudicial como em Juízo.
É cediço que o testemunho policial não é afetado, positiva ou negativamente, pela função que exerce. A condição funcional não confere ao seu testemunho maior força persuasória e nem o inquina de suspeição. O valor probante de sua versão é aferido pelo mérito e de acordo com o grau de confiabilidade segundo a harmonia das provas coligidas aos autos. Neste sentido, vasta é a jurisprudência proclamada pela suficiência, se coesos os testemunhos policiais, para embasar o édito condenatório.
“PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha afim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V.U.).
O crime previsto pelo artigo 14, da Lei 10.826/03, constitui crime de perigo abstrato, sendo prescindível que a conduta do agente resulte na produção de um perigo real para o bem jurídico tutelado, no caso em tela, a segurança coletiva.
Ainda, por ser também delito de mera conduta, é dispensável a má-fé do possuidor, pois, como é sabido, tipos penais desta espécie se consumam com a simples realização da conduta.
Trata-se de fato penalmente relevante, que, por si só, representa perigo para a Sociedade, razão pela qual se encontra tipificado por motivos político-criminais.
A finalidade apontada por Raimundo Fransueldo, qual seja, a posse da arma de fogo para sua defesa não exclui a prática do delito, sendo irrelevante o motivo da posse ilegal do armamento, até porque poderia adquiri-la licitamente para os fins declarados.
Portanto, plenamente demonstrada a existência de lesão típica ao bem tutelado com a conduta de possuir e transportar arma de fogo em plena via pública.
Ora, não se trata crime de menor potencial ofensivo ou delito de bagatela. Com o tipo penal incriminador, a ratio legis foi clara: portar arma de fogo de uso permitido, sem a devida autorização, caracteriza o tipo penal. 
Conclui-se, pois, pela procedência da ação penal e consequente condenação de Raimundo Fransueldo por infração ao artigo 14, caput, da Lei 11.343/06. Descabe a aplicação do artigo 12, da referida lei, posto que o acusado estava em via pública.
Faz jus à atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. Entretanto, como é cediço, ao Magistrado não é dado transgredir os limites que a lei fixa para as penas, salvo nos casos em que tal faculdade é expressamente outorgada. Assim, inadmissível é a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, ainda quando se cuide de agente confesso extra- e judicialmente:
“Na aplicação da pena, as circunstâncias atenuantes, de consideração obrigatória, não permitem a fixação da reprimenda em parâmetros inferiores ao mínimo legal, não havendo confundi-las com as causas de diminuição de pena, que, estas sim, ensejam essa possibilidade” (RJD 23/299).
É de se observar que a Súmula 545, do Superior Tribunal de Justiça não revogou sua Súmula 231. A atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal continua não tendo o condão de reduzir a reprimenda para abaixo do mínimo legal. Neste sentido, inclusive, já decidiu o próprio Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA VALORADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO CONDENATÓRIO. SÚMULA 545/STJ. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE SEM REFLEXOS NA PENA. SÚMULA 231/STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício. II - De acordo com o enunciado n. 545/STJ, "Quando a confissão for utilizada para formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal". III - In casu, a forma da confissão da paciente, para se beneficiar de tese da defesa, configura confissão qualificada, de modo que foi expressamente confirmado pelo juiz de origem que a paciente admitiu a imputação dos fatos relativos ao dia 06/01/2016. IV - Destarte, considerando a utilização da confissão para formara convicção do julgador, deve ela ser apreciada como circunstância atenuante na segunda fase da dosimetria da pena. Entretanto, considerando que a pena-base da paciente foi fixada no mínimo legal, "[n]os termos da Súmula 231 desta Corte, a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal" (AgRg no AREsp n. 623.682/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 19/10/2015). Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para reconhecer a incidência da atenuante da confissão na dosimetria, sem reflexos na pena definitiva (Súmula 231 STJ), mantidos os demais termos da condenação” (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 431.336-RS. Relator: Ministro Felix Fischer. Julgamento: 12 de junho, 2018. Publicação: 15 de julho, 2018).
É reincidente, ex vi da informação trazida pela certidão criminal de fls. 146/148, dando conta de anterior condenação sem que tenha havido o transcurso do quinquênio depurador. Assim, nos termos do artigo 61, I, do Código Penal, a reprimenda será exasperada em 1/6.
Considerando os parâmetros acima e os demais critérios preconizados pelo artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados na base. Deixo de agravar a reprimenda pela incidência do artigo 65, III, d, do Código Penal, compensando- com o artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. Não há outras agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento ou de diminuição. 
À míngua de qualquer outra causa legal de alteração torno esta pena definitiva.
Nos termos do artigo 33, § 2º, b, c.c. o artigo 33, § 3º, do Código Penal, observando a reincidência e sopesando a ausência de violência e/ou grave ameaça na prática delitiva, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, que se mostra suficiente para a reprovação e repreensão delitiva.
Nos termos do artigo 44, II, do Código Penal, inviável é a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, em razão da reincidência de Raimundo Fransueldo.
Inaplicável, ainda, é a suspensão da pena, por força do artigo 77, I, do Código Penal.
Tais benefícios não se mostram suficientes para a repressão e prevenção delitiva.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO RAIMUNDO FRANSUELDO DE LIMA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicialmente semiaberto, a pena de 2 (dois) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa, com valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime, por incurso nas penas do artigo 14, caput, da Lei 10.826/03.
O apenado respondeu ao processo em liberdade, e assim poderá recorrer.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P. I.C.

Osasco, 03 de junho de 2022.