1502981-98.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... de veículos e posse de um dublê. Houve roubos de veículos na cidade, com o 
mesmo modus operandi. O réu e um terceiro fizeram um roubo em Americana. Ele foi 
preso conduzindo uma caminhonete roubada. Conversando com o réu sobre outros 
roubos. Havia uma filmagem do roubo do Peugeot (relata a dinâmica do assalto). O 
acusado foi visto na ida e na volta. Pôde reconhecê-lo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502981-98.2021.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria   - 2222798/2021 - 05º D.P. PIRACICABA, 14231214 - 05º D.P. 
PIRACICABA, 1254465/21/020 - 05º D.P. PIRACICABA, 788/21/528 - 05º D.P. PIRACICABA,
2222798 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
"GORDO" e outro
Réu Preso
Contr. nº 2021/000907
Aos 14 de junho de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual realizada 
pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em 
observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal 
do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para 
instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu GUILHERME DOS SANTOS MACIEL (preso Penit. de Piracicaba). Presente a
Defensoria Pública na pessoa da Dra. KAREEN PATRÍCIA BANDEIRA PEREIRA FERREIRA. 
Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns:Luiz Antônio de Sá, PC Celso Lino de Oliveira
e PC Cláudio Rogério da Silva Machado
Antes do início da audiência, foi realizada uma fotografia do acusado e de duas 
outras pessoas que guardavam semelhança com ele para que fossem exibidas às vítimas
para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP e conforme
determinado, o que foi aceito pelas partes (imagem exibida durante a audiência).
Foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos
pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) 
durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista 
reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, 
inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não 

terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per
si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os 
trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Luiz, o réu permaneceu 
sem contato visual com a mesma, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s) (Luiz, PM Celso e PM Cláudio) e em seguida o interrogatório do réu
foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).GUILHERME 
DOS SANTOS MACIEL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. De acordo com a 
denúncia, no dia 14 de julho de 2021, por volta das 10 horas e 15 minutos, na rua 
Luiz Pedroso de Barros nº 119, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e 
comarca, GUILHERME e o vulgo “Gordo” (demais dados de qualificação ignorados), em 
concurso, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
simulacro de arma de fogo, o veículo Peugeot 208 Allure PK de placas DIL7B19, 
pertencente à vítima Luiz Antônio de Sá (fls. 3 e 20/22). Apurou-se que GUILHERME e
“Gordo” se uniram para praticar roubos de veículos e, juntos, subtraíram para si 
diversos automóveis em Piracicaba e região (cf. relatório policial de fls. 10/12 e 
termo de fls. 13). Quanto ao roubo apurado nestes autos, na data e local 
informados, a dupla abordou a vítima defronte à residência dela e anunciou o 
“assalto” (fls. 20). Os roubadores, que tinham em seu poder um simulacro de arma de
fogo, encostaram o objeto nas costas do ofendido e exigiram que ele lhes entregasse
a chave do veículo. Na sequência, mandaram que Luiz informasse se o carro possuía 
algum “segredo”, sob ameaça de morte da vítima e da esposa. GUILHERME e seu 
comparsa adentraram o veículo alheio e se evadiram do local, consumando-se a 
subtração. É dos autos que o acusado acabou sendo preso em flagrante pela prática 
de um outro roubo de veículo e, quando confrontado com as imagens dessa ocorrência 
captadas por câmeras de segurança, confessou a conduta ilícita (fls. 10, 13/14). O 
processo teve trâmite regular, cf. fls. 58, 76/77, 86 e 110/111. A materialidade 
delitiva foi comprovada, especialmente pelo AEA de fls. 21 e fls. 58/59, boletim de
ocorrência de fls. 3/6 e termos de declarações das vítimas e testemunhas. A autoria
também foi determinada na prova oral coligida. A vítima Luiz Antonio contou sobre a
dinâmica dos fatos. Disse que estava em frente à sua residência, lavando a garagem,
quando foi surpreendido por um indivíduo que gritou pelas suas costas: “perdeu, é 
um assalto!”. De acordo com o relato, esse indivíduo encostou algo em suas costas 
e, logo em seguida, seu comparsa pegou as chaves do veículo. Essa pessoa ameaçou 
voltar e matar o ofendido e sua esposa se o veículo tivesse segredo. Por fim, 
contou que os acusados evadiram do local com o veículo e como estavam de máscara e 
boné, não conseguiria reconhecer os acusados. Em audiência, o ofendido apontou o 
réu entre outras duas pessoas como o indivíduo cujas características se 
assemelhavam com a de um dos roubadores. O investigador de polícia Celso Lino de 
Oliveira contou que o réu era conhecido da “investigação”, por furto de veículos e 
posse de um dublê. Houve roubos de veículos na cidade, com o mesmo modus operandi. 
O réu e um terceiro fizeram um roubo em Americana. Ele foi preso conduzindo uma 
caminhonete roubada. Conversando com o réu sobre outros roubos. Havia uma filmagem 
do roubo do Peugeot (relata a dinâmica do assalto). O acusado foi visto na ida e na
volta. Pôde reconhecê-lo principalmente na sua volta. O réu se reconheceu na 
filmagem, como sendo a pessoa de camiseta listrada. Explicou em detalhes a dinâmica
do assalto. A vítima não atendeu ao chamado para o reconhecimento. O policial civil
Claudio Rogério Machado corroborou a narrativa de seu colega. Na fase informativa, 
o réu detalhou o crime. Disse que o praticou na companhia de “Gordo”, pessoa que 
conheceu na avenida Tales Castanho de Andrade, e que este portava um simulacro de 

arma de fogo, objeto parecido com um revólver .38 inox (fls. 13/14). Interrogado, o
réu afirmou que foi preso por outro roubo, no qual é confesso. De fato, o policial 
Celso já havia atuado em outra ocorrência, uma receptação de uma HRV. Referido 
policial o ameaçou. Disse que prenderia sua esposa se não assumisse a autoria do 
roubo de que trata os autos. Por isso, acabou “assinando o papel” que o policial 
lhe deu. Ao termo da instrução, a prova reclama a condenação do acusado. O réu foi 
reconhecido pelo policial Celso e, na fase do inquérito, não só confessou a conduta
ilícita, como forneceu detalhes de sua atuação e da comparsaria. No tocante à 
aplicação da pena, verifica-se que o réu possui antecedente  desabonador (1501697-
55.2021.8.26.0451), que justifica aumento da pena-base e a opção pelo regime 
fechado. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  Alegações finais ORAIS gravadas 
por meio áudiovisual. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
GUILHERME DOS SANTOS MACIEL, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II,
do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de julho de 2021, por volta 
das 10 horas e 15 minutos, na rua Luiz Pedroso de Barros nº 119, bairro Santa 
Terezinha, nesta cidade e comarca, em concurso com o vulgo “Gordo” (demais dados de
qualificação ignorados), subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Peugeot 208 Allure PK de placas 
DIL7B19, pertencente à vítima Luiz Antônio de Sá (fls. 3 e 20/22).
Narra a denúncia que Guilherme e “Gordo” se uniram para praticar roubos de veículos
e, juntos, subtraíram para eles diversos automóveis em Piracicaba e região (cf. 
relatório policial de fls. 10/12 e termo de fls. 13).
No dia e horário supramencionados, a dupla abordou a vítima defronte à residência 
dela e anunciou o “assalto” (fls. 20). Os roubadores, que tinham em seu poder um 
simulacro de arma de fogo, encostaram o objeto nas costas do ofendido e exigiram 
que ele lhes entregasse a chave do veículo.
Na sequência, mandaram que Luiz informasse se o carro possuía algum “segredo”, sob 
ameaça de morte sua e da esposa. Guilherme e seu comparsa adentraram o veículo 
alheio e se evadiram, consumando-se a subtração.
Consta, por fim, que Guilherme acabou sendo preso em flagrante pela prática de 
outro roubo de veículo e, quando confrontado com as imagens dessa ocorrência 
captadas por câmeras de segurança, confessou a conduta ilícita (fls. 10, 13/14).
A denúncia foi recebida em 17/03/2022 (fls. 58). O réu foi citado (fls. 86). Defesa
preliminar apresentada às fls. 92/94. Após, foi mantido o recebimento da denúncia 
(fls. 104).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas 
partes. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, 
sustentando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim a 
qualificadora. 
A Defesa pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede. 
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos boletins de ocorrência de 
fls. 03/04 e 05/06, pelo relatório de investigação de fls. 10/12, pelo laudo 
pericial de degravação das imagens de fls. 45/49, bem assim pela prova oral.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 43), o réu negou a prática delitiva. 
Entretanto, em declarações tomadas pela autoridade policial em outro procedimento 
(fls. 13/14), o réu admitiu o roubo em questão e revelou detalhes do crime. 
Declarou que, no início do mês de julho/2021, na Av. Tales Castanho de Andrade 
(conhecida como “Avenidinha”), conheceu um indivíduo de alcunha “Gordo”. Falou para
ele que precisava de dinheiro e se acertaram para, juntos, roubarem alguns 

veículos, sendo que receberia a quantia de R$ 5.000,00 pelos crimes. Relatou que, 
no dia 14/07/2021, estavam andando pelo bairro Santa Terezinha quando avistaram um 
homem lavando um carro Peugeot, de cor preta, na Rua Luiz Pedroso de Barros. 
Decidiram roubar o veículo. Na posse de um simulacro de arma de fogo, aparentando 
um revólver calibre 38, “Gordo” rendeu a vítima exigindo as chaves do Peugeot. 
Apossaram-se do bem e fugiram do local na condução do veículo. Esclareceu que 
“Gordo” o deixou nas proximidades do bairro Ártemis e seguiu para rumo desconhecido
com o veículo roubado e o simulacro utilizado na ação criminosa.
Em juízo (gravação), o réu negou o crime. Disse que foi preso num roubo, o qual 
realmente cometeu. Após essa prisão, o policial Celso, que já o investigava em 
razão de um veículo HRV que comprou pela internet e que, posteriormente, constatou-
se ter sido adulterado, disse-lhe que não assumisse a autoria do roubo em questão, 
ele iria em sua casa e iria “forjar” sua esposa num crime para prendê-la e deixar 
seus filhos desamparados. No dia seguinte, na audiência de custódia,  para proteger
os filhos e a esposa, assinou uns papéis que o policial Celso lhe deu na delegacia.
Disse que, no dia dos fatos em questão, estava trabalhando numa marcenaria. 
A negativa foi afastada pelas demais provas dos autos. 
Com efeito, ouvida na fase extrajudicial (fls. 20) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), a vítima declarou que, no dia dos fatos, estava terminando de lavar seu
veículo Peugeot, do lado de fora do abrigo da residência de sua esposa, quando foi 
surpreendido por um indivíduo desconhecido, o qual encostou algo que parecia um 
revólver em suas costas e gritou: “perdeu, é um assalto”, perguntando-lhe onde 
estava a chave do carro. Afirmou que um segundo indivíduo se aproximou e eles 
questionaram se o carro tinha algum “segredo”. Após informar-lhes que não havia, 
eles ameaçaram, dizendo que, se houvesse algum “segredo”, voltaria para matá-lo e 
mataria sua esposa também, que estava no abrigo da residência e correu para dentro 
ao notar a ação criminosa. Disse que eles o colocaram de costas para o carro e o 
advertiram para não olhar para trás, tendo ambos se evadido do local com seu 
Peugeot. Esclareceu que não tinha condições de identificar os assaltantes pela 
fisionomia, pois ambos estavam de máscara e boné. No entanto, após o fato, com os 
vizinhos, conseguiu obter imagens das cenas do crime e viu que os agentes eram dois
homens bem fortes. Na audiência de instrução, olhando o réu ao lado de outros dois 
presos, apontou-o, pelo tipo físico, como sendo o provável autor do crime. 
Anoto que não há por que se descrer do relato da vítima, eis que não há motivos 
para fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conhecia 
anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de 
suma importante a palavra da vítima:
“Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para 
declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, 
reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por 
insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o 
decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro 
reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há 
indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o 
acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do 
acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A 
Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da 
condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente 
estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma
de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da 
vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios
de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível
a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em 
conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É
certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da 
pena. Recurso improvido”. (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª 

Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 
No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE 
ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, 
pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma 
prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização 
por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro 
NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ
- AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020)
– g.n.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM 
PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO 
CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO 
IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o 
devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos 
informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em 
juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na 
hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos 
realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas 
vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada 
exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes 
patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema 
relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp
n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, 
DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no HC 574.604/PR. 
QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 16/06/2020) – g.n.
No caso dos autos, a vítima foi muito clara em suas declarações e esclareceu com 
muita propriedade como ocorreu o crime, não deixando dúvidas de que os dois agentes
agiram em concurso e que usaram um objeto que parecia arma de fogo para intimidá-
la. 
Não obstante a vítima não tenha condições de fazer o reconhecimento do acusado pela
fisionomia, eis que os criminosos estavam máscara e boné no momento da ação, nesta 
audiência, ela foi segura em afirmar, pelo porte físico, que ele seria um dos 
prováveis autores do crime. 
Sua palavra, entretanto, não está isolada no contexto probatório.
Os policiais civis Celso Lino de Oliveira e Claudio Rogério Machado prestaram 
declarações confirmando a autoria delitiva.
De fato, ouvido em audiência (gravação), o policial civil Celso Lino de Oliveira 
declarou que o acusado Guilherme foi preso em flagrante de um roubo de veículo 
(camionete Hilux que tinha rastreador) cometido na cidade de Americana, ocasião em 
que seu comparsa conseguiu fugir. Afirmou que o réu já era conhecido nos meios 
policiais (já havia sido preso por furto e receptação por sua equipe) e que o modus
operandi do roubo de Americana coincidia com o de outros crimes ocorridos em 
Piracicaba que vinham sendo investigados. Assim, resolveram questioná-lo sobre os 
crimes. Relatou que exibiram ao réu as filmagens do roubo em questão e, ao vê-las, 
ele confessou a autoria do crime, dizendo ser ele a pessoa de blusa listrada, boné 
escuro e mochila nas costas identificada nas filmagens. O acusado também informou 
que “Gordo” era o indivíduo de blusa cinza e boné de cor bege e que, juntos, 
praticaram o roubo do veículo Peugeot. O acusado esclareceu ainda que “Gordo” era 

quem portava o simulacro no momento da ação criminosa e disse que, depois de 
consumado o roubo, desembarcou do veículo, deixando-o na posse do comparsa, sem 
saber para onde foi levado. O réu disse, ainda, que havia praticado os crimes 
porque estava passando por dificuldades financeiras e tinha filhos pequenos para 
sustentar. Afirmou, por fim, que pela filmagem, conseguiu reconhecer o réu como 
sendo um dos assaltantes, principalmente, quando ele entrou no veículo e tomou o 
volante. 
No mesmo sentido as declarações prestadas em juízo (gravação) pelo policial civil 
Claudio Rogério Machado.
Registro que os relatos dos agentes de polícia merecem a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teria procedido de 
má-fé. 
A alegação do réu de vinha sofrendo perseguição gratuita pelo policial Celso não 
encontra ressonância em quaisquer outros elementos de convicção.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança 
pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato 
administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na
valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na 
jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal
de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro 
FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das 
palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a 
credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas 
circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta 
típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das 
condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. 
Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas 

alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato 
infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser 
mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso 
parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 
11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara 
de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) 
TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. 
Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator
(a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 
0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 
1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em 
detrimento da palavra dos policiais: enquanto o interesse destes é apenas relatar 
ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de
sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um 
deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu, agindo em concurso com terceira
pessoa não identificada, cometeu o roubo em questão.
De fato, além de confessar o crime na fase informativa, nesta audiência, ele foi 
reconhecido por um dos policiais que viu as cenas do crime e, pelo porte físico, 
foi apontado pela vítima como um dos roubadores. 
De rigor, pois, sua condenação por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II,
do Código Penal.
Passo à individualização das penas.
Em razão do princípio da insignificância, o réu deve ser considerado primário e de 
bons antecedentes, pois não sofreu condenações criminais definitivas antes dos 
fatos (cf. FA de fls. 60/62 e certidão de fls. 73/75).
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Dessa forma, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Com as penas fixadas no mínimo legal, eventuais atenuantes, como aa confissão,  não
podem diminuí-las.
Não há agravantes nem causas de diminuição das penas.
Reconhecida a causa de aumento de pena do concurso de agentes, com fundamento no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, elevo as reprimendas em 1/3, 
perfazendo cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Em razão da maior gravidade do delito em questão, praticado em concurso de agentes 
e mediante grave ameaça a pessoa, e considerando o fato de que, apesar de se tratar
de pessoa primária, conforme se vê na certidão de fls. 73/75, o réu foi preso em 
flagrante delito por outro crime de roubo cometido apenas sete dias após o delito 
em questão (nesta audiência, aliás, ele confessou o outro roubo), além de ostentar 
condenação por outro crime a qual transitou em julgado após os fatos em questão 
(fls. 148/149) e responder a outro processo também por roubo, dessa vez cometido no
dia seguinte ao crime destes autos, tudo a indicar maior periculosidade do acusado,
necessária a eleição do regime fechado para início do cumprimento da pena corporal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou 
restritiva de direitos, ou a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os 
requisitos legais (pena superior a quatro anos e crime cometido com grave ameaça à 
pessoa).
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do 
CPP, porquanto o réu está preso há apenas dois meses e seis dias, não tendo, ainda,
preenchido o requisito objetivo para progressão de regime.
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, fixo a pena de 
multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 

denúncia e CONDENO o réu GUILHERME DOS SANTOS MACIEL a cumprir cinco anos e quatro 
meses de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar treze dias-multa, no 
mínimo legal, por ter infringido o artigo 157 parágrafo 2º, inciso II, do Código 
Penal.
Conforme acima exposto, em decorrência da maior gravidade do delito em questão, 
cometido em concurso de pessoas e com grave ameaça à pessoa, além dos elementos 
indicativos de que o réu vem reiterando em práticas criminosas, ostentando outra 
condenação criminal definitiva posterior aos fatos, prisão em flagrante por outro 
roubo apenas sete dias após os fatos em questão (nesta audiência o réu confessou 
esse outro roubo) e estar respondendo a outro processo de roubo em tese cometido no
dia seguinte ao roubo em questão, tudo, pois, a indicar maior periculosidade e real
possibilidade de reiteração criminosa, continuam presentes os requisitos da prisão 
preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, 
mantida. 
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra recolhido, servindo-se a presente de
ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria no prazo legal.  
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de 
eventuais recursos. Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública 
para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. 
Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de 
recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e 
gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no 
sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na 
presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido
é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana
Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.

