1502343-30.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. O réu tentou fugir, sem sucesso. Marcelo portava uma pochete com drogas. O tráfico estava sendo realizado na esquina. De imediato, o acusado confessou o delito. Não o conhece nos meios policiais. Marcelo não resistiu à abordagem (mídia digital). 
A testemunha de acusação Danilo da Silva Munda, policial militar, na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502343-30.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502343-30.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132811/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 25000113 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, BP8129-1/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2132811 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo dos Santos Marcilio Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MARCELO DOS SANTOS MARCÍLIO JUNIOR, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Angelina Albanese, n. 31, Jardim Primavera, em Lins, o réu tinha em depósito e trazia consigo, para fins de tráfico, cerca de 25,86 gramas de maconha, acondicionadas em 16 (dezesseis) invólucros plásticos; 3,68 gramas de crack, distribuídas em 09 (nove) porções; e 01,05 gramas de cocaína, em uma porção única, substâncias entorpecentes e que causam dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 83/85). 
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/03).
Concedida a liberdade provisória (fl. 50)
Resposta à acusação (fls. 93/98).
A denúncia foi recebida e foi designada audiência (fls. 158/160).
Durante audiência de instrução foram ouvidas testemunhas de acusação e defesa,  e o réu foi interrogado (fls. 184/216).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da inicial (fls. 195/198). 
A Defesa pleiteou a aplicação da figura privilegiada, e que sejam observadas as atenuantes da menoridade e confissão, previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea "d", do Código Penal, e que a pena seja convertida em restritiva de direitos (fls. 203/216).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação provisória de entorpecente (fls. 25/27), laudo toxicológico definitivo (fls. 73/75) e prova oral.
A autoria também ficou suficientemente comprovada.
A testemunha de acusação Gabriel Bighetti Gobo, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 08. Em juízo¸ relatou que estavam em patrulhamento. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. O réu tentou fugir, sem sucesso. Marcelo portava uma pochete com drogas. O tráfico estava sendo realizado na esquina. De imediato, o acusado confessou o delito. Não o conhece nos meios policiais. Marcelo não resistiu à abordagem (mídia digital). 
A testemunha de acusação Danilo da Silva Munda, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 09. Em juízo¸ confirmou os fatos. Conhecia Marcelo de outras abordagens. O local é ponto de tráfico de drogas (mídia digital). 
A testemunha de defesa Ingridy Rafaela Romão, em juízo, relatou que foram no posto de saúde para fazer o acompanhamento da gravidez da mulher de Marcelo. Quando retornavam para casa o réu foi abordado e conduzido para a delegacia. Não reparou se o acusado portava entorpecentes. Não sabe se ele é usuário de drogas. Nunca teve problemas com o indivíduo. No momento da abordagem o réu teve que se afastar. Negou ter visto se os policiais localizaram algo de ilícito (mídia digital). 
O réu Marcelo dos Santos Marcílio Junior, em solo policial, disse que “o pessoal dos predinhos” lhe entregaram as drogas para vender. Estava na esquina comercializando os entorpecentes. Portava uma pochete com maconha, cocaína e crack, além da quantia de R$20,00. Trafica drogas para seu sustento. Tentou se evadir da polícia, sem sucesso. Não sofreu violência policial (fls. 10). Em audiência de custódia, disse que possui 19 anos. Sua esposa está grávida. Nunca foi processado criminalmente. Negou ter sofrido violência (mídia digital). Em juízo, disse que faz alguns “bicos” de pintor. Era usuário de cocaína, crack e maconha. Consumia muito entorpecente. As drogas eram para seu consumo. Foi abordado quando voltava do posto de saúde. Estava com fome. Venderia algumas porções de drogas para comprar comida. Realizou tratamento no CAPS. Tinha vergonha de pedir dinheiro para comer. Revendeu alguns entorpecentes. Está arrependido. Mora com sua namorada. Parou com seu vício há aproximadamente seis meses (mídia digital). 
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais militares, de forma segura, verossímel e harmônica, declararam que estavam em patrulhamento em local que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, próximo aos "predinhos", quando avistaram um indivíduo na esquina, portando uma pochete a tiracolo. Aproximaram-se e o indivíduo tentou fugir. Ao ser abordado, o réu confessou que havia acabado de iniciar um "plantão". Encontraram 16 papelotes de maconha, 9 papelotes de crack e 1 pino de cocaína, bem como R$ 20 reais em notas trocadas. 
O exame toxicológico definitivo da substância encontrada detectou a presença de Cocaína e de Tetrahidrocannabinol (THC) nas amostras analisadas (fls.73/75).
Vê-se, portanto, que o depoimento dos policiais que abordaram o réu está em consonância com os demais elementos de prova constantes dos autos. Além disso, em juízo, o próprio réu admitiu que a droga era sua e destinava-se à comercialização. Precisava comprar comida, sentia-se envergonhado em pedir ajuda, e resolveu vender parte da droga, pois estava passando por necessidade financeira.
Ora, como visto acima, a quantidade de cocaína, maconha e crack apreendida pela polícia, demonstra que o réu praticava o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, na modalidade "trazer consigo". 
A quantidade e a variedade de droga encontrada e a forma de acondicionamento, conforme descrito no auto de apreensão, não deixam dúvidas sobre o inequívoco propósito de entregá-las ao consumo de terceiros mediante venda. Os laudos de constatação provisório e definitivo (fls. 25/27 e 73/75), detectaram a presença das substâncias entorpecentes no material encaminhado à analise. 
Avançando, quanto ao elemento subjetivo, o art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, a contrario sensu, dá as coordenadas da caracterização do tráfico de drogas ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.
Inicialmente, a quantidade e a variedade das drogas apreendidas (16 porções de maconha, 09 de crack e 01 de cocaína) é indicativo da traficância. Além disso, ao ser abordado, tentou fugir, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Cumpre lembrar ainda que, para a caracterização do delito de tráfico, não se exige a comprovação dos atos de comércio. É que o artigo 33 da Lei de Drogas possui múltiplo conteúdo, de maneira que basta a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal para a sua configuração, como ocorreu na hipótese vertente, pois o réu  trazia consigo entorpecente para fins de tráfico. 
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo estão bem demonstrados nos autos.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, não estão presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, e não há circunstância judicial (art. 59, CP) desfavorável ao réu (fls.45), motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes previstas nos incisos I e III, alínea "d",  do art. 65 do CP (agente menor de vinte e um anos e confissão espontânea). No entanto, como a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal nesta fase, mantenho a pena base de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, o réu é primário e não tem antecedentes criminais (fl. 45). Ademais, os elementos dos autos não comprovam que o réu se dedica a atividades criminosas ou que integra organizações criminosas, sendo aplicável, na hipótese, a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.
Como a quantidade de droga que o réu tinha trazia consigo não é expressiva, entendo que a redução deve ser feita em seu patamar máximo, isto é, 2/3 (dois terços), adequada e condizente ao caso concreto, perfazendo 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O tráfico privilegiado não é crime equiparado ao hediondo, conforme recentes decisões dos Tribunais Superiores.
Assim, com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena. 
Atento à condição financeira do réu, fixo o dia-multa no mí­nimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
No mesmo sentido, não sendo o tráfico privilegiado crime hediondo, observados os requisitos legais (art. 44, CP), a substituição da pena corporal por restritiva de direito é socialmente recomendável (art. 44, §3º, CP). Por isso, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu MARCELO DOS SANTOS MARCÍLIO JUNIOR como incurso no artigo 33, caput, c/c § 4º da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
O réu poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Decreto a perda do dinheiro apreendido em poder do réu. O dinheiro apreendido em espécie deverá ser destinado à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006.
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 06 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA