1502626-78.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas, decidiu realizar a abordagem. Foram encontradas drogas diversas com a mulher, que admitiu ter comprado as porções do réu. Indagado, o acusado negou seu envolvimento com o tráfico de drogas. Não se recorda se o réu disse que estava no local para comprar entorpecente para seu próprio consumo. Destacou que, em nenhum momento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502626-78.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502626-78.2021.8.26.0616 - 1154/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2328686/2021 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 21742818 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 6142/21/304 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mike Rodrigues Medeiros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.   
    
MIKE RODRIGUES MEDEIROS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 2 de dezembro de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Lídia da Costa Barrento, nº 30, Vila P. Neto, nesta comarca de Poá, trazia consigo para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 4 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 2,14g; 2 porções de cocaína, pesando 1,49g; e 1 porção de cocaína na forma de crack, pesando 0,14g. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 106, 107/109).   
A denúncia foi recebida em 7 de março de 2022 (fls. 112).  
O réu foi citado (fls. 141).   
Durante a instrução, o réu foi interrogado, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e uma arrolada pela Defesa.  
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 e a fixação da sanção no patamar mínimo.
É o relatório.   
DECIDO.   
O pedido é procedente.   
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2, 7/9, 16), boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudos de constatação (fls. 32/35, 36/39) e laudos de exame químico toxicológico (fls. 69/71, 72/74). 
A autoria, por seu turno, é certa.   
Na fase administrativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 9). 
Em juízo, alegou que, no dia dos fatos, marcou um programa com a testemunha Munythiele e que também compraria drogas para ambos consumir. Disse que a porção de 'crack' era da testemunha. Esclareceu que é usuário de cocaína e maconha. Afirmou que o dinheiro apreendido era oriundo de seu trabalho. Contou que recebia o pagamento no dia 5. No dia dos fatos, pediu adiantado o valor de R$ 200,00 a seu empregador para comprar drogas e pagar o hotel. Explicou que aguardava o retorno do traficante, que lhe daria o troco, quando foi abordado por policiais. Afirmou que está preso por tráfico ilícito de drogas. Disse que conhecia de vista os policiais e não apresentou ressalvas em relação a eles. Explicou que não assinava recibo quando recebia o pagamento e que não possuía registro em carteira. Esclareceu que é amigo do seu empregador David Soares, que também era seu vizinho.
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
Sidnei Dirceu Nogueira, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina e, ao passar na rua indicada na denúncia, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, viu o réu entregar algo à testemunha arrolada, o que motivou a abordagem. Explicou que, durante a abordagem, foram encontradas porções de 'crack', cocaína e maconha, mas não se recordou a quantidade exata, além da quantia em dinheiro (R$ 120,00). Questionado, o réu permaneceu em silêncio. Em contato com a testemunha, ela confirmou ter comprado algumas porções de 'crack' do acusado. Reconheceu o réu. Negou conhece-lo. 
Semelhante é o depoimento de Rodrigo de Albuquerque Coqueiro, que informou que viu o réu entregar algo a uma mulher. Como o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas, decidiu realizar a abordagem. Foram encontradas drogas diversas com a mulher, que admitiu ter comprado as porções do réu. Indagado, o acusado negou seu envolvimento com o tráfico de drogas. Não se recorda se o réu disse que estava no local para comprar entorpecente para seu próprio consumo. Destacou que, em nenhum momento, a testemunha foi coagida para dizer que o acusado traficava no local. Afirmou que também foi apreendido o valor de mais de R$ 100,00. Reconheceu o acusado. Negou conhecer o réu. Contou não se lembrar se foram localizadas drogas com o acusado em razão do decurso do tempo e das diversas prisões ocorridas no mesmo local.
Munythiele Mendes declarou que trabalha como garota de programa. Combinou com o réu que ele pegaria algumas porções de drogas para ambos consumir. Disse que o acusado pegou as drogas e entregaria para a depoente. O traficante tinha saído para trocar o dinheiro. Afirmou que foi obrigada pelos policiais a mentir. Não falou nada ao delegado, porque ficou com medo de ser presa. Disse que entrou em contato com o réu, um dia antes, em uma praça. Explicou que sempre encontrava o réu nesse mesmo lugar. Afirmou que o réu é casado e que, por isso, ninguém poderia saber do encontro. Contou que entregou o valor de R$ 100,00 ao acusado, que pegou quatro porções de 'crack' e uma de maconha. Enquanto esperava o traficante retornar com o troco, foram abordados pelos policiais. Foi a primeira vez que comprou drogas nesse local. Presenciou o momento em que os policiais fizeram a abordagem. Não pensou em procurar a delegacia após os fatos para esclarecer o que havia acontecido, porque ficou com medo de ser presa. O seu local de trabalho é em Mogi das Cruzes, mas combinou com o réu de encontra-lo na praça em Poá. Afirmou que conhecia o acusado da praça. Frequentava o referido local com suas amigas para tomar cerveja. Disse que trabalha como manicure também, atendendo clientes em casa e em salão. Explicou que não tem horário fixo como manicure. Destacou que cobraria R$ 100,00 pelo programa e o réu pagaria o hotel. Não trabalha em Poá, fazendo programas. Esclareceu que as drogas seriam consumidas pelos dois, mas foi o réu quem pegou os entorpecentes. Um policial disse que se não falasse que o acusado estava vendendo drogas, seria presa. Em seu poder, foram encontradas uma porção de maconha e quatro de 'crack'. 
Na delegacia, a mesma testemunha admitiu ter comprado drogas do acusado (fls. 16).
David Soares afirmou que conhece o réu há um ano e quatro meses, porque ele trabalha como ajudante geral. Explicou que o acusado não tem registro em carteira. Não soube dizer se o réu é usuário de droga. Desconhece fato que desabone a conduta do acusado. Afirmou que o réu é casado e tem filho. Contou que o acusado trabalha de segunda a sexta, das 8h às 18h. Disse que a loja, na época dos fatos, localizava-se na Rua Tereza, 534, Calmon Viana, Poá. Afirmou que, na data dos fatos, o réu estava de folga, mas não se lembra da pessoa para quem trabalhou. Esclareceu que o serviço foi feito em São Paulo.
 Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.    
Verifica-se que os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. 
Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos policiais. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.    
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.   
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).  
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).   
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais militares arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.   
No que diz respeito à alegação da testemunha Munythiele, feita em juízo, de que teria sido coagida pelos policiais para dizer que comprou as drogas do réu, ela não encontra respaldo na prova produzida, especialmente porque o policial Rodrigo esclareceu que, em nenhum momento, ela sofreu algum tipo de constrangimento. Além do mais, a versão fornecida pela referida testemunha, no distrito policial, é amparada pelos demais elementos de prova angariados nos autos, que evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de drogas, diversamente do que ocorre com o relato colhido na fase judicial.
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341), o que afasta a tese de desclassificação.  
Aliás, para que ocorra a desclassificação, é necessário que a Defesa comprove efetivamente que o acusado é usuário de droga. Não basta a simples afirmação. Caso contrário, todo acusado que alega ser usuário de entorpecente (o que acontece com a maioria e com o objetivo de se livrarem da responsabilidade criminal) teria sua conduta desclassificada, o que acarretaria expressiva impunidade. 
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.    
Nessa toada:    
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513). 
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.  
Neste rumo:  
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). 
Nesse ponto, apesar de a testemunha David ter confirmado que o réu trabalhava em sua empresa, a origem lícita do dinheiro apreendido em poder dele não ficou demonstrada, seja porque o pagamento do salário era feito todo dia 5, seja porque o empregador não emitia recibos. Registra-se, também, que nem a testemunha David confirmou ter adiantado parte do pagamento ao réu no dia dos fatos, razão pela qual sua versão ficou isolada. Assim, a comprovação da origem lícita do montante apreendido com o acusado não foi demonstrada nos autos.
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos policiais militares) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.   
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.    
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).   
Necessário destacar que, embora o réu tenha sido preso em poder de poucas porções de drogas, foi encontrado o valor de R$ 120,00, cuja origem lícita não ficou demonstrada, a evidenciar que ele já havia vendido mais entorpecentes, atingindo diversos usuários e desestruturando inúmeras famílias. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).   
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.   
Vale salientar, ainda, que o acusado, que foi preso em flagrante pela prática de outro crime de tráfico ilícito de drogas, não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita, consoante antes exposto. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.   
De rigor a condenação do acusado.   
Passo a dosar a pena.  
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu foi preso em flagrante pela prática do mesmo delito enquanto respondia a este em liberdade, o que evidencia certa habitualidade em sua conduta. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito.
De outro lado, presente a atenuante da menoridade, compenso-a com a agravante acima indicada, permanecendo a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, levando-se em conta que o réu está preso por outro processo onde se apura o tráfico ilícito de drogas e que não comprovou que possuía ocupação lícita, conforme antes exposto, incabível o redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Além do mais, o réu estava respondendo a outro processo por tráfico e voltou a  delinquir, sendo preso pela prática do mesmo delito. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.   
Uma vez que respondeu ao processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar MIKE RODRIGUES MEDEIROA à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.   
Extraiam-se cópias das principais peças dos autos para a instauração de inquérito policial a fim de se apurar o crime de falso testemunho praticado, em tese, por Munythiele Mendes. 
Custas processuais na forma da lei.   
P.I.C.   
Poá, 20 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA