1502923-16.2021.8.26.0542
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Receptação
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... prisional, pois condenada por tráfico de drogas. Mas mesmo após a sua soltura, não visitou a filha. Com a inicial foram juntados documentos (fls.07/19).
O Ministério Público se manifestou (fl.22).
Foi determinada a emenda da inicial (fl.24). Os autores informaram que a criança não tem pai no registro civil (fls.27/28). Juntaram documentos (fls.29).
Indeferido o pedido de guarda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri-SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502923-16.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502923-16.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Receptação (COVID-19) 
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Averiguado:
FREILOIR MADEIRA REDONDO GARCIA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento


Vistos.


K.T.M. e J.F.F.M., qualificados nos autos, ajuizaram ação de adoção contra S.A.F., qualificada. Constou da inicial que a ré S é genitora da menor V.G.F., nascida em 10 de janeiro de 2017. S é a irmã mais nova de J, autora da ação. Quando a criança tinha 5 meses de vida foi deixada com a autora, sem motivo aparente. A partir de então a criança praticamente não mais recebeu visitas da mãe. Em razão disso, desenvolveu-se uma relação de afeto entre os autores e a criança V. Ela os chama de "pai" e "mãe", assim como chama os filhos dos autores de "irmãos". A ré é egressa do sistema prisional, pois condenada por tráfico de drogas. Mas mesmo após a sua soltura, não visitou a filha. Com a inicial foram juntados documentos (fls.07/19).
O Ministério Público se manifestou (fl.22).
Foi determinada a emenda da inicial (fl.24). Os autores informaram que a criança não tem pai no registro civil (fls.27/28). Juntaram documentos (fls.29).
Indeferido o pedido de guarda provisória e determinada a realização de estudo por parte do setor técnico (fl.30).
A ré não foi encontrada para citação pessoal (fls.42 e 62).
Juntado aos autos o relatório do setor técnico (fls.51/54).
A ré foi citada por edital (fls.70/74). Indicado curador especial para representá-la, ele apresentou contestação  (fls.81/89).
A ré não foi encontrada para intimação pessoal (fls.108, 134/136 e 164).
Juntado aos autos o novo relatório do setor técnico (fls.147/149).
Alegações finais das partes (fls.168/173 e 178/181).
Parecer do Ministério Público (fls.185/187).
É o relatório. Decido.
Trata-se de ação de destituição do poder familiar combinado com adoção na qual os autores, tios da criança V, pretendem destituir o poder familiar da mãe, irmã da autora, sobre ela, bem como tornarem-se pais da criança.
É que, segundo eles, a mãe deixou a criança sob os cuidados deles quando tinha apenas meses de vida, sendo que desde então, exercem os cuidados dela. Acabaram se tornando, na prática, os pais dela. Desenvolveu-se uma relação de afeto que agora precisa ser reconhecido judicialmente.
Os dois relatórios do setor técnico do juízo confirmam o que os autores descreveram na inicial, em termos. É que eles ratificam a informação de que a mãe desapareceu, estando em local incerto e não sabido. A citação dela por edital, aliás, embora tenham sido feitas várias pesquisas, é mais um sinal disso.
Mas eles trazem duas ressalvas: a primeira é que, durante cerca de dois meses, nesses anos todos, a criança esteve com a mãe, pois ela foi visitá-la e acabou sumindo com ela; a segunda é que ao início do processo a guarda parecia ser uma medida salutar para o caso em tela, mas com o decorrer do tempo e a compreensão de todos os envolvidos da diferença entre guarda e adoção, essa segunda medida acabou se apresentando mais adequada.
Quanto à primeira ressalva, entendo que ela, por si só, não altera em nada o quadro acima, visto que é compreensível que os fatos tenham ocorrido como os autores passaram ao setor técnico. Sendo a ré a mãe da criança, deixaram que ela saísse com a criança para um passeio. Por alguma razão qualquer a mãe não voltou mais com ela para a casa dos autores. Como eles não tinham nada regulamentado, não tinham como postular a restituição da criança. Somente a recuperaram porque souberam que ela estaria em uma favela, foram ao local e pegaram a criança, com consentimento da ré, que continuou a usar drogas.
Com relação à segunda ressalva, importante notar que a sugestão da guarda por parte do setor técnico deu-se porque a família ainda confundia um pouco a diferença dessa forma de colocação em família substituta com a adoção. Os papéis de todos os envolvidos ainda não estava clara e a própria criança não tinha entendido direito o que tudo isso significava para ela.
No entanto, prestados os necessários esclarecimentos, todos compreenderam a diferença entre adoção e guarda e, para além disso, incorporaram a ideia de que os autores seriam os pais da criança, ao passo que a criança seria a filha deles. Já havia afeto, mas os rótulos ainda não estavam bem consolidados. Com o passar do tempo isso se consolidou.
Não há razão para que os pedidos dos autores não sejam acolhidos, pois a postura da ré é de abandono, o que representa uma das causas de destituição do poder familiar, a teor do artigo 1638 do Código Civil. Por outro lado, os autores preenchem todos os requisitos legais para a adoção, por conta da idade deles, da diferença de idade para a criança, pela inexistência de obstáculos legais para que isso seja feito e, ainda, a presença dos elementos subjetivos que denotam que a adoção é a medida que melhor atende aos interesses superiores da criança.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) destituir o poder familiar de S.A.F. sobre a criança V.G.F.; e, b) deferir a adoção da referida criança por parte dos autores K.T.M. e J.F.F.M.
Após o trânsito em julgado adote-se as providências necessárias junto ao CRC-JUD, a fim de que a ré seja excluída do registro civil da criança, sem indicação do motivo, bem como para que seja alterado o nome da criança, que passará a chamar-se V.G.F.M., como indicado a fl.05, parte final.
Expeça-se certidão à OAB, se o caso.
P.R.I.C.
Barueri, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA