1502181-36.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... foram solicitados por populares sobre uma ocorrência de um roubo. Foram 
informados, ainda, que populares estavam linchando a pessoa que tinha efetuado o 
roubo à uma senhora de idade. Ao chegarem no local, a multidão dispersou e 
identificaram o indivíduo. No momento nada falou, tendo falado apenas no distrito. 
Disse que com o acusado nada foi encontrado e nenhum dos populares ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502181-36.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502181-36.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2185506/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 26031963 - 
PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2185506 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO HENRIQUE PINTO INACIO DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.  

  Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face 
de João Henrique Pinto Inacio da Silva, já qualificado nos autos, como incurso na 
pena do artigo 157, caput, c.c. artigo 61, II, "h", ambos do Código Penal.  
 Esclarece-nos a denúncia que, no dia 09 de julho de 2022, por volta das 11h35min, 
na rua Treze de Maio em frente à loja Renner, centro, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, o réu mediante violência, subtraiu um pingente de ouro pertencente à 
vítima “E.M. de.V”, idosa de 84 (oitenta e quatro) anos de idade.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04) e Boletim de ocorrência de autoria conhecida 
(págs. 13/15).  
Por decisão proferida em 22 de julho de 2022 (págs. 62/63), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 

  
(pág. 83), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 87/89).  Não sendo caso 
de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, 
oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi 
interrogado.  
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia, com fixação de valor mínimo para reparação 
dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela ofendida,
nos termos do art. 387, IV do CPP.
A defesa pleiteou pela absolvição e aplicação do Princípio da Insignificância; 
subsidiariamente, a desclassificação para furto, reconhecimento pela tentativa, 
fixação da pena no mínimo legal e regime mais brando para cumprimento inicial da 
pena.  

É o relatório.  
Fundamento e decido.  
Antes de adentrar ao mérito, necessário pontuar que não se vislumbra nenhuma 
irregularidade no prisão em flagrante realizada pelos agentes de segurança, sendo a
matéria objeto de análise quando da realização da custódia cautelar do acusado.  
Nesse sentido : "De outra parte, inexiste ilegalidade na atuação dos guardas 
municipais ao prenderem em flagrante o acusado.
O fato de a Constituição Federal prever, em seu artigo 144, §8º, que a função das 
guardas municipais é a  proteção de seus [Municípios] bens, serviços e 
instalações , não importa vedação a que prendam em flagrante suspeitos e que 
apreendam bens relacionados ao delito praticado.
Adotar o entendimento contrário significaria impor equivocada proibição às guardas 
municipais, carente de qualquer base normativa ou justificativa razoável.
Não se pode olvidar que a todos os cidadãos o s o Legislador permitiu a realização 
de prisões em flagrante. De fato, o artigo 301, do Código de Processo Penal, dispõe
que  Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão 
prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito .
Ainda que fosse desconsiderado o enquadramento das guardas municipais na categoria 
de  autoridades policiais  o que importa no dever de efetuar a prisão em flagrante,
nas hipóteses cabíveis -; permaneceria a faculdade de os guardas realizarem 
flagrantes, uma vez que a norma acima expressamente determina esta faculdade a  
qualquer do povo .
Isso porque, pacificou-se o entendimento de que, se a prisão em flagrante poderá 
ser efetuada por qualquer do povo (art. 5°, §3°, do Código de Processo Penal), 
tanto mais poderá ser feita por guarda municipal, que, nos termos do art. 4°, 
inciso XIV, da Lei n° 13.022, de 8 de agosto de 2.014,  são competências 
específicas das guardas municipais [...] encaminhar ao delegado de polícia, diante 
de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando 
possível e sempre que necessário , disposição legal esta regularmente observada, 
conforme se extrai dos documentos que acompanham a exordial.
Nesse sentido já decidiu tanto este EgrégioTribunal de Justiça como o Col. Superior
Tribunal de Justiça:'  TRÁFICO DE DROGAS (ARTIGO 33 DA LEI 11.343/2006). NULIDADE 
DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. 
INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos 
termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem
esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização 
por guardas municipais. Precedentes.   (STJ, Habeas Corpus nº 296.728/SP, parte da 
ementa, 5ª Turma, Min. Jorge Mussi, 02/09/2014).
 Não se olvide, por outro lado, que, nos termos do art. 301 do Código de Processo 
Penal, qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão 
prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Nessa toada, sendo o 
guarda municipal um agente público, deve prender qualquer pessoa que se encontre em
flagrante delito.  (TJ/SP, Apelação nº 0005909-78.2014.8.26.0019, 4ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Camilo Léllis, 30/06/2015).
Não se olvide que o artigo 3º, da Lei nº 13.022/14 expressamente previu como 
atribuição das guardas municipais o patrulhamento ostensivo:  São princípios 

  
mínimos de atuação das guardas municipais: III - patrulhamento preventivo .
No mais, não se pode igualmente olvidar que a função investigativa não é atribuição
exclusiva dos órgãos da polícia judiciária, , conforme já decidiu este Egr. 
Tribunal de
Justiça:
 (...) Finalmente, há que se salientar que o Egrégio Supremo Tribunal Federal, em 
reiterados julgados, já manifestou entendimento de que o artigo 144, da 
Constituição Federal, não determina o monopólio da função investigativa à polícia. 
Destarte, a sua interpretação, vista em conjunto com o art. 4º, parágrafo único, do
Código de Processo Penal, legitima a atuação investigativa de outras autoridades 
(cf. HC 91613/MG, j. em 17.09.2012 e HC 84965/MG, j. 13.12.2011). Dessa forma, 
percebe-se que resta superada a questão da atribuição do poder de polícia aos 
agentes municipais, diante da expressa previsão legal para tanto.  (Apelação nº 
0071862-90.2014.8.26.0050, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Ricardo Sale 
Júnior, 05/05/2016). (Apelação nº 0000126-43.2016.8.26.0114 - 9ª Câmara de Direito 
Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo)
No mérito, atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é 
improcedente.  
  A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo
boletim de ocorrência de conhecida e demais documentos encartados aos autos.  
A autoria, contudo, não restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada 
no caderno processual, pelas provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla
defesa.  
 Vejamos.  
  A vítima “E.M. de V.” ouvida exclusivamente em juízo, declarou que foi vítima de 
um assalto inesperado, não conseguindo identificar o indivíduo e, ao resistir um 
pouco, foi arremessada ao chão. Declarou que o indivíduo arrebentou as correntes em
seu pescoço, mas não conseguiu levá-las. Disse que se machucou, caindo com a perna 
esquerda no chão, não conseguindo andar sendo socorrida e levada para o hospital. 
Disse que não viu o rosto do indivíduo, não sabendo dizer nenhuma característica 
dele. Relatou, ainda, que está com 84 (oitenta e quatro) anos. No momento que puxou
a corrente, esclareceu que acredito que se desequilibrou porque foi empurrada pelo 
indivíduo. Algumas pessoas, transeuntes, correram atrás do indivíduo, dizendo que 
quem a atacou era um rapaz, sendo entregue pelos transeuntes aos policiais. As duas
correntes foram recuperadas, mas não conseguiu recuperar o pingente. Relatou que 
teve pequenas fraturas, ficando quase dois meses sem poder andar tendo que realizar
tratamento médico com fisioterapeuta e uso de bengala. Por fim disse que teve 
gastos com tratamento médico no valor aproximadamente de R$ 3.000,00 (três mil 
reais).
A testemunha Rosenei de Abreu Paulino, guarda municipal em sede administrativa 
fazia patrulhamento preventivo na Rua 13 de Maio, por volta das 11h35min., quando 
transeuntes, não qualificados, informaram que em frente a loja Renner havia um 
homem sendo agredido por outras pessoas, pois ele foi capturado logo após ter 
agredido uma idosa e subtraído dela um pingente de ouro. A idosa estava no local e 
foi identificada como “E.M. de V.", de 84 (oitenta e quatro) anos. A vítima lhe 
narrou que caminhava pela rua quando foi derrubada no chão por um homem 
desconhecido, que tentou subtrair de seu pescoço seu cordão com um pingente. O 
cordão rompeu, mas permaneceu na posse da vítima, sendo levado um pingente de ouro 
pelo assaltante. Na sequência foi perseguido por uma multidão, que o segurou até a 
chegada depoente. Chegando em frente da loja Renner a multidão se dispersou 
rapidamente e deixou no local o autor dos fatos, João Henrique Pinto Inácio da 
Silva. Ele apresenta apenas lesões, pois foi agredido por pessoas desconhecidas. 
Ele foi revistado por GM Pereira, que nada encontrou na posse dele, exceto seu 
próprio aparelho celular sem marca aparente. A vítima o avistou no local da captura
e o apontou sem sombra de duvidas como sendo o assaltante. A vítima afirmou que foi
empurrada de modo violento, tanto que caiu no chão e fraturou o quadril. A vitima 
chegou a ser trazia para esta central de flagrante, mas estava passando mal e foi 
socorrida pelo SAMU, sendo levada à UPA Carlos Lourenço. O socorro foi 
providenciado apela guarda municipal antes mesmo que os fatos fossem comunicados ao

delegado de polícia. A vitima permaneceu recebendo cuidados médios e em observação.
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento juntamente com seu parceiro na 
região central quando foi solicitado apoio, informando que havia um homem caído em 
frente à loja Renner, imputando a ela a prática  de subtração e agressão a uma 
senhora em frente a Catedral. Indagado, o acusado nada respondeu no momento, tendo 
conversado apenas com a vítima. Disse que alguns populares abordaram o indivíduo e 
o contiveram até a chegada dos guardas, dispersando após a chegada. Por fim, disse 
que que nada foi encontrado na posse do réu.
A testemunha Robson de Macedo Pereira guarda municipal em sede administrativa 
declarou que estava junto com GM Rosinei, patrulhando a rua 13 de Maio, quando foi 
alertado por transeuntes não identificados, que uma idosa tinha sido roubada, e que
o autor do fato foi perseguido e capturado por populares. Inclusive ele estava 
sendo agredindo em frente à loja Renner. De fato o depoente se deparou com a vítima
e o autor em frente à loja Renner. O autor foi identificado como João Henrique 
Pinto Inácio da Silva.Realizada busca pessoal e nada encontrou com ele, exceto seu 
próprio aparelho celular sem marca aparente. Ele nada falou sobre o ocorrido. A 
vítima é a idosa chamada “E.M.de V”. Ela disse que caminhava na rua quando foi 
puxada violentamente por João Henrique e jogada ao chão. Disse que João Henrique 
puxou seu cordão com um pingente de ouro. Ele conseguiu pegar somente o pingente e 
sai correndo, sendo perseguido por transeuntes, que o capturara e o agrediram. Os 
autores da captura não foram identificados, pois quando percebera a aproximação da 
viatura se evadiram rapidamente perdendo-se na multidão. A vitima aparentemente 
sofreu lesão no quadril e foi medicada no PS Carlos Lourenço.
  Em juízo,  declarou que estava em patrulhamento juntamente com sua parceira pela 
região central quando foram solicitados por populares sobre uma ocorrência de um 
roubo. Foram informados, ainda, que populares estavam linchando a pessoa que tinha 
efetuado o roubo à uma senhora de idade. Ao chegarem no local, a multidão dispersou
e identificaram o indivíduo. No momento nada falou, tendo falado apenas no 
distrito. Disse que com o acusado nada foi encontrado e nenhum dos populares foi 
identificado. Por fim relatou que a vítima sofreu lesões, precisando chamar a 
ambulâncias, sendo possivelmente uma fratura no quadril.
 O acusado João Henrique Pinto Inacio da Silva, perante autoridade policial, 
reservou-se no direito de permanecer em silêncio. Afirmou que foi capturado por 
transeuntes, na via 13 de Maio, sendo agredido por socos e chutes na região da 
costela. Não tem lesão aparente, mas sente dores.  
Em juízo, permaneceu em silêncio.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, não ficou devidamente comprovado o delito imputado
ao réu previsto no artigo 157, caput, c.c. artigo 61, II, "h", ambos do Código 
Penal.  
Consta da denúncia que o acusado, mediante emprego de violência subtraiu para si um
pingente de ouro pertencente à vítima “E.M.de V”.
Em que pesem os argumentos da ilustre representante do Ministério Público, verifico
que a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não se
reveste da robustez necessária para o decreto condenatório.
A vítima, em juízo, afirmou que não viu o acusado quando da prática delitiva, uma 
vez que a ação do indivíduo foi inesperada e, ao ser empurrada, caiu ao chão. Foi 
socorrida por transeuntes e socorrida ao PS, sendo diagnosticada com fraturas. Em 
juízo, a vítima confirmou que não visualizou o acusado, contrariando declarações 
dos agentes de segurança, e destacou que não tem condições de fornecer qualquer 
característica que propicie sua identificação. 
Na fuga, o acusado teria sido perseguido por populares, que lograram êxito na 
abordagem nas proximidades das Lojas Renner. O fato foi comunicado à Guarda 
Municipal. Os agentes de segurança, ao chegarem no local, relataram que os 
transeuntes se espalharam, verificando-se que o réu havia sido severamente 
agredido. Das pessoas que abordaram o acusado, ninguém foi identificado e ouvido. 
Nada de ilícito, ou mesmo bem da vítima, foi localizado em poder do acusado.
Bem da verdade, não houve reconhecimento, tratando-se de indícios de autoria, ante 
relatos de populares aos agentes de segurança imputando a prática delitiva. 

Reitera-se que a vítima afirmou que não visualizou o rosto do acusado e não tem 
condições de fornecer qualquer característica física.
Necessário destacar que o acusado não foi abordado com o bem da vítima e não há 
testemunhas que o identifiquem como o autor do delito.
O acusado, ouvido em juízo, permaneceu em silêncio. 
Não se permite a interpretação de suposições em desfavor do réu. A imputação do 
delito pela abordagem de terceiros que sequer foram identificados e ouvidos, 
sobretudo pela deficiência fragrante, não merece amparo. A constatação da autoria 
delitiva unicamente pela imputação de terceiros, sem qualquer outro elemento apto e
coeso, deve ser refutada, não se deve valer de parâmetro para imputação da prática 
delitiva que pesa contra o réu.
Sobrevindo dúvida, esta deverá ser interpretada em favor do acusado. 
Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de 
apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das 
provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a 
obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base 
probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve 
sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-
jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao 
esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, 
revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, 
afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir 
qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro
de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 
Não ficou demonstrado, sob o crivo do contraditório, que o réu praticou o delito. 
Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus
depoimentos em juízo. Seus testemunhos tem o mesmo valor probatório de qualquer 
outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.
Nesse mesmo sentido:
“Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada 
pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é
suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe 
pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos 
policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se 
requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples 
possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito 
suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto 
probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação 
judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 
00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 
44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)
Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excertos a seguir 
colacionados:
"Apelação criminal - Roubo majorado – Autoria não demonstrada – Reconhecimento na 
delegacia de polícia não foi ratificado em juízo - Conjunto probatório 
insatisfatório – Absolvição mantida – Aplicação do princípio "in dubio pro reo" - 
RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500894-
67.2018.8.26.0616; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/09/2021; Data de Registro: 10/09/2021)
"Roubo - Prova débil de autoria - Hipótese na qual a prova produzida na fase 
inquisitiva não restou confirmada sob o contraditório, aliada à firme negativa do 
acusado que apresentou relato crível para a acusação que sofreu. Apelação provida 
para absolver o acusado por insuficiência de provas. Prejudicado o reclamo do 
parquet." (TJSP;  Apelação Criminal 0057653-77.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable 
Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2021; Data de Registro: 
09/09/2021)
Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela representante do 

Ministério Público, a absolvição da prática delitiva é medida de rigor.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o réu JOÃO 
HENRIQUE PINTO INACIO DA SILVA, nos termos do artigo 386, VII, do Código de 
Processo Penal, da imputação da prática delitiva do artigo 157, caput, do Código 
Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

