1502255-17.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... de que em determinado local havia tráfico de drogas e que o responsável pela traficância era um indivíduo de vulgo “Vili”. Assim, em diligências pelo local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas avistou o acusado, que já era conhecido em razão de outras abordagens, momento em que ele dispensou uma sacola plástica e passou a conversar com uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1502255-17.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502255-17.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLER DONISETE DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio





VISTOS. 

WILLER DONISETE DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 16hs50min, na Rua Cinco, nº 01, Mogi das Cruzes/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 43 (quarenta e três) invólucros contendo 25,07g de cocaína, 114 (cento e catorze) invólucros contendo 22,80g de cocaína, 18 (dezoito) invólucros contendo 7,41g de Cannabis Sativa L, 33 (trinta e três) invólucros contendo 66,63g de Cannabis Sativa L e 04 (quatro) frascos contendo “lança-perfume”, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Recebida a denúncia (fls. 93/94), o réu foi regularmente citado (fls. 118) e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 126/136.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 173).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia. 

A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 205/214, oportunidade em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo documento de fls. 09/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação provisória de fls. 38/41, pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 111/112 e 193/194, pelo laudo pericial de fls. 114/116, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Willer Donisete dos Santos negou em Juízo a prática do delito de tráfico de drogas, informando que o dinheiro que tinha em seu poder era fruto de seu trabalho como ajudante de servente. Disse que não trazia consigo nenhuma sacola ou qualquer tipo de entorpecente e que após a abordagem não resistiu à prisão, porém outras pessoas que estavam no local investiram contra os policiais.

No caso em tela, as provas existentes sobejamente comprovam os fatos imputados.

Os policiais militares relataram em detalhes os fatos, não deixando dúvidas quanto à imputação irrogada contra o acusado. 

O policial militar Ulisses Nocerino disse que estava em patrulhamento de rotina quando visualizou o acusado, o qual, ao perceber a aproximação dos policiais, jogou uma sacola. Contou que viu – e foi enfático neste ponto – o momento em que o acusado jogou uma sacola, de forma que resolveu efetuar a sua abordagem. Disse que, em revista pessoal, foi localizada uma quantia em dinheiro em poder do réu, e ao verificar o conteúdo da sacola que o acusado jogou foram localizados diversos entorpecentes dentre eles, cocaína, “maconha” e “lança-perfume”.  Informou que momento antes da abordagem o acusado chamou uma senhora que passava pela rua e que, após sua abordagem, negou que tivesse jogado uma sacola. Por fim, disse que não foi feita a abordagem de outras pessoas. 
 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Cyro Gomes Barreto. Este relatou que obtiveram informação de que em determinado local havia tráfico de drogas e que o responsável pela traficância era um indivíduo de vulgo “Vili”. Assim, em diligências pelo local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas avistou o acusado, que já era conhecido em razão de outras abordagens, momento em que ele dispensou uma sacola plástica e passou a conversar com uma senhora. Disse que, em revista pessoal, foi localizada uma quantia em dinheiro em poder do réu, e ao verificar o conteúdo da sacola que o acusado jogou foram localizados diversos entorpecentes dentre eles, cocaína, crack, “maconha” e “lança-perfume”.  Contou que o acusado resistiu à prisão e outras pessoas que lá estavam jogaram pedras na viatura passando o acusado a insultar as pessoas contra a equipe policial. Disse que o acusado alegou que estava no local apenas para ajudar uma senhora a pegar “latinhas”.  Explicou que no momento da abordagem havia no local apenas o acusado e uma senhora, sendo que outras pessoas lá compareceram somente após a abordagem.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

Por derradeiro, foi ouvida uma testemunha arrolada pela defesa.

A testemunha Maria das Neves da Cruz e Silva disse conhecer o acusado apenas de vista do bairro em que moram. Contou que estava “pegando” latinhas na beira do rio quando pediu ao acusado para que pegasse uma latinha, momento em que policiais apareceram e efetuaram a abordagem dele que, naquele momento, não trazia consigo nenhuma sacola. Disse que não havia outras pessoas próximas ao local e que não presenciou o acusado jogar nada no rio, assim como também não presenciou os policiais localizando uma sacola. 

O depoimento prestado pela testemunha de defesa não encontra o mínimo de respaldo nas provas existentes nos autos.

Como se vê, o depoimento da testemunha supramencionada não trouxe elementos aptos a desfazer o panorama fático-probatório totalmente desfavorável ao acusado.

In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.

A versão apresentada pelo réu não convence, sendo claro que sua narrativa possui mero caráter exculpatório, além de não encontrar ressonância nas provas carreadas aos autos.

Além do mais, os policiais militares foram firmes e seguros ao afirmarem que visualizaram o momento exato em que o acusado dispensou uma sacola que, posteriormente apreendida, continha vários entorpecentes.

Com efeito, não há como se crer que policiais militares, no exercício regular de suas funções, sem qualquer motivo concreto, fosse prender o acusado e acusá-lo falsamente do crime.

Nesse sentido, o relato firme e convincente dos policiais miliares, os quais merecem integral credibilidade, haja vista inexistir, nos autos, qualquer elemento de prova apto a infirmar sua força de convicção, observando-se que pequenas contradições são ínsitas à prova oral e não a maculam.

Destaco, ainda, que as provas são seguras nesse sentido e ficaram comprovadas, não só pela situação flagrancial retratada nos autos a quantidade e a variedade dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, a forma pelo qual foi detido, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas e de sua prisão ter sido possível em virtude de denúncia anônima que informou suas características, evidenciando, assim, a prática de mercancia ilícita.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

 Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta a variedade e a quantidade das drogas apreendidas, fixo a pena-base aumentada em um sexto, vale dizer, pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência (fls. 50/52 – autos nº 0016608-72.2014.8.26.0361), razão pela qual aumento a pena em um sexto, alcançando a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Não há outras agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista tratar-se de réu reincidente na prática de delito idêntico.

Assim, como se vê, não se trata de traficante eventual ou de pequeno traficante, a justificar a redução da pena como se pode ver. 

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico”.
No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas”.
Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 

Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar. 

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. 

Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 60/62.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar WILLER DONISETE DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade ao acusado, ante as razões expostas. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei.

Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, a destruição dos objetos apreendidos, bem como o perdimento da quantia apreendida em favor da União.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 31 de janeiro de 2022.