1502025-38.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235444/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 27054574 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Arnaldo Miguel Souza Rodrigues
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502025-38.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502025-38.2022.8.26.0616 - 1001/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235444/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 27054574 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Arnaldo Miguel Souza Rodrigues
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida



Vistos.     
      
ARNALDO MIGUEL SOUZA RODRIGUES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de agosto de 2022, por volta das 19h40min, na Rua Porangaba, nº 180, Vila Amélia, nesta comarca de Poá, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 128 porções de maconha, pesando 212,16g, 71 porções de cocaína na forma de crack, pesando 7,9g, 02 porções de cocaína, pesando 1,07g e 118 porções de cocaína, pesando 67,85g, drogas estas descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 7/8, no laudo de constatação provisória de fls. 22/25 e no laudo toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado.  
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 89, 99/101).     
A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2022 (fls. 102).    
O réu foi citado (fls. 149).     
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, ocasião em que o acusado foi interrogado.    
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição com base na insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
É o relatório.     
DECIDO.     
O pedido é procedente.     
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/6), boletim de ocorrência (fls. 27/29), auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), laudo de constatação (fls. 22/25), comprovante de depósito (fls. 55) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 113/115).   
A autoria, por seu turno, é certa.     
Nas fases administrativa, o réu alegou que “é usuário de drogas; que foi até uma "biqueira" comprar cocaína e maconha; que comprou duas porções de cocaína para seu amigo e uma de maconha para seu próprio uso; que quando tinha acabado de comprar a droga foi abordado pela guarda municipal; que não correu; que foi encontrado em seu poder as três porções e R$35,00; que prefere não dizer quem é seu amigo; que o traficante era um indivíduo branco, magro, cabelo com topete alto, aproximadamente trinta anos.”(fls. 4).  
Em juízo, alterou sua versão. Sustentou que comprou duas porções de cocaína e uma de maconha no interior do terreno. Asseverou que, quando saía do local, foi abordado na esquina de uma rua pelos guardas. Os guardas disseram que, caso encontrassem alguém dentro do terreno, iriam responsabilizá-lo. Disse que andou um pouco mais rápido para chegar na casa de sua tia Elza. Contou que os guardas saíram do terreno em poder de uma sacola, cuja posse foi atribuída ao acusado. Afirmou que estava em poder de R$ 35,00 oriundos de seu trabalho na loja de sua família. Negou conhecer as testemunhas arroladas e não apresentou ressalvas em relação a elas.
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
Gabriel de Souza Lima, guarda municipal, relatou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento no bairro Vila Amélia, nas proximidades da UBS 'José Pereta' (cerca de quinhentos metros), quando, na Rua Porangaba, local conhecido como ponto de tráfico ilícito de drogas, viu o réu em parado em um terreno baldio. Informou que o acusado, ao perceber a aproximação da viatura, jogou uma sacola plástica no chão e caminhou rapidamente, o que motivou a abordagem. Durante a revista pessoal, foram localizados dinheiro e duas porções de cocaína. Dentro da sacola, foram encontrados porções de cocaína, 'crack', maconha e dinheiro. Questionado, o réu alegou que era usuário de droga. Reconheceu o acusado. Negou conhecê-lo. Acrescentou que somente o réu estava na rua e que ele foi abordado a dez metros de distância do local onde ele havia dispensado a sacola, que continha as drogas.
No mesmo sentido, é o depoimento de Eduardo Brendo Nogueira e Silva, que acrescentou que o acusado foi abordado sozinho perto do terreno.
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.      
Verifica-se que os depoimentos dos guardas municipais são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. 
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.     
Este é o entendimento jurisprudencial:     
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).    
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).     
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos guardas municipais arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.     
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341), o que afasta a tese de desclassificação. 
Aliás, para que ocorra a desclassificação, é necessário que a Defesa comprove efetivamente que o acusado é usuário de droga. Não basta a simples afirmação. Caso contrário, todo acusado que alega ser usuário de entorpecente (o que acontece com a maioria e com o objetivo de se livrarem da responsabilidade criminal) teria sua conduta desclassificada, o que acarretaria expressiva impunidade.  
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.     
Nessa toada:     
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513).  . 
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.    
Este é o entendimento doutrinário:    
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189).  
Nesse ponto, importante ressaltar que, embora conste na carteira de trabalho do acusado que prestava serviços como ajudante geral, cuja admissão ocorreu em 10 de março de 2021 (fls. 77), com a sua prisão em flagrante em 28 de agosto de 2022, é possível que o empregador não tenha conseguido dar baixa em sua carteira. Assim, tal registro não indica, de forma segura, que o réu trabalhava na época dos fatos. Tanto é verdade que, em seu interrogatório, o acusado afirmou que, na época da ocorrência, trabalhava na loja de sua família, sem registro na carteira de trabalho.
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos guardas municipais) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.     
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.      
Este é o entendimento jurisprudencial:     
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).     
Necessário destacar que o réu foi preso em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas (mais de trezentas porções de drogas, entre cocaína, crack e maconha), conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias, o que revela a gravidade concreta do delito. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).     
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.     
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, conforme antes exposto, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.     
De rigor a condenação do acusado.     
Passo a dosar a pena.     
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína, crack e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pelas primeira e segunda drogas, de poder altamente viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito. Logo, elevo a sanção em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa.   
Não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Verifica-se que o réu (que responde a dois processos por crimes de roubo – fls. 30/31) foi preso em poder de considerável quantidade de entorpecentes (mais de trezentas porções, entre 'crack', cocaína e maconha), o que revela a periculosidade de sua conduta. Além do mais, se não produzia as drogas, que estavam em seu poder, significa que agia associado a terceiros para a obtenção dos entorpecentes, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que ele não comprovou trabalho lícito, consoante os motivos já expostos anteriormente, a indicar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita. Por fim, um iniciante no tráfico não ficaria responsável por mais de trezentas porções de drogas.  
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.    
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Além do mais, o réu estava respondendo a outros dois processos por roubo e voltou a delinquir. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.     
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva do réu (fls. 37/39). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação. 
Outrossim, não se pode ignorar que primariedade (embora o acusado responda a dois processos por crime de roubo – fls. 30/31), ocupação lícita e residência fixa são condições preexistentes à época do crime e que não o impediram de se envolver com o tráfico ilícito de drogas. Portanto, não podem servir como fundamentação para sua soltura.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar ARNALDO MIGUEL SOUZA RODRIGUES à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.   
Recomendo-o na prisão em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.   
Custas processuais na forma da lei.  
P.I.C. 
Poá, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA