1502430-23.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... pelo "Beco Dubai", conhecido ponto de tráfico, abordaram inicialmente o Réu Robson portando um rádio HT comunicador, na frequência de tráfico. Assim, em seguida, subiram mais um pouco e encontraram o Réu Caíque com outro rádio, sentando em uma mesa, com uma ampla variedade de drogas, dinheiro e uma arma taurus .40. Referida arma taurus, em consulta, foi subtraída de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502430-23.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502430-23.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190076/2022 - 03º D.P. CUBATÃO, 26118426 - 03º D.P. CUBATÃO, 2190076 - 03º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAÍQUE DANTAS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO


Vistos.

ROBSON NUNES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 35, “caput”, e artigo 33, “caput”, ambos da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, e CAÍQUE DANTAS DA SILVA como incurso no artigo 35, “caput”, e artigo 33, “caput”, ambos da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, e artigo 14, da Lei n.º 10.826/03, todos forma do artigo 69, do Código Penal.
Isto porque, segundo consta na denúncia, entre 06 de junho de 2022 (fls. 119) a 13 de julho, antes das 15h00, em Cubatão, ROBSON NUNES DOS SANTOS E CAÍQUE DANTAS DA SILVA, qualificados a fls. 27 e 43, respectivamente, associaram-se, com outros indivíduos, ainda não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Consta, também, que, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 15h00, na Avenida Principal, defronte ao n° 3850, Cubatão, ROBSON NUNES DOS SANTOS E CAÍQUE DANTAS DA SILVA, qualificados a fls. 27 e 43, respectivamente, expunham a venda e guardavam, com outros indivíduos, ainda não identificados, todos associados, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, cocaína, maconha, lança perfume, “crack”, skunk, haxixe e K2, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e de apreensão de fls. 13/15 e auto de constatação preliminar de fls. 17/18. Consta, por fim, que, no mesmo dia, horário e local, CAÍQUE DANTAS DA SILVA, qualificado a fls. 43, portava uma pistola, marca Taurus, calibre .40, de uso permitido, além de doze munições intactas, do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, os denunciados, em conjunto com outros indivíduos não identificados, associaram-se, no período descrito, no primeiro parágrafo da denúncia, com o fim de praticar tráfico ilícito de entorpecentes, no local dos fatos e em suas adjacências. É dos autos, então, que, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 15h00, policiais militares realizavam operação, na Vila Esperança, para combater a criminalidade. Ao ingressarem, na comunidade, visualizaram um indivíduo, ora denunciado ROBSON, portanto um rádio HT e, assim que se aproximaram, ouviram o mesmo modulando o dispositivo e se comunicando com terceiros, alertando acerca da chegada da viatura, no local. Foi, na sequência, abordado e detido, para que, principalmente, não continuasse avisando seus comparsas, inclusive o denunciado CAÍQUE, da chegada da guarnição. Dando prosseguimento, na incursão, os policiais, desta vez, se depararam com um segundo indivíduo, ora denunciado CAÍQUE, defronte ao numeral 3850, sentado, em uma cadeira, com uma mesa, ao lado, repleta de objetos, embalados, que aparentavam ser entorpecentes e que estavam sendo comercializados ilicitamente. Consequentemente, foi efetuada a sua abordagem, tendo, inicialmente, sido localizado, um aparelho celular, marca Samsung, bem como, em sua cintura, de forma velada, uma pistola, marca Taurus, calibre .40, de uso permitido, além de doze munições intactas, do mesmo calibre. Já na mesa, anteriormente citada, logrou-se êxito em confirmar que os objetos, lá existentes, se tratavam de entorpecentes, para fins de venda, a saber: 633 “eppendorfs” contendo, em seu interior, cocaína (peso bruto 1002g), 771 porções de maconha (peso bruto 1782g), 36 frascos contendo lança perfume (peso bruto 2248g), 09 porções de skunk (peso bruto 24g), 36 porções de K2 (peso bruto 58g), 19 porções de haxixe (peso bruto 26g), 313 pedras de “crack” (peso bruto 176g) e 01 seringa contendo um líquido, de cor preta, conhecida como tetrahidrocannabinol. Foram, ainda, localizados, no mesmo local, 02 rádios comunicadores, marca Baofeng, com 01 base de carregador, 02 cadernos, com anotações, relacionados à traficância (fls. 66, 69/72, 75/78, 81, 84, 86/107 e 109/127), R$142,00, trocados, em espécie, além de 01 chave veicular, da marca Renault. Tendo em vista a localização da chave veicular, da marca Renault, junto às substâncias ilícitas, os policiais perceberam que havia um automóvel, da mesma marca, ao lado do local, onde ocorreu a abordagem do denunciado CAÍQUE, qual seja, Renault/Sandero, placas EIF-1B40 (fls. 61/63). Após confirmarem que a chave apreendida pertencia ao veículo citado e que este último pertencia ao denunciado CAÍQUE, promoveram a sua abertura e, no interior, localizaram uma sacola, de cor preta, sob o banco frontal do passageiro, onde continha, também, uma considerável quantidade de entorpecentes, quais sejam, 112 “eppendorfs” com cocaína (peso bruto 150g) e 228 porções de maconha (peso bruto 582g). Com a detenção dos denunciados ROBSON E CAÍQUE, os policiais puderam constatar que o rádio comunicador encontrado, na posse do primeiro, estava modulado, na mesma frequência, dos rádios comunicadores achados, com este último, demonstrando que ambos se comunicavam, entre si e com terceiros. Indagado, o denunciado ROBSON confessou, informalmente, que estava, no local, há algum tempo, para assegurar a traficância, e ganhava R$50,00, por dia. Por sua vez, o denunciado CAÍQUE confessou, informalmente, que traficava, no local, recebendo R$1.090,00, por semana. Por fim, durante o trajeto até a delegacia, os rádios comunicadores continuaram ligados e modulando, ocasião em que foram ouvidos diversos áudios, de outros indivíduos, se comunicando, entre si, dizendo: “pegaram o moleque da Dubai”, ou seja, fazendo menção que havia sido preso o indivíduo responsável pelo ponto de drogas, conhecido, nos meios policiais, como “Dubai”. As circunstâncias narradas, a grande quantidade e variedade das drogas encontradas, o numerário, anotações típicas do controle de mercancia e objetos apreendidos, os testemunhos dos policiais e as confissões informais dos denunciados, demonstraram que se associaram, de forma estável e permanente, com outros indivíduos não identificados, no local dos fatos, e, em suas adjacências, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, inclusive, no momento do flagrante.
A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (fls. 213/217).
Os acusados Robson e Caíque foram citados e apresentaram defesa prévia (fls. 242/245 e 344).
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e pela defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, a aplicação de regime inicial diverso do fechado e a suspensão condicional da pena.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, a aplicação de regime inicial diverso do fechado e conversão de pena por restritivas de direitos.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório dos acusados.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO
No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.
Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é procedente.
Consente-se que simbolicamente a Lei 11.343, que revogou a Lei 6.368/76 “representa uma nova política na seara das drogas" (HASSON, Felipe. Drogas: Constituição, Democracia e Liberdade. Curitiba: Instituto Memória. Centro de Estudos da Contemporaneidade, 2015.p. 156).
Na seara do Direito Penal, afirmam Zaffaroni e Pierangelli: "todo direito quer regular a conduta humana em sociedade e comina para que os homens se adaptem a suas regulações. Portanto, também, o direito penal tem uma aspiração ética: aspira evitar o cometimento e repetição de ações que afetam de forma intolerável os bens jurídicos penalmente tutelados" (Manual de Direito Penal Brasileiro - Parte Geral. 10ª ed. São Paulo: Editora Revistados Tribunais, 2013. p. 95).
A definição de quais substâncias são consideradas ilícitas se encontra na Portaria SVS/MS n.º 344, de 12 de maio de 1998 (ver artigo 66 da Lei 11.343/06) e nesta definição se incluem todas as previstas no Anexo I (ver, p. ex., REsp. 1.444.537/RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).
O artigo 35, da Lei 11.343/06, assim descreve o crime de associação para o tráfico de drogas ou condutas afins: "Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei".
O objeto jurídico principal é a saúde pública, e de forma secundária, a vida, saúde e tranquilidade das pessoas individualmente consideradas. É crime comum (qualquer pessoa pode ser o sujeito ativo). Porém, exige o mínimo de duas pessoas, mesmo que uma delas seja inimputável ou desconhecida (crime plurissubjetivo).
O verbo “associarem-se” significa a reunião com vínculo estável e permanente (tempo indeterminado), no caso, de duas ou mais pessoas. Há necessidade de vínculo psicológico para a prática dos delitos por tempo indeterminado. Faltando esse elemento, o crime não estará caracterizado. 
A expressão “reiteradamente” significa repetidamente, ou seja, com habitualidade. Na associação para o tráfico pode existir, ou não, o propósito de praticar os delitos (arts. 33, caput, § 1º, ou 34) reiteradamente. No entanto, não há necessidade de que os crimes sejam cometidos, mas que a associação se dê com esse propósito. A rigor, sequer haveria a necessidade da inserção no tipo do elemento “reiteradamente ou não”, uma vez que, havendo o propósito, ou não, do cometimento habitual dos delitos elencados no dispositivo, haverá a adequação típica.
Para efeito de caracterização do delito, pouco importa se na associação existem inimputáveis ou desconhecidos. Faz-se necessário, apenas, que haja prova do concurso de duas ou mais pessoas (elemento objetivo do tipo). 
Não se exige, igualmente, que os componentes da associação se conheçam e a nítida divisão de funções. Basta, apenas, que a associação vise à prática de um número incerto de crimes, no caso, de tráfico de drogas, por tempo indeterminado (elemento subjetivo do tipo), como no caso em voga.
A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos de convicção colhidos: boletim de ocorrência (fls. 03/10 e 128/137), auto de exibição/apreensão (fls. 13/15), termo de depoimento (fls. 21/26), documentos (fls. 65/127), relatório final (fls. 177/180), laudo pericial (fls. 283/288), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição aos réus, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, a testemunha FERNANDO PRADO FONSECA disse que “realizavam uma operação de combate à criminalidade na favela Vila Esperança, nesta urbe de Cubatão/SP. Ao ingressarem na comunidade, os policiais avistaram um indivíduo portando um rádio comunicador e, assim que se aproximaram, ouviram o mesmo modulando o dispositivo e se comunicando com terceiros, sendo inclusive possível ouvi-lo alertando terceiros acerca da aproximação e chegada da viatura no local. Percebendo que tal indivíduo alertava terceiros com o nítido intuito de informar a presença da guarnição no local, os policiais procederam à sua abordagem e o identificaram como ROBSON NUNES DOS SANTOS, sendo encontrado em sua posse somente o citado rádio comunicador que portava. Diante de sua conduta, ROBSON permaneceu detido pelos policiais para evitar que alertasse terceiros acerca da presença da guarnição e prosseguiram com a incursão na favela pela Avenida Principal, até que se depararam com um segundo indivíduo defronte ao imóvel de numeral 3850, o qual foi avistado sentado em uma cadeira com uma mesa ao lado repleta de objetos embalados que aparentavam ser entorpecentes que estavam sendo comercializados ilicitamente. Consequentemente, os policiais procederam à abordagem deste segundo indivíduo e de imediato constataram que o mesmo portava uma arma de fogo na cintura de forma velada. Tendo em vista que foi surpreendido desprevenido, tal indivíduo se rendeu assim que os policiais o abordaram e não esboçou nenhum tipo de reação. Procedendo à realização de buscas pessoais, tal indivíduo foi identificado como CAÍQUE DANTAS DA SILVA. Com a detenção de CAÍQUE e em segurança, os policiais constataram que os objetos embalados visualizados sobre a mesa se assemelhavam realmente a substâncias entorpecentes que estavam embaladas nitidamente para comercialização ilícita, consistindo em 633 eppendorfs repletos de pó branco aparentando ser cocaína, 771 porções de erva aparentando ser maconha, 36 frascos contendo líquido incolor aparentando ser lança-perfume, 9 porções de erva aparentando ser skunk, 36 porções de erva aparentando ser “k2”, 19 porções de erva aparentando ser haxixe, 313 pedras resinadas amareladas aparentando ser crack e uma seringa contendo um líquido de cor preta conhecido nos meios policiais como THC (tetrahidrocannabinol). Ainda sobre a mesa na qual CAÍQUE estava, foram localizados dois rádios comunicadores da marca Baofeng com uma base de carregador, dois cadernos com anotações relacionadas à traficância, R$ 142,00 trocados em espécie  e uma chave veicular da marca Renault. Vale ressaltar que também foi encontrado um aparelho de telefonia celular da marca Samsung em posse de CAÍQUE. Tendo em vista a localização da chave veicular da marca Renault junto às substâncias ilícitas, os policiais perceberam que havia um veículo da mesma marca bem ao lado do local onde ocorreu a abordagem de CAÍQUE, tratando-se de um veículo Renault/ Sandero de placas EIF-1B40. Consequentemente, os policiais constataram que a chave encontrada pertencia ao veículo, de forma procederam a novas buscas em seu interior e localizaram uma sacola de cor preta sob o banco frontal do passageiro, que também continha uma quantidade considerável de substâncias embaladas assemelhadas a entorpecentes, consistindo em 112 eppendorfs repletos de pó branco aparentando ser cocaína e 228 porções de erva aparentando ser maconha. No mesmo ensejo, CAÍQUE relatou aos policiais tal veículo era de sua propriedade, o que foi confirmado mediante pesquisas. Após a detenção de ROBSON e CAÍQUE, os policiais também constataram que o rádio comunicador encontrado em posse daquele estava modulado na mesma frequência que os rádios comunicadores encontrado com este último, demonstrando que ambos se comunicavam entre si e com terceiros. Informalmente, ROBSON alegou aos policiais que realmente estava no local onde foi abordado exercendo a função de olheiro para assegurar a traficância, que já exercia tal função há algum tempo pelo fato de estar desempregado e que recebia R$ 50,00 por dia. Por sua vez, CAÍQUE também disse informalmente aos policiais que realmente estava traficando entorpecentes no local e que recebia R$ 1090,00 por semana para exercer a sua função. Diante dos fatos, os policiais conduziram ROBSON e CAÍQUE ao 3º Distrito Policial de Cubatão, onde também apresentaram as substâncias e demais objetos encontrados em posse de ambos para que as medidas de Polícia Judiciária pertinentes fossem tomadas. Os policiais ainda ressaltam que os rádios comunicadores encontrados em posse dos detidos permaneceram ligados e modulando durante o trajeto a esta unidade, ocasião em que ouviram diversos áudios de outros indivíduos se comunicando entre si dizendo “Pegaram o moleque da Dubai” (sic.), ou seja, fazendo menção que os policiais haviam prendido o indivíduo responsável pelo ponto de drogas conhecido nos meios policiais como “Dubai”. Por outro lado, os policiais ainda informam que o local onde CAÍQUE foi abordado também é conhecido nos meios policiais como “Beco Dubai” (fls. 21/22). 
Em Juízo confirmou a narrativa encetada em solo inquisitorial. Disse que em incursão pelo "Beco Dubai", conhecido ponto de tráfico, abordaram inicialmente o Réu Robson portando um rádio HT comunicador, na frequência de tráfico. Assim, em seguida, subiram mais um pouco e encontraram o Réu Caíque com outro rádio, sentando em uma mesa, com uma ampla variedade de drogas, dinheiro e uma arma taurus .40. Referida arma taurus, em consulta, foi subtraída de um policial militar, em 2020m que teve sua vida ceifada. Também encontraram uma chave de veículo de marca Renault, juntamente com Caíque, na mesa. Localizaram o automóvel e, em vistoria veicular, encontraram mais uma sacola contendo drogas. Ao ser indagado, Caíque disse que o automóvel era de sua propriedade. Conduziram o automóvel, corréus e objetos ao 3º DP de Cubatão. Havia uma grande quantidade de diversas drogas. Mais de 700 porções de maconha, mais de 600 eppendorfs de cocaína, além de haxixe, além de 300 pedras de crack, K2, e também uma seringa líquida com cor preta. Todas as drogas estavam embaladas para mercancia. Existiam, igualmente, cadernos com anotações para o tráfico e os rádios comunicadores. As drogas encontradas dentro do automóvel estavam embaladas de forma idêntica àquelas encontradas sobre a mesa. Caíque confirmou a propriedade das drogas encontradas dentro do automóvel, que era de sua propriedade. Os rádios encontrados com os Réus encontravam-se modulados na mesma frequência. Inclusive se deslocaram ao distrito policial com os rádios ligados. O "muleque de Dubai", referindo-se a Caíque, era o responsável pelo ponto de drogas, segundo as comunicações do rádio. Os Réus confessaram informalmente a prática do tráfico. Robson disse que ganhava R$ 50 reais diários para informar pelo rádio. Caíque disse que ganhava R$ 1000 e poucos reais por semana para cuidar da biqueira. A arma apreendida estava na cintura do Réu. As armas são utilizadas comumente para garantir o tráfico de drogas. A arma, no caso, aparentemente era utilizada para proteger o tráfico de drogas. Não conhecia nenhum dos Réus anteriormente. Eram três viaturas, em torno de 10 a 12 policiais que participaram da operação. A prisão de Robson e Caíque demorou em torno de 01 minuto. Era uma distância relativamente curta, próxima. Era um beco curto. Talvez uns 08 a 10 metros. Em verdade os individuos não conseguiram esboçar fuga, pois foram surpreendidos. Não notaram a presença dos policiais. Perceberam uma viatura vindo de uma localização, mas se encontraram em outro local. Estávamos fardados. A operação foi gravada, pelo que se recorda. Não sabe precisar quantos rádios estão envolvidos na frequência. 
Em solo policial, a testemunha ALEXSANDRO BATISTA DE OLIVEIRA disse que “realizavam uma operação de combate à criminalidade na favela Vila Esperança, nesta urbe de Cubatão/SP. Ao ingressarem na comunidade, os policiais avistaram um indivíduo portando um rádio comunicador e, assim que se aproximaram, ouviram o mesmo modulando o dispositivo e se comunicando com terceiros, sendo inclusive possível ouvi-lo alertando terceiros acerca da aproximação e chegada da viatura no local. Percebendo que tal indivíduo alertava terceiros com o nítido intuito de informar a presença da guarnição no local, os policiais procederam à sua abordagem e o identificaram como ROBSON NUNES DOS SANTOS, sendo encontrado em sua posse somente o citado rádio comunicador que portava. Diante de sua conduta, ROBSON permaneceu detido pelos policiais para evitar que alertasse terceiros acerca da presença da guarnição e prosseguiram com a incursão na favela pela Avenida Principal, até que se depararam com um segundo indivíduo defronte ao imóvel de numeral 3850, o qual foi avistado sentado em uma cadeira com uma mesa ao lado repleta de objetos embalados que aparentavam ser entorpecentes que estavam sendo comercializados ilicitamente. Consequentemente, os policiais procederam à abordagem deste segundo indivíduo e de imediato constataram que o mesmo portava uma arma de fogo na cintura de forma velada. Tendo em vista que foi surpreendido desprevenido, tal indivíduo se rendeu assim que os policiais o abordaram e não esboçou nenhum tipo de reação. Procedendo à realização de buscas pessoais, tal indivíduo foi identificado como CAÍQUE DANTAS DA SILVA. Com a detenção de CAÍQUE e em segurança, os policiais constataram que os objetos embalados visualizados sobre a mesa se assemelhavam realmente a substâncias entorpecentes que estavam embaladas nitidamente para comercialização ilícita, consistindo em 633 eppendorfs repletos de pó branco aparentando ser cocaína, 771 porções de erva aparentando ser maconha, 36 frascos contendo líquido incolor aparentando ser lança-perfume, 9 porções de erva aparentando ser skunk, 36 porções de erva aparentando ser “k2”, 19 porções de erva aparentando ser haxixe, 313 pedras resinadas amareladas aparentando ser crack e uma seringa contendo um líquido de cor preta conhecido nos meios policiais como THC (tetrahidrocannabinol). Ainda sobre a mesa na qual CAÍQUE estava, foram localizados dois rádios comunicadores da marca Baofeng com uma base de carregador, dois cadernos com anotações relacionadas à traficância, R$ 142,00 trocados em espécie  e uma chave veicular da marca Renault. Vale ressaltar que também foi encontrado um aparelho de telefonia celular da marca Samsung em posse de CAÍQUE. Tendo em vista a localização da chave veicular da marca Renault junto às substâncias ilícitas, os policiais perceberam que havia um veículo da mesma marca bem ao lado do local onde ocorreu a abordagem de CAÍQUE, tratando-se de um veículo Renault/ Sandero de placas EIF-1B40. Consequentemente, os policiais constataram que a chave encontrada pertencia ao veículo, de forma procederam a novas buscas em seu interior e localizaram uma sacola de cor preta sob o banco frontal do passageiro, que também continha uma quantidade considerável de substâncias embaladas assemelhadas a entorpecentes, consistindo em 112 eppendorfs repletos de pó branco aparentando ser cocaína e 228 porções de erva aparentando ser maconha. No mesmo ensejo, CAÍQUE relatou aos policiais tal veículo era de sua propriedade, o que foi confirmado mediante pesquisas. Após a detenção de ROBSON e CAÍQUE, os policiais também constataram que o rádio comunicador encontrado em posse daquele estava modulado na mesma frequência que os rádios comunicadores encontrado com este último, demonstrando que ambos se comunicavam entre si e com terceiros. Informalmente, ROBSON alegou aos policiais que realmente estava no local onde foi abordado exercendo a função de olheiro para assegurar a traficância, que já exercia tal função há algum tempo pelo fato de estar desempregado e que recebia R$ 50,00 por dia. Por sua vez, CAÍQUE também disse informalmente aos policiais que realmente estava traficando entorpecentes no local e que recebia R$ 1090,00 por semana para exercer a sua função. Diante dos fatos, os policiais conduziram ROBSON e CAÍQUE ao 3º Distrito Policial de Cubatão, onde também apresentaram as substâncias e demais objetos encontrados em posse de ambos para que as medidas de Polícia Judiciária pertinentes fossem tomadas. Os policiais ainda ressaltam que os rádios comunicadores encontrados em posse dos detidos permaneceram ligados e modulando durante o trajeto a esta unidade, ocasião em que ouviram diversos áudios de outros indivíduos se comunicando entre si dizendo “Pegaram o moleque da Dubai” (sic.), ou seja, fazendo menção que os policiais haviam prendido o indivíduo responsável pelo ponto de drogas conhecido nos meios policiais como “Dubai”. Por outro lado, os policiais ainda informam que o local onde CAÍQUE foi abordado também é conhecido nos meios policiais como “Beco Dubai” (fls. 23/24). 
Em Juízo corroborou integralmente a versão apresentada em solo policial, igualmente coincidente com aquela prestada por seu colega de fará Fernando, em juízo, sem contradições ou alterações relevantes.
Em solo policial, a testemunha EVERALDO SANTANA JUNIOR disse que “realizavam uma operação de combate à criminalidade na favela Vila Esperança, nesta urbe de Cubatão/SP. Ao ingressarem na comunidade, os policiais avistaram um indivíduo portando um rádio comunicador e, assim que se aproximaram, ouviram o mesmo modulando o dispositivo e se comunicando com terceiros, sendo inclusive possível ouvi-lo alertando terceiros acerca da aproximação e chegada da viatura no local. Percebendo que tal indivíduo alertava terceiros com o nítido intuito de informar a presença da guarnição no local, os policiais procederam à sua abordagem e o identificaram como ROBSON NUNES DOS SANTOS, sendo encontrado em sua posse somente o citado rádio comunicador que portava. Diante de sua conduta, ROBSON permaneceu detido pelos policiais para evitar que alertasse terceiros acerca da presença da guarnição e prosseguiram com a incursão na favela pela Avenida Principal, até que se depararam com um segundo indivíduo defronte ao imóvel de numeral 3850, o qual foi avistado sentado em uma cadeira com uma mesa ao lado repleta de objetos embalados que aparentavam ser entorpecentes que estavam sendo comercializados ilicitamente. Consequentemente, os policiais procederam à abordagem deste segundo indivíduo e de imediato constataram que o mesmo portava uma arma de fogo na cintura de forma velada. Tendo em vista que foi surpreendido desprevenido, tal indivíduo se rendeu assim que os policiais o abordaram e não esboçou nenhum tipo de reação. Procedendo à realização de buscas pessoais, tal indivíduo foi identificado como CAÍQUE DANTAS DA SILVA. Com a detenção de CAÍQUE e em segurança, os policiais constataram que os objetos embalados visualizados sobre a mesa se assemelhavam realmente a substâncias entorpecentes que estavam embaladas nitidamente para comercialização ilícita, consistindo em 633 eppendorfs repletos de pó branco aparentando ser cocaína, 771 porções de erva aparentando ser maconha, 36 frascos contendo líquido incolor aparentando ser lança-perfume, 9 porções de erva aparentando ser skunk, 36 porções de erva aparentando ser “k2”, 19 porções de erva aparentando ser haxixe, 313 pedras resinadas amareladas aparentando ser crack e uma seringa contendo um líquido de cor preta conhecido nos meios policiais como THC (tetrahidrocannabinol). Ainda sobre a mesa na qual CAÍQUE estava, foram localizados dois rádios comunicadores da marca Baofeng com uma base de carregador, dois cadernos com anotações relacionadas à traficância, R$ 142,00 trocados em espécie  e uma chave veicular da marca Renault. Vale ressaltar que também foi encontrado um aparelho de telefonia celular da marca Samsung em posse de CAÍQUE. Tendo em vista a localização da chave veicular da marca Renault junto às substâncias ilícitas, os policiais perceberam que havia um veículo da mesma marca bem ao lado do local onde ocorreu a abordagem de CAÍQUE, tratando-se de um veículo Renault/ Sandero de placas EIF-1B40. Consequentemente, os policiais constataram que a chave encontrada pertencia ao veículo, de forma procederam a novas buscas em seu interior e localizaram uma sacola de cor preta sob o banco frontal do passageiro, que também continha uma quantidade considerável de substâncias embaladas assemelhadas a entorpecentes, consistindo em 112 eppendorfs repletos de pó branco aparentando ser cocaína e 228 porções de erva aparentando ser maconha. No mesmo ensejo, CAÍQUE relatou aos policiais tal veículo era de sua propriedade, o que foi confirmado mediante pesquisas. Após a detenção de ROBSON e CAÍQUE, os policiais também constataram que o rádio comunicador encontrado em posse daquele estava modulado na mesma frequência que os rádios comunicadores encontrado com este último, demonstrando que ambos se comunicavam entre si e com terceiros. Informalmente, ROBSON alegou aos policiais que realmente estava no local onde foi abordado exercendo a função de olheiro para assegurar a traficância, que já exercia tal função há algum tempo pelo fato de estar desempregado e que recebia R$ 50,00 por dia. Por sua vez, CAÍQUE também disse informalmente aos policiais que realmente estava traficando entorpecentes no local e que recebia R$ 1090,00 por semana para exercer a sua função. Diante dos fatos, os policiais conduziram ROBSON e CAÍQUE ao 3º Distrito Policial de Cubatão, onde também apresentaram as substâncias e demais objetos encontrados em posse de ambos para que as medidas de Polícia Judiciária pertinentes fossem tomadas. Os policiais ainda ressaltam que os rádios comunicadores encontrados em posse dos detidos permaneceram ligados e modulando durante o trajeto a esta unidade, ocasião em que ouviram diversos áudios de outros indivíduos se comunicando entre si dizendo “Pegaram o moleque da Dubai” (sic.), ou seja, fazendo menção que os policiais haviam prendido o indivíduo responsável pelo ponto de drogas conhecido nos meios policiais como “Dubai”. Por outro lado, os policiais ainda informam que o local onde CAÍQUE foi abordado também é conhecido nos meios policiais como “Beco Dubai” (fls. 25/26).
Em Juízo, a testemunha JOSEFA MARIA DO NASCIMENTO SILVA disse que o Réu é seu vizinho e possui cinco filhos, sendo uma menina de 06 (seis) meses. O Réu é trabalhador, mas estava desempregado ultimamente. O Réu realizava bicos com entregas. Pelo que sabe o Réu reside com sua mulher, não com a mãe. O Réu é carismático e não se envolve em problemas. Não sabe dizer se o Réu é envolvido com algo ilícito. 
Em Juízo, a informante GLEIDE ROCHA DOS SANTOS disse que o réu Robson é trabalhador mas no momento estava sem emprego. Pelo que sabe Robson realizava bicos entregando bolos. O Réu possui cinco filhos. 
Em solo policial, o acusado ROBSON NUNES DOS SANTOS disse que “deseja permanecer em silêncio e não irá fornecer material gráfico” (fls. 27).
Interrogado em Juízo, disse que a acusação não é verdadeira. Não possui nenhuma relação com os fatos. É trabalhador e pai de 05 (cinco) filhos. Um moleque esbarrou e jogou o rádio em seu lado. 
Em solo policial, o acusado CAÍQUE DANTAS DA SILVA disse que “deseja permanecer em silêncio. Não irá fornecer material grafotécnico e não permite acesso ao conteúdo do aparelho de celular” (fls. 43).
Interrogado em Juízo, disse que passava algumas dificuldades financeiras, "errou tentando acertar", pois estava desempregado e possui uma filha de 09 (nove) anos e outro de 02 (dois) anos. Não consegui passar a pensão. Surgiu uma proposta do tráfico e aceitou. Não foi pego no final de um beco, não sabia o que havia entro, mas sabia que era coisa ilícita. Não estava traficando. Foi preso em seu carro, na hora em que já estava realizando a manobra. Receberia R$ 300,00 para realizar essa entrega. Pegou a mochila na frente do beco e levaria para o sítio novo. Não sabia o que havia dentro. Somente soube que existia drogas, arma e rádio comunicador na mochila na delegacia, pois não abriu a mochila. Não conhecia o Robson. Nunca viu o Robson. Não estava traficando com o Robson. Não sabia de drogas sobre a mesa. Somente sabia da mochila. No dia estava começando com as entregas e deu azar. Foi abordado dentro do automóvel, que se encontrava em seu nome. 
Pois bem.
Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que os réus praticaram os crimes descritos na denúncia.
É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produza em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Registre-se que os relatos das testemunhas são uníssonos, firmes, coerentes e compatíveis entre si, e em conjunto com a documentação apreendida, comprovam o envolvimento dos Réus com o Primeiro comando da Capital.
Destarte, comprovado à saciedade – ônus acusatório, ex vi do art. 156 do CPP – que, entre 06 de junho de 2022 a 13 de julho, antes das 15h00, em Cubatão, os réus associaram-se, com outros indivíduos, ainda não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Ainda, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 15h00, na Avenida Principal, defronte ao n° 3850, Cubatão, os réus expunham a venda e guardavam, com outros indivíduos, ainda não identificados, todos associados, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, cocaína, maconha, lança perfume, “crack”, skunk, haxixe e K2, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e de apreensão de fls. 13/15 e auto de constatação preliminar de fls. 17/18. Por fim, nas mesmas circunstancias de tempo e local, CAIQUE portava uma pistola, marca Taurus, calibre .40, de uso permitido, além de doze munições intactas, do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Dessa forma, a quantidade de droga e dinheiro apreendida, aliadas aos cadernos apreendidos, demonstraram que os réus associaram-se, de forma estável e permanente, com outros indivíduos não identificados, para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas. 
Com efeito, embora sequer cogitada pela defesa, em relação à conduta do Corréu Robson, registro que inviável até mesmo a eventual desclassificação (art. 383 do CPP) para o art. 37 da Lei de Drogas. 
A Lei 11.343/06, em seu artigo 37 descreve o delito de colaboração com otráfico ilícito de drogas como: “Colaborar, como informante, com grupo, organização ouassociação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e §1º , e 34 desta Lei.”
O intuito do legislador ao adotar no tipo penal do art. 37 da Lei11.343/06, a teoria pluralista/pluralística não foi de alcançar o referido olheiro, pois este é coautor da conduta descrita no art. 33, mas, sim, aqueles que normalmente não integram a associação em suas diversas funções hierárquicas – mas acabam colaborando com informações que são consideradas estratégicas para o exercício da narcotraficância, notadamente aquelas que informam sofre futuras incursões policiais nas localidades do tráfico ou prestam colaboração de outras naturezas, sobretudo informacionais. 
E, a despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).
O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).
Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).
Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 
A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais – caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) –, ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).
Entretanto, no caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar os acusados – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)

Não há nos autos nenhuma informação de que os policiais pretendessem imputar falsamente aos acusados a prática dos crimes descritos na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.
De mais a mais, para a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas exige-se, além do concurso mínimo de duas pessoas, prévio ajuste entre agentes que comunguem o propósito de, reiteradamente ou não, praticarem as condutas previstas nos arts. 33, caput e §1º, e 34, da Lei n. 11343/2006, com certo grau de estabilidade e permanência, elemento subjetivo específico exigido para a distinção de mera prática delitiva em concurso de agentes, sendo prescindível a efetiva realização das condutas criminosas referidas, por se tratar de crime formal e de perigo abstrato. 
Como se vê, o crime de associação exige como requisito para sua configuração a existência de estabilidade e permanência. É absolutamente necessário que haja o animus associativo, isto é, o prévio ajuste no sentido de formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris em que a vontade de se associar seja separada da vontade episódica da prática de um delito. 
E a prova dos autos assegura o preenchimento desses requisitos, porque a realidade retratada processualmente se afigura idônea para configurar um programa delinquencial estável e duradouro com meta comum de traficância, comprometendo a paz e a saúde pública imputável aos réus.
Desnecessária, ademais, para caracterização do crime de associação para o tráfico, a efetiva apreensão de drogas ou a prática de atos de mercancia, pois cuida-se de crime formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado. 
É de se pontuar, como cediço, que, ao revés do sustentado pela Defesa, o manancial probatório é suficiente para embasar o édito. 
No caso dos autos, o dinheiro apreendido, bem como os cadernos com anotações – malgrado em sede inquisitorial – denotam-se autênticos, pois sequer impugnados pela defesa. 
Apenas à título de esclarecimento dogmático, consabido que, segundo o preceituado no art. 155 do CPP, ao magistrado é vedado "fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas". 
Afinal, é cediço que o conceito de irrepetibilidade, na esfera processual penal, reside no fato de ostentar tal natureza aquelas provas cujas fontes (pessoas ou objetos) não puderam ser submetidas a exame na audiência de julgamento, em razão de alteração significativa das características que lhe são peculiares, ou de sua extinção (como no direito italiano, conforme art. 111, inciso 5º da Constituição daquele País e art. 199 do CPP italiano).
Esse, ademais, o escólio de Aury Lopes Jr: "o dogma derivado do princípio constitucional do contraditório, de que a força dos elementos informativos colhidos no inquérito policial se esgota com a formulação da denúncia, tem exceções inafastáveis nas provas – a começar pelo exame do corpo de delito, quando efêmero ou seu objeto – que, produzidas no curso do inquérito, são irrepetíveis na instrução do processo: porque assim verdadeiramente definitivas, a produção de tais provas, no inquérito policial" (In: Sistemas de investigação preliminar no Processo Penal. Rio de Janeiro: Lúmen Juris, 2001, p. 191). 
O Poder Judiciário existe e justifica-se em função da garantia à Jurisdição: como seu consectário lógico, exsurge a garantia de ser julgado com base na prova, com todas as garantias do devido processo penal. 
Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “a certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais,2002, p. 85). 
O ônus da prova, no processo penal, incumbe ao órgão acusador (art. 156 do CPP) e não é possível a inversão desse ônus para exigir que o réu faça provada sua não culpa, visto ser esta última presumida por imperativo constitucional, elevada à categoria de cláusula pétrea (inciso LVII do art. 5º da CRFB). 
Entretanto, no caso vertido, os elementos coligidos no procedimento investigativo criminal desvelam-se como irrepetíveis, na medida em não poderiam ser produzidos sob o jugo do contraditório, porquanto elementos investigativos sensíveis e sigilosos. Destarte, prescindível a corroboração sob os auspícios do devido processo legal. 
Dessa forma, tais elementos servem de sustentáculo ao édito condenatório, pois a existente a certeza probatória quanto à materialidade e autoria delitivas. Com efeito, não há dúvidas reais e fundadas.
Ademais, dúvida não há acerca da prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico pelos acusados.
Os relatos comprovam a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas, sobretudo porque se trata de delito de tipo misto alternativo, em que a prática de apenas um dos verbos constantes no preceito primário é bastante para a sua caracterização.
Nos termos do art. 28, § 2º da Lei de Regência, notadamente as condições em que se desenvolveram as ações criminosas, denota-se que os acusados, de forma deliberada, guardavam e tinham em depósito drogas – verbos nucleares do preceito primário contido no art. 33 -, em elevadíssima quantidade, que seriam distribuídas pelo estado, pelo que é nítida a existência do elemento subjetivo do tipo penal referente ao narcotráfico.
Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelos réus se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 
Cumpre ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou seja, o tipo penal é composto por inúmeros verbos – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, vender, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar – que praticados isolada ou conjuntamente, implicam o cometimento de um crime único, ou seja, basta a prática de apenas uma dessas condutas para que o delito em tela consumar-se. Assim, o ato de “guardar” é apenas umas das condutas que se subsumam ao tipo penal. Sendo desnecessário que o réu seja encontrado no momento que realiza a comercialização do entorpecente, mesmo porque, esse ato, via de regra, se desenvolve na clandestinidade e, no caso em tela, o acusado foi abordado em razão de uma investigação policial já instaurada há meses.
Logo, é inviável se cogitar a absolvição por falta de provas ou negativa de autora do acusado em relação à imputação da prática do delito em comento. Igualmente não há que se falar em atipicidade da conduta.
 Adianto que, no caso em análise, é inviável a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 
Isso porque o objetivo do aludido dispositivo de lei é privilegiar a figura comumente denominada por pequeno traficante ou traficante eventual, que pouco se dedica ao comércio espúrio e, quando o faz, realiza em pequena quantidade de drogas. 
Destarte, não há como se aplicar a redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº. 11.346/06, tendo em vista a reincidência do Réu, que por si só obstaria a minorante, somada à expressiva quantidade de droga encontrada, desvelando não se tratar de mercancia miúda ou esporádica. Ademais, não comprovou ocupação lícita. Ao revés, existe prova de que se dedicava à atividade regular da narcotraficância e pertencia à organização criminosa, a indicar envolvimento sério e detido com o meio.
Cediço é que esse privilégio somente se aplica ao neófito, aquele que, sendo primário, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, absolutamente, não se cuida aqui. 
Nesse sentido, a jurisprudência do Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AFRONTA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. TRÁFICO DE DROGAS. (I) - REEXAME FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. (II) - QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EDE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL FIXADO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL VIOLADO. RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. É assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar a incidência de eventuais causas de aumento ou diminuição de pena, bem como a fração a ser aplicada. Incidência do enunciado 7 da Súmula deste STJ. 2. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. A