1502348-44.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado pelo concurso de 
agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a condenação ter-se-ia 
baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas 
ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido.
4. Recurso ordinário ao qual se nega ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502348-44.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502348-44.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2282803/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20864195 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 5588/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2282803 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2282803 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 5588/21/919 - 03º 
D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO FERREIRA FRANCO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite

Vistos.

CARLOS EDUARDO FERREIRA FRANCO DA SILVA, GILBERTO ALMEIDA DA MOTA e GEOVANI TEODORO
ARAUJO, qualificados nos autos, estão sendo processados por incursos no artigo 155,
§ 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a
acusação no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 17:30 horas, na Rodovia SP 
328, Alexandre Balbo, 100, contorno norte Km 328, área rural, nesta cidade e 
comarca, previamente ajustados e em unidade de propósitos, tentaram subtrair em 
proveito comum, aproximadamente 500 Kg de placas de metais cortadas do gasoduto 
(auto de exibição, apreensão e entrega – p. 20 e 186), avaliadas em R$ 12.000,00 

(auto de avaliação – p. 178), pertencente à empresa-vítima PETRÓLEO BRASILEIRO S.A.
- PETROBRAS, somente não consumando o furto por circunstâncias alheias às suas 
vontades.
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (p. 196), os acusados foram 
citados (p. 206, 206 e 208) e responderam a acusação (p. 213).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações do representante da vítima, 
inquirida uma testemunha e os acusados foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da
denúncia, porque não ficou demonstrado nos autos o rompimento de obstáculo, 
requerendo a condenação dos acusados.
Por sua vez, a Defesa requereu a fixação da pena base no mínimo legal. Incidência 
da atenuante da confissão e compensação com a agravante da reincidência. 
Afastamento da qualificadora rompimento de obstáculo. Aplicação da causa de 
diminuição da pena referente à tentativa no patamar de 2/3. Imposição do regime 
aberto, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos 
em favor dos acusados.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
Procede parcialmente a presente ação. 
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (p. 
1/23), boletim de ocorrência (p. 8/10), auto de exibição e apreensão (p. 20), auto 
de avaliação (p. 178), bem como pela prova oral coligida.
Em juízo, o representante da vítima informou que trabalha na empresa Petrobras 
Transporte e que tais acontecimentos tornaram-se frequentes nos dutos da empresa, 
cujo objetivo é a subtração de combustíveis. Não recorda os detalhes do ocorrido 
dada a quantidade de eventos deste tipo que são praticados contra a empresa. 
Por fim, informou em relação a estes fatos atuou no reparo do duto após a tentativa
de furto. Esclareceu que pessoas fazem furos nos dutos para furto de combustíveis.
Indagado pela defesa disse que não presenciou a tentativa de furto tratada nestes 
autos.
A policial militar Jéssica Cristina Carrascosa Marziale indagada pela acusação 
informou que sua unidade recebeu notícia dos fatos por um solicitante integrante de
equipe de monitoramento da empresa. Ao chegarem ao local abordaram três indivíduos 
utilizando um veículo de carroceria, estavam retirando materiais de imóvel da 
empresa vítima, eram pedaços de cobre e tubulação.  
Os acusados afirmaram que foram autorizados por uma pessoa, referida pessoa era 
proprietária de um ferro velho, mas não souberam identificá-la. Disseram que a obra
estava paralisada.
Foram detidos três indivíduos  naquela oportunidade, sendo que um deles era 
procurado pela polícia, com mandado de prisão expedido em seu desfavor. 
Indagada pela defesa, disse que o solicitante viu por meio de câmeras de 
monitoramento os acusados retirando material de imóvel da empresa vítima. Informou 
que dois acusados afirmaram que foram contratados pelo acusado (Geovani) 
proprietário do veículo utilizado para a prática do delito, por sua vez aquele 
informou que teria sido contratado por um terceiro, mas não forneceu detalhes sobre
sua identidade. 
Questionada pelo juízo relatou que o helicóptero Águia da Polícia Militar realizou 
sobrevoo no local e os tripulantes da aeronave narraram que em uma área rural, onde
existem equipamentos da Petrobras, alguns indivíduos estariam realizando um furto e
utilizavam um veículo Pampa. 
No mencionado carro havia cerca de quinhentos quilos de chapa, as quais foram 
retiradas mediante uso de maçarico, apreendido naquela oportunidade, além de dois 
botijões de gás.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a 
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de 
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em 
juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).

No mesmo sentido:
REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. 
INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM 
DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O 
depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito 
penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta 
Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no 
AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, 
DJe 27/05/2016). 
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o 
tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento
de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em
cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. 
ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão 
destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho 
de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é 
perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos 
prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo 
penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse 
sentido:
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA.
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada
não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos 
esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever 
todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que
se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir 
uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função 
de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou 
por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou 
abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, 
Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-
2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 
Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado 
pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a 
condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. 
Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por 
policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento”. 
(STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 03/12/2013, 
Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013) 
Em juízo, o acusado Carlos confessou a prática do delito e disse que iria subtrair 
uma quantidade de ferro existente no local. 
O acusado Geovani confessou a prática do delito, disse que foi contratado por 
terceira pessoa para subtrair os objetos e afirmou saber que eram produto de furto.
O acusado Gilberto confessou a prática do delito e possuía ciência que os objetos 
seriam furtados.
Ora, as confissões dos acusados não são elementos isolados nos autos, ao revés, foi
corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 

dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal
- ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO 
COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...)
2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema 
processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante 
elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a
confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre 
neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, 
nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o 
respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase 
nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o 
presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a 
si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de 
compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, 
mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do
STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, 
julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, as confissões dos acusados vão ao encontro das declarações da 
representante da vítima, assim como do depoimento da policial, formando conjunto 
probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte dos 
acusados.
Ademais os acusados foram encontrados na posse da res furtiva, não havendo nos 
autos elementos aptos a descaracterizar a conduta típica. Nesse sentido:
APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE 
COMPROVADAS. "REI FURTIVA" ENCONTRADA NA POSSE DO RECORRENTE, O QUE EXIGE 
EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES. RÉU 
CONFESSO. QUALIFICADORA MANTIDA. CONSUMAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA INALTERADA. REGIME 
ABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Autoria e materialidade comprovadas 
com relação ao crime de furto qualificado, sobretudo pela confissão do réu, 
inclusive em Juízo, corroborada pela vítima e por testemunha. 2. Encontro das "res 
furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de 
explicar tal posse, de início muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 
0084710-17.211.8.26.0050 15ª C. Rel. Des. Grassi Neto j. 09.05.2013 DO 15.05.2013; 
Ap. 0018943-51.2007.8.26.0477 3ª C. Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro j. 
15.05.2012 DO 18.05.2012; Ap. 0000975-66.2008.8.26.0511 13ª C. Rel. Des. Renê 
Ricupero j. 20.10.2011 DO 26.10.2011 e Ap. 0016910-73.2004.8.26.0322 5ª C. Rel. 
Des. José Damião Pinheiro Machado Cogan j. 30.06.2011 DO 01.07.2011) (...) (TJ-SP 
0008389-52.2009.8.26.0068, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 29/08/2017, 
3ª Câmara de Direito Criminal).
Nenhuma dúvida há acerca de o delito ter sido cometido por mais de uma pessoa, o 
que obriga o reconhecimento da figura qualificada de subtração, inobstante a 
conduta praticada por cada um dos integrantes, eis que se encontravam juntos com o 
mesmo propósito, havendo uma patente divisão de tarefas. Desse modo, a pluralidade 
de agentes foi imprescindível para a prática do delito haja vista o modus operandi 
empregado pelos acusados. 
Conforme apontado pelas partes não foi devidamente comprovado nos autos o 
rompimento de obstáculo.
Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.
Acusado Carlos Eduardo Ferreira Franco da Silva:
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal como 
desfavoráveis, em razão das circunstâncias, pois os acusados utilizaram ferramentas
para o corte dos objetos, o que demonstra considerável nível de organização para a 
prática do delito; e do valor do prejuízo causado à empresa vítima, fixo a pena-
base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 

pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, conforme certidão juntada 
às páginas 107/109, e agravo a pena em 1/6, contudo realizo a compensação com a 
atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, reconheço a modalidade tentada do delito, uma vez que este não 
foi consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente. Portanto, tendo em 
vista o iter criminis percorrido, cujo resultado típico estava bastante próximo, já
que os agentes chegaram a entrar na residência da vítima e a mexer nos seus 
pertences, considerando a orientação jurisprudencial do STJ, diminuo a pena em 1/3,
nos termos do artigo 14, inciso II do Código Penal. 
“(...) A redução da pena pela tentativa deve observar o estágio do iter criminis já
percorrido pelo agente. Quanto mais perto da consumação, menor vai ser a fração 
redutora, pois maior reprovabilidade merece sua conduta. 4.  Não há que se falar em
bis in idem, em face da valoração negativa das consequências do delito, com o real 
grau de violação que o bem efetivamente sofreu, e o quantum escolhido devido a 
causa de diminuição relativa à modalidade tentada, aqui considerado o iter criminis
percorrido. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp 
1.789.359/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
14/5/2019, DJe 23/5/2019).
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 01 (um) ano, 9 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 8 (oito) dias-multa.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, verificada a reincidência do acusado e as 
circunstâncias do delito, não é possível aplicar a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos. Também, ausentes os requisitos para 
aplicação do sursis (art. 77, CP).
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão da das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme disposição do artigo 33, §3º do 
Código Penal.
Acusado Gilberto Almeida da Mota:
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal como 
desfavoráveis, em razão de maus antecedentes; das circunstâncias, pois os acusados 
utilizaram ferramentas para o corte dos objetos, o que demonstra considerável nível
de organização para a prática do delito; e do valor do prejuízo causado à empresa 
vítima, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o acusado é primário e atenuo a pena em 1/6.
Na terceira fase, reconheço a modalidade tentada do delito, uma vez que este não 
foi consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente. Portanto, tendo em 
vista o iter criminis percorrido, cujo resultado típico estava bastante próximo, já
que os agentes chegaram a entrar na residência da vítima e a mexer nos seus 
pertences, considerando a orientação jurisprudencial do STJ, diminuo a pena em 1/3,
nos termos do artigo 14, inciso II do Código Penal. 
“(...) A redução da pena pela tentativa deve observar o estágio do iter criminis já
percorrido pelo agente. Quanto mais perto da consumação, menor vai ser a fração 
redutora, pois maior reprovabilidade merece sua conduta. 4.  Não há que se falar em
bis in idem, em face da valoração negativa das consequências do delito, com o real 
grau de violação que o bem efetivamente sofreu, e o quantum escolhido devido a 
causa de diminuição relativa à modalidade tentada, aqui considerado o iter criminis
percorrido. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp 
1.789.359/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
14/5/2019, DJe 23/5/2019).
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 1 (um) ano e 8 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, verificada as circunstâncias do delito, 
não é possível aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva
de direitos. Também, ausentes os requisitos para aplicação do sursis (art. 77, CP).
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão da das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme disposição do artigo 33, §3º do 
Código Penal.

Acusado Geovani Teodoro Araújo:
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal como 
desfavoráveis, em razão de maus antecedentes; das circunstâncias, pois os acusados 
utilizaram ferramentas para o corte dos objetos, o que demonstra considerável nível
de organização para a prática do delito; e do valor do prejuízo causado à empresa 
vítima, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, conforme certidão juntada 
às páginas 95/97, e agravo a pena em 1/6, contudo realizo a compensação com a 
atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, reconheço a modalidade tentada do delito, uma vez que este não 
foi consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente. Portanto, tendo em 
vista o iter criminis percorrido, cujo resultado típico estava bastante próximo, já
que os agentes chegaram a entrar na residência da vítima e a mexer nos seus 
pertences, considerando a orientação jurisprudencial do STJ, diminuo a pena em 1/3,
nos termos do artigo 14, inciso II do Código Penal. 
“(...) A redução da pena pela tentativa deve observar o estágio do iter criminis já
percorrido pelo agente. Quanto mais perto da consumação, menor vai ser a fração 
redutora, pois maior reprovabilidade merece sua conduta. 4.  Não há que se falar em
bis in idem, em face da valoração negativa das consequências do delito, com o real 
grau de violação que o bem efetivamente sofreu, e o quantum escolhido devido a 
causa de diminuição relativa à modalidade tentada, aqui considerado o iter criminis
percorrido. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp 
1.789.359/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
14/5/2019, DJe 23/5/2019).
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 2 (dois) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, verificada a reincidência do acusados e as
circunstâncias do delito, não é possível aplicar a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos. Também, ausentes os requisitos para 
aplicação do sursis (art. 77, CP).
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão da das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme disposição do artigo 33, §3º do 
Código Penal.
Decido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, e o faço para CONDENAR 
Carlos Eduardo Ferreira Franco da Silva, qualificado nos autos, por incurso no 
artigo 155, § 4º, inciso IV do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 
(um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 8 (oito) DIAS-MULTA no valor unitário mínimo, 
com os reajustes legais; CONDENAR Gilberto Almeida da Mota, qualificado nos autos, 
por incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV do Código Penal, à pena privativa de 
liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime 
inicial fechado e ao pagamento de 08 (oito) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, 
com os reajustes legais e CONDENAR Geovani Teodoro Araújo, qualificado nos autos, 
por incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV do Código Penal, à pena privativa de 
liberdade de 2 (dois) anos de DE RECLUSÃO e ao reclusão e pagamento de 10 (dez) 
DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais.
Ainda, conforme dados fornecidos pela Polícia Civil do Estado de São Paulo, os 
registros de ocorrências policiais no município de Ribeirão Preto/SP, no ano de 
2020, ultrapassam os elevados números de 2.780 roubos e 5.000 furtos. Dessa forma, 
a sociedade ribeirão-pretana se encontra amedrontada diante de sua fragilidade 
perante essa situação, o que exige maior repressão a esse tipo de delito.
Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva de deve ser 
mantida, pois foi apurada sua responsabilização criminal, encaixando-se nos 
parâmetros do artigo 313, I, CPP, porque os réus ostentam habitualidade delitiva. 
Nesse quadro, a presente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública
e fez emergir o requisito da garantia da aplicação da lei penal (312 CPP).
Verifico que os réus responderam presos ao processo e se encontram nesse estado 

desde o dia 16 de outubro de 2021 (p. 14/16 e 19). No entanto, não estão presentes 
os requisitos objetivos do artigo 112 da Lei nº. 7.210/84. Logo, não resgataram o 
prazo para progressão de regime.
Expeçam-se ofícios de recomendação.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação dos danos causados à vítima, nos termos do
artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que o tema não foi debatido 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Deixo de condenar os réus ao pagamento das custas processuais, por serem 
beneficiários da assistência judiciária.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal) e expeçam-se guias de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

