1502768-75.2021.8.26.0586
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. Nesse sentido: “Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502768-75.2021.8.26.0586
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2279047/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN WALLACE COSTA SILVA ALVES e outro

Aos 21 de julho de 2022, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça Dr. Wilson Velasco Júnior, o réu JOHN WALLACE COSTA SILVA ALVES ,   acompanhado de seu defensor Dr Glauber Bez OAB 261538/SP a quem foi garantida a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência e RAFAEL DOS SANTOS DE CAMPOS , acompanhado de seu defensor Dr. Luis Gustavo Gonçalves OAB 318883/SP, e as testemunhas GUSTAVO GOMES SALVADOR , MARCO ANTONIO ROSSINI ARMANDO , FLAVIA MATTOS FERREIRA , FERNANDO ANTONIO CHAGAS , URILANIA GOMES DE SENA  e DIOGO ALVES DE SOUZA . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marco Antonio, Gustavo, Fernando Antonio e Urilania e realizados os interrogatórios dos réus John Wallace e Rafael. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva das testemunhas Flávia, Diogo e Maria Fernanda. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. JOHN WALLACE COSTA SILVA ALVES e RAFAEL DOS SANTOS DE CAMPOS qualificados nos autos foram denunciados como incursos no artigo 35 da lei 11343/06 porque nas circunstancias de tempo e local descritos na denuncia associaram-se para o fim de praticarem reiteradamente ou não o delito de trafico de drogas. Consta ainda que JOHN WALLACE COSTA SILVA qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput” da lei 11343/06 porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardava e mantinha em deposito para comercialização 15 porções de cocaína e 158 de cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/133) e documentos, onde se destaca: boletim de ocorrência (fls.03/05, 23/24), auto de exibição e apreensão (fls.11/12), relatório de investigação (fls.62/64), laudo de objeto (fls.75/82), exame químico toxicológico (fls.83/86), denúncia anônima (fls.99/101), laudo objeto (fls.188/191) A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls.152/155), os réus foram citados e ofertaram Defesas (fls.183/184,221/222), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios. Em debates finais, o Ministério Público insistiu na parcial procedência com afastamento do delito de associação e condenação de John pelo trafico com afastamento do redutor em virtude dos maus antecedentes. A Defesa de Rafael reiterou a tese ministerial e a Defesa de John sustentou o afastamento do delito de associação e dos maus antecedentes já que a condenação era antiga, com aplicação do redutor, reconhecimento da confissão e regime mais brando de cumprimento de pena. É o relatório. DECIDO. A materialidade está comprovada a saciedade pelo boletim de ocorrência (fls.03/05, 23/24), auto de exibição e apreensão (fls.11/12), relatório de investigação (fls.62/64), laudo de objeto (fls.75/82), exame químico toxicológico (fls.83/86), denuncia anônima (fls.99/101), laudo objeto (fls.188/191) corroborado pela prova oral coligida. Quanto à autoria, o acusado John disse trabalhava com comercio e em virtude da pandemia passou dificuldades. Admitiu que a droga era sua, e que é usuário de drogas, e um mês antes começou a comercializar drogas juntos, e sem dinheiro, e na quarta feira pegaram a droga fiado, e haviam denuncias em virtude do barulho. Venderam drogas por 04 ou 05 dias e a policia fez a prisão. Rafael trabalhava de carpir e de auxiliar os comércios. Anotava as vendas de bebidas no caderno de contabilidade e não tem anotação de drogas nesse documento. A esposa não tinha conhecimento da venda de drogas, e iriam dividir os horários para a venda. Tem a biqueira embaixo da chácara. Rafael disse que trabalhava para John e que ele vendia drogas no local, e repassou as drogas para sua pessoa, pois é usuário de drogas, mas não vendia para John, e também não usavam juntos, desconhecendo se ele era usuário de drogas. Comprou a droga do John, ele também descontava drogas do seu salário. Não sabe dizer para o que ele usava a maquina de cartão, e estava configurando a maquina para o John. Usa bastante droga, e comprava de quantidade para não ficar comprando de pouco. Estava ha seis meses trabalhando com John. Não tem problema pessoal contra John e nunca usou drogas com o corréu. Renata é ex-mulher do réu John. Como visto John confessou os fatos enquanto Rafael negou que estivesse vendendo drogas no local e que comprava entorpecentes do corréu. Marco disse que já estava fazendo a investigação em relação a John Wallace que ele estava fazendo o trafico na região, inclusive com denuncia anônima, e já estavam para fazer o relatório final, e nesse interim existiu o flagrante da policia militar e que Rafael foi detido e apontou John como o traficante, e com isso transformou em ordem de serviço para apurar o fato, e tentaram encontrar o John, pois ele teria se evadido da policia militar, e não conseguiu encontra-lo, e os moradores apontaram que ele desapareceu depois da detenção de Rafael, e posteriormente existiu o mandado de busca, sendo que o local estava vazio e existiu o apoio do canil, e encontraram um caderno de contabilidade junto com outras coisas, e uma maquina seladora de plástico, que pode ser usada para embalar cocaína, no mesmo imóvel onde a Policia militar fez a diligencia. A busca foi acompanhada pela companheira dele, e ele foi preso. O réu negou os fatos. Ele disse que fazia vendas em eventos na chácara. Não conhecia os réus. A máquina estava em cima do guarda roupa. Gustavo disse que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, e encontraram o Rafael com R$ 300,00 e indagaram a respeito, e ele disse que na residência havia mais uma quantidade de drogas no caso cocaína a vácuo, e que era para uso, além de dinheiro e maquina de cartão de credito em nome de John e ele disse que o patrão tinha mais drogas, e realmente no pé da mesa de plástico. Não localizaram o John, e ele teria fugido da viatura. As embalagens das drogas eram idênticas. Conhecia John de vista e não tinha problemas pessoais com ele. Rafael cuidava da chácara do John. Não viu a festa e somente escutou o barulho. John tinha algumas ocorrências policiais. Não sabe o nome da companheira do réu. Fernando disse que é conhecido dos réus, e alugou um pedaço da oficina para o John para vender carros, e acredita que tinha uns 04 carros, e ele iria abrir uma empresa. Ficou sabendo da prisão no dia seguinte, em virtude de drogas. Conhecia o Rafael, e não sabe se ele trabalhava com John e de vez em quando ele se dirigia a oficina para lavar os carros. John não trouxe problemas para o bairro. Não conhece Renata Guerra que acredita ser ex-mulher dele e Yuri é atual esposa dele. A chácara acredita ser do pai do John, e ele morava no local. Urilania é atual esposo do réu John, e casada ha dois anos, e acompanhou a policia na chácara, e ficou do lado de fora, e ficou na parte da cozinha, e quando eles saíram não mostraram para as pessoas. Era a casa do John. Não tinha maquina embaladora. Também tomou conhecimento que a policia militar esteve no local. Não sabe dizer se o John mexia com drogas, e fazia limpeza na chácara para fazer as festas. Não tinha muita aproximação de John e acredita que Rafael trabalhava no local. John não tinha empresa aberta. Não conhecia Renata Guerra que era namorada do John e não sabe quanto tempo eles conviveram. John era usuário de drogas e ele não comentou a respeito de venda de drogas. Fazia pouco tempo que Rafael trabalhava com John. O réu teve problemas com Renata na justiça. Eles se odeiam e acredita porque ele casou consigo e a chácara é do pai de John. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). Não trouxeram os acusado qualquer prova ou elemento a contrariar a idoneidade dos depoimentos policiais. Pelo contrario, os policiais sequer conheciam os réus, e não teriam motivos para incrimina-los injustamente, tanto que existiu primeiramente diligencia da policia militar em que pese já haver investigação junto a policia civil, em relação a réu John como pontuou o policial Marco. É fato que a policia militar encontrou drogas com Rafael e na casa de John ambas com embalagens idênticas sendo que de plano Rafael admitiu que John revendia as drogas e que comprou com ele. John admitiu que vendia drogas e que estava ha pouco tempo comercializando. A confissão parcial de John encontra amparo na prova produzida, já que a droga foi apreendida na casa de John em grande quantidade, e que pela investigação apontou-se que lhe pertencia e era destinada a venda de drogas. Em suma, os depoimentos colhidos, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, somadas a efetiva apreensão de droga, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelo réu. Vale citar: “Adquirir, guardar, vender, ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. Nesse sentido: “Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos, pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira)“A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime. "Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas:Bookseller,2001.p. 157). “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO. Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010) Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008). É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc. Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber:(...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira) Já com relação ao delito de associação, a prova permaneceu frágil, já que não demonstrado que ambos estavam atuando de forma estável e em conjunto, era provável esta união de vontades, mas não se tem a certeza, sendo que nesse caso a duvida beneficia os acusados, restando afastado o delito. No tocante a tese da Defesa em relação aos maus antecedentes, é fato que a extinção da pena ocorreu em 2014, marco inicial para contagem da reincidência, e o fato agora atribuído ocorreu 2021, já passando o período depurador da reincidência, mas que não afasta os maus antecedentes, já que não se conta da data do fato como argumentado pela Defesa mas sim da condenação com transito em julgado, de modo, que é reconhecido os maus antecedentes, ate porque a decisão se encontra amparado pelo plenário do STJ no RE 593818 com repercussão, e que afasta a decisão tomada pela 6 turma do STJ. Desta forma a procedência parcial da ação é de rigor. Passo a dosimetria da pena. Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, verifico que a quantidade de droga era significativa, e renderia lucro considerável, e com grande valor econômico o que mostra a desvalia da conduta, sendo que este fator, pode ser usado na fixação da pena base. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HC nº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012). “A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.). Assim, reconhecendo este fator, a apontar a culpabilidade acima da media, que soma-se aos maus antecedentes fixo a pena em 1/5 acima do mínimo. Ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão que leva a pena ao mínimo legal. Ausentes causas de aumento de pena. Não se aplica o redutor no caso de John já que é o mesmo e portador de maus antecedentes. Fixo a míngua de outro elemento o dia –multa no mínimo legal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o réu, por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente. Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pontua-se ainda que a pena supera o limite legal. Saliento que não seria possível a aplicação da substituição tendo em vista a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal, já que possui circunstância judicial negativa, além do total de pena aplicado a espécie. Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016) Levando-se em consideração a quantidade de drogas, e o alcance significativo de usuários, a indicar uma maior reprovabilidade da conduta, somado as circunstâncias judiciais negativas já reconhecidas, e pontuado-se o bem jurídico protegido, além da pena aplicada, fixo o regime fechado para inicio de cumprimento de pena, ressaltando que o réu é portador de maus antecedentes. Mesmo considerando o tempo da prisão, ainda não atingiu limite suficiente para alteração do regime. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incurso no artigo 33 caput da lei 11343/06, o réu JOHN WALLACE COSTA SILVA ALVES a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa cujo valor unitário consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Ainda absolvo os réus da imputação contida na denuncia no tocante ao delito previsto no artigo 35 da lei 11343/06 com fundamento no artigo 386 inciso VII do CPP. Custas pelo acusado John nos termos da lei e sem custas em relação a Rafael em virtude da absolvição. Não verifico condição a alterar a prisão, que permanece hígida, contemporânea e necessária, ate porque o réu portador de maus antecedentes, tão logo em liberdade tornou-se a envolver com o crime, atuando no odioso tráfico de drogas, o que mostra a insistência delituosa e que afeta a ordem pública, fomentando a violência e a guerra urbana o que mostra o risco a ordem pública. Assim, por todos os lados não se constata alteração das condições, estando presentes os requisitos da prisão, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade, reiterando as decisões anteriores. Expeça-se novo mandado de prisão em desfavor ao réu. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento. Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento” (2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.). Autorizo assegurada a contraprova e desde que não providenciado, a incineração da droga apreendida independente do trânsito em julgado. Também declaro a perda do dinheiro já que não comprovado origem licita. Ainda declaro a perda da máquina embaladora e da máquina de cartão já que sem comprovação de aquisição, autorizando a destruição. Oportunamente, após o trânsito, lance-se o nome do réu Rol dos Culpados e providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento da sanção imposta, remetendo-se após ao arquivo com as cautelas de praxe, e oficiando-se ao IIRGD e a Justiça Eleitoral. Pelo Ministério Publico foi dito que desistia do prazo recursal. Pela Defesa e pelo réu John foi dito que interpunham recurso, enquanto o acusado Rafael e sua defesa desistiram do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do recurso ministerial e da Defesa de Rafael e recebo o recurso da Defesa de John saindo intimada para apresentar razões no prazo legal.Com a juntada manifeste-se o Ministério Público, e após encaminhe-se ao Tribunal de Justiça com nossas homenagens. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.


O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
Parte 1:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/EQMNvKzQlUFArwlk_dr4DioBMW3vDxme5q_Cr5PTtJdCzw?e=fBDbr2

Parte 2:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/Eab5KCTw8QdOsa3bZ5eqcwUB2Y7qA5LfeYel5cbIUO0M-Q?e=exNisP

MM. Juiz: assinado digitalmente