1502050-61.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... que o local é conhecido como um ponto de tráfico de drogas. Não se recordou das espécies das drogas, nem da quantidade. Disse que o Réu, no momento da abordagem, confessou que estava na prática do tráfico de drogas, porém, depois, no caminho da Delegacia, mudou a sua versão e disse que diria em solo policial que as drogas não eram dele. Declarou que foram informadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502050-61.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502050-61.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MELQUEZEDEQUE ALCANTARA SILVA


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

   Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MELQUEZEDEQUE ALCANTARA SILVA, em 27.07.2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, da Lei n.º 11.343/06 (fls. 01/04).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 28.06.2022, por volta das 18h50min, na Rua Daltair Paulino, próximo ao nº 147, Jardim São Jorge, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu trazia consigo, para consumo de terceiros, 58 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 112 e 116/117).  

A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 119/121).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas, e, ao final, o Réu foi interrogado.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

 A Defesa pediu a absolvição do Réu, alegando insuficiência probatória com relação à autoria, tendo em vista remanescer certas dúvidas, as quais devem ser resolvidas em favor do Réu.  

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência (fls. 11/12), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 72/74), cujo resultado foi positivo para Tetrahidrocannabinol (THC). 

A autoria, no entanto, é incerta.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os policiais militares César Augusto Garcia Oliveira e Fabrício Alves Lima relataram que estavam em patrulhamento, quando, por volta das 18h50min, foram informados, via COPOM, acerca de um indivíduo que estaria vendendo drogas pela Rua Daltair Paulino, na altura da passarela da Rodovia Santos Dumont, sendo passadas também suas características, quais sejam: vestia camiseta de time, bermuda e boné. Assim, deslocaram-se para o local informado e depararam-se com tal indivíduo na altura do número 147, o qual, após ser abordado, foi identificado pelo nome de Melquezedeque Alcântara Silva. Em revista corporal, localizaram, em sua mão, uma sacola contendo 58 porções de substância análoga à maconha. Indagado, o indivíduo afirmou ser usuário de drogas e disse que essas drogas seriam destinadas ao seu consumo. 

Em Juízo, Fabrício ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que o local é conhecido como um ponto de tráfico de drogas. Não se recordou das espécies das drogas, nem da quantidade. Disse que o Réu, no momento da abordagem, confessou que estava na prática do tráfico de drogas, porém, depois, no caminho da Delegacia, mudou a sua versão e disse que diria em solo policial que as drogas não eram dele. Declarou que foram informadas características de vestimentas via COPOM e que, de fato, o Réu apresentava as mesmas características passadas.   

César corroborou a versão de sua colega de corporação, complementando que se depararam com o Réu caminhando pela rua, com uma sacola, aparentemente de supermercado, na mão. Disse que o Réu,  no momento da abordagem, confessou que estava na traficância, mas, posteriormente, quando viu que iria à Delegacia, começou a dizer que era usuário e que diria isso em solo policial, pois, como já havia acontecido outras vezes, seria liberado. Declarou que já abordou o Réu em outros locais, mas que não haviam drogas com ele. Por fim, informou que não havia câmera em sua farda.  

Perante a Autoridade Policial o Réu informou que foi até a biqueira comprar crack, porém não encontrou o vendedor, sendo que, quando estava retornando, foi abordado pelos policiais militares, que não encontraram nada em seu poder. Relatou que os policiais lhe mandaram dizer quem era o vendedor de drogas do bairro, pois, se ele não falasse, seria forjado, no entanto, não falou. Declarou, por fim, que a droga apresentada não é sua e que foi agredido pelos policiais militares. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que é usuário compulsivo de crack e que, no dia dos fatos, havia ido à biqueira comprar droga. Relatou que, logo quando chegou, os policiais chegaram, cerca de 1 minuto depois, oportunidade em que o traficante correu, e os policiais lhe pegaram, os quais já haviam lhe dito, em outra oportunidade, que, se lhe vissem de novo, iriam forjá-lo e prendê-lo.  disse que antes de ir até a biqueira, estava no Jardim São José, em seu endereço, que fica a cerca de 2 quarteirões de distância do local dos fatos. Informou que estava com a quantia de R$ 5,00, a qual os policiais pegaram e jogaram no chão. Relatou que o local era um trio, onde tinha uma entrada e uma saída, e o traficante ficava no meio dele. Assim que gesticulou ao traficante sinalizando que queria uma pedra, os policiais já correram atras dele. Não soube dizer de onde vieram as drogas, as quais lhe foram apresentadas depois que o algemaram dentro da viatura, salientando que essas foram tiradas do banco do passageiro do policial. Relatou que os policiais lhe bateram e lhe deixaram com o olho inchado e o peito todo ralado. Informou que, na Delegacia, estava apanhando muito, razão pela qual, na emoção, disse que não havia encontrado o traficante, e que ele havia corrido. Disse que consegue dinheiro para comprar droga no semáforo e que esses policiais sempre o abordavam indo comprar entorpecente, no semáforo, ou quando dormia na rua. Ressaltou, por fim, que já viu esses policiais agredindo outras pessoas, inclusive, amigos seus.  


 A ação penal é improcedente.  


Razão assiste à Defesa quanto à absolvição do Réu, levando-se em conta a insuficiência probatória.  

Nada se produziu, nestes autos, além dos depoimentos prestados pelos policiais que realizaram a diligência. Esses, no entanto, comportam incertezas e dão margem para o surgimento de dúvidas. 

Os policiais relataram que foram informados, via COPOM, acerca de um indivíduo que estaria vendendo drogas pela rua dos fatos, tendo sido passadas também características dessa pessoa. Na posse dessas informações, se deslocaram ao local informado e se depararam com o Réu, que possuía as mesmas características passadas via rádio, o qual, então, foi abordado. Em revista pessoal, foi localizada, em sua mão, uma sacola contendo 58 porções de maconha, razão pela qual foi conduzido à Delegacia. 

Fato é, portanto, que os policiais, ao receberem tais informações, se deslocaram ao local,  agindo não como polícia ostensiva, mas como polícia investigativa, e, ainda assim, não avistaram o Réu exercendo algum ato de traficância. Ademais, a descrição do indivíduo e suas características, que foram passadas aos policiais, são imprecisas e genéricas, eis que mencionam que o indivíduo estaria trajando camisa de time, bermuda e boné; ou seja, vestimentas essas que poderiam ser vestidas por qualquer pessoa, porque inespecíficas, especialmente no local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de drogas, onde diversos jovens – vendendo e comprando - transitam.  

A palavra dos policiais que realizaram a diligência – única prova contida nos autos contra o Réu – deve ser considerada como hígida e válida, na esteira da jurisprudência existente sobre o tema e conforme reiteradamente este Juízo acata. Por outro lado, por ser a única prova, é preciso que os depoimentos sejam precisos e, sem margem para dúvida, comprovem a imputação tal como descrito na denúncia, sem hesitações. 

Isso não ocorreu. 

No caso desses autos, não existe nenhuma prova produzida pela acusação para além dos depoimentos prestados pelos policiais, eis que o Réu negou os fatos, assim como já havia feito em solo policial. Disse que tinha ido à biqueira comprar droga, sendo que, logo após ter chego no local, os policiais também chegaram e lhe abordaram, já que o traficante havia corrido. Em que pese haver algumas divergências entre as versões dadas pelo Réu nas duas oportunidades em que foi ouvido, nada há nos autos que infirme as explicações dadas por ele, que afaste a sua versão, e que, com isso, traga suficientes para a condenação dele. 

Ademais, o Réu também relatou que foi agredido pelos policiais, versão que, efetivamente, é corroborada por aquilo que disse o Réu em Audiência de Custódia e pelo o que consta no Laudo Pericial de fls. 77/79: “edema em hemiface direita”, além de “escoriações irregulares, de limites mal definidos, em região toracoabdominal”. Tais locais lesionados não denotam que as lesões tenham decorrido de eventual resistência do Réu para com a abordagem policial, e, além disso, os policiais nada mencionaram nesse sentido.  

Como já mencionado, por conseguinte, a única prova contida nos autos, os depoimentos prestados pelos policiais, embora na teoria possam servir como elemento de convicção, não podendo ser afastada tão somente porque eles realizaram a diligência, na prática deixam margem para dúvidas, eis que abordaram o Réu com base em características genéricas, não relataram ter visualizado o Réu em atos de mercancia, e, por fim, não justificaram as lesões sofridas por ele, especialmente porque contida em partes do corpo que não denotam, nem de forma hipotética – porque eles nada disseram a respeito – eventual resistência do acusado à realização da prisão. 

Diante da negativa do Réu, das lesões injustificadas sofridas por ele, que de certa forma corroboram sua versão e deixam margem para questionamentos a respeito dos depoimentos prestados pelos policiais, que abordaram o acusado sem a visualização de atos de traficância e o fizeram por meio de características de vestimentas que inúmeras pessoas poderiam possuir, há uma dúvida que deve ser resolvida em favor do Réu, sendo de rigor a sua absolvição. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, para ABSOLVER MELQUEZEDEQUE ALCANTARA SILVA das imputações dirigidas nestes autos. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.  

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA DO CLAUSULADO. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.  

P.R.I.C. 

 
Campinas, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA