1502430-45.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2296553/2020 - DEL.POL.SUZANO, 14930463 - DEL.POL.SUZANO, 4418/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2296553 - DEL.POL.SUZANO, 2296553/2020 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502430-45.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502430-45.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2296553/2020 - DEL.POL.SUZANO, 14930463 - DEL.POL.SUZANO, 4418/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2296553 - DEL.POL.SUZANO, 2296553/2020 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDER ALECSANDER RODRIGUES DE LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Vander Alecsander Rodrigues de Lima, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 27 de setembro de 2020, por volta das 19h30, na Rua Cacique, 01, Jardim Cacique, e na Rua Germano Fiamini, nesta cidade e comarca de Suzano, o Réu trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 202 (duzentos e dois) invólucros de cocaína, pesando 130,89g de massa líquida e 152 (cinquenta e dois) porções de maconha, pesando 340,78g de massa líquida, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo de constatação de fls. 25/28).
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 28/31.
Certidão de antecedentes criminais do Réu à fl. 33.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 94/96.
Laudo de exame pericial de local às fls. 108/111.
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 112/115.
Regularmente citado e notificado (fl. 151), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 177/181. 
A denúncia foi recebida às fls. 197/198, em 11 de novembro de 2021.
Em audiências de instrução, foram ouvidas as testemunhas Deivison Rego Lione, Ademir Moreira da Silva e Ana Carla Gabriela Mendes, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por memoriais escritos pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 246/251 e 257/263, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 08/09, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 28/31 e fls. 94/96, respectivamente, e pelo laudo pericial de objeto de fls. 112/115.
A autoria do delito, por sua vez, foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Deivison Rego Lione, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu companheiro de equipe em razão de denúncias de tráfico de entorpecentes pelas Ruas Germano Fiamini, Caboclos e redondezas, quando, ao entrarem em uma das ruas da região, avistaram um indivíduo dispensando uma sacola plástica próximo a uma árvore e entrando em um bar. Ato contínuo, dirigiram-se até a sacola e viram que havia drogas em seu interior. Detiveram o Réu no referido estabelecimento comercial. Após dirigiram-se à rua próxima, onde havia um barraco entreaberto, sem ninguém no interior, pois o acusado relatou que buscava drogas nesse local. Na carcaça de uma geladeira, havia vários kits de entorpecentes. Essas drogas que estava no barraco era semelhantes, umas eram idênticas e outras apenas semelhantes. Não foi chamado nenhum transeunte para testemunhar porque havia vários agentes públicos na operação. O Réu chamou atenção porque estava com boné amarelo destacado. Outras pessoas estavam no bar e foram também abordadas. A casa em que estavam as drogas eram bem próximas, a menos de 50 metros. O próprio Réu indicou onde estavam as drogas.
No mesmo sentido, a testemunha Ademir Moreira da Silva, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em operação conjunta com a GCM, Canil e ROMU na região do Cacique com a Rua Germano Fiamini. Depararam-se com o Réu, que portava boné amarelo. Tão logo avistou a viatura, ele largou uma sacola. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas no interior da sacola havia entorpecentes. O acusado indicou uma casa próxima onde pegava entorpecentes. As drogas que estavam nesse local era semelhantes às da sacola do Réu. A casa ficava entre cinquenta e setenta metros do local onde o acusado foi encontrado. Havia um comércio próximo, um bar e casas com garagem, onde vende-se salgados. Não se lembra de oficina mecânica na rua. No bar e na via pública, havia outras pessoas além do acusado. Não sabe se outras pessoas presenciaram a confissão informal porque fazem a abordagem discreta, em um canto, para não causarem tumulto. Encostaram duas viaturas e depois mais duas, para manter a segurança. As viaturas ficam em pontos estratégicos, os quais eram próximos de onde estavam as drogas. Após indicar a residência em que havia os demais entorpecentes, aportaram mais duas viaturas. Havia cães, mas não foram utilizados, porque não foi necessário. No momento do encontro das drogas, havia transeuntes e vizinhos no local. O acusado apontou onde estavam as demais drogas tão logo foi abordado.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que o acusado se encontrava em local conhecido pela ocorrência de tráfico de entorpecentes, trazendo consigo pequena bolsa, a qual foi imediatamente dispensada quando da chegada dos agentes públicos –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que não foram trazidos motivos idôneos para que fosse realizada eventual criminalização infundada pelas testemunhas, sendo certo que os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
De fato, os depoimentos da testemunha de defesa e do Réu não foram capazes reverter o conjunto probatório desfavorável. Senão, vejamos.
A testemunha de defesa Ana Carla Gabriela Mendes relatou que presenciou de longe o ocorrido, pois a sua genitora tem um bar próximo ao local dos fatos. A polícia entrou na rua e depois foi a pé até um outro estabelecimento comercial. Abordou algumas pessoas e levaram o Réu detido. Ele estava em um bar acerca de duzentos trezentos metros do local para onde foi levado pelos policiais. O acusado estava no bar esperando o carro que estava em uma funilaria em frente ao estabelecimento da genitora da vítima. Ele aguardava o veículo ficar pronto do conserto. A declarante já o havia visto cerca de duas ou três vezes na referida funilaria. Havia mais pessoas dentro do bar no momento da abordagem. Aparentemente, todos foram revistados. Não viu cães porque havia muita viatura. Os demais que estavam no bar permaneceram no local. Não conseguiu ver onde foi encontrada a droga, porque o bar da mãe da declarante fica a cerca de uns cento e cinquenta metros e acabou perdendo a visão. Esclareceu que o Réu estava primeiro na oficina, depois, foi até o bar da mãe da declarante, tomou uma latinha de cerveja e, por fim, dirigiu-se para outro bar, onde foi abordado. A oficina fica de frente para o bar da mãe da declarante, por isso, sabe que o Réu estava esperando o carro, pois conversa com o dono da oficina. A esposa do Réu que pediu para a declarante depor. 
Em interrogatório, o acusado aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, havia batido o carro em Itaquera e ele foi levado para o funileiro em Suzano. Depois, retornou para buscar o carro e ficou na porta do bar esperando o mecânico chegar. Passou em um bar antes e depois foi para outro. Nisso, um policial chegou e o levou para uma rua sem saída. Não conhecia os policiais. Foi escolhido porque não tinha passagem. Os demais, em sua maioria, possuíam passagem. Não viu de onde surgiram as drogas. Eles levaram o declarante preso, disseram que as drogas eram suas, e falaram “agora você tem passagem”. Tinha fiat uno, mas vendeu para ajudar a família. Ficou cerca de 2h30 esperando o mecânico. Apesar de ser 19h30 da noite, ele mora no local. Acredita que ele havia saído por causa de seu filho, que era autista. Ana Carla deve ter conversado com o mecânico mais cedo, em momento anterior. 
Nota-se que as versões apresentadas pelo Réu e pela testemunha Ana Carla são fantasiosas e não encontram respaldo nas demais provas produzidas no curso da instrução, bem como na realidade fática. 
Isto, pois não é crível que os agentes públicos teriam imputado ao acusado a posse de entorpecentes à revelia da lei, sem qualquer motivo aparente, e, ainda, que tivessem o escolhido justamente por não possuir passagens criminais.
Ademais, caso o Réu quisesse demonstrar efetivamente a verossimilhança de suas alegações, teria chamado para depor em juízo o proprietário e/ou os demais funcionários do bar em que se encontrava consumindo bebida no momento da abordagem policial, bem como o responsável pelo conserto de seu carro – e não pessoa estranha aos fatos, que se encontrava em outro estabelecimento comercial, a aproximadamente cento e cinquenta metros de distância da ocorrência.
Registre-se que a própria testemunha Ana Carla afirmou que, em razão da distância em que se situava, sequer conseguiu ver onde a droga foi localizada, bem como demais detalhes da atuação policial. 
Do mesmo modo, o acusado não trouxe aos autos quaisquer documentos relativos à comprovação de consumo no estabelecimento comercial em que se encontrava, ao orçamento da funilaria em que estava o carro para ser consertado, ao pagamento do referido serviço etc., o que certamente lhe incumbia, à luz do art. 156, CPP.
Além disso, não faz sentido que os agentes públicos estivessem abordado várias pessoas no bar e escolhido o acusado sem qualquer razão, mormente quando esse sequer possuía passagem criminal anterior.
Sendo assim, as declarações do Réu e da testemunha de defesa não foram capazes de trazer ao processo quaisquer elementos capazes de mitigar os relatos dos policiais militares, destacando-se que a Sra. Ana Carla se encontrava distante do local dos fatos no momento do flagrante.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de apreensão de fls. 08/09, em mais de trezentos e cinquenta invólucros), voltadas à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas, é conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na posse, pelo Réu, de sacola com drogas e de dinheiro, em local previamente denunciado como sendo ponto de venda de entorpecentes – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), sendo certo que restou comprovado que as drogas encontradas na sacola dispensada estavam na posse do acusado, ainda que de forma indireta.
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela ausência de alegação do acusado neste sentido.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (659,27g brutos – fl. 29) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem ao caso agravantes nem atenuantes.
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fl. 33), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
Sendo assim, reduzo a pena em 1/3, diante das circunstâncias do crime. Deixo de efetuar a redução na fração máxima, em razão da elevada pulverização dos entorpecentes, em mais de 350 (trezentos e cinquenta) invólucros. Logo, fixo a pena definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras da pena, estabeleço a pena definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira da Ré que permita valoração diversa.
Estabeleço o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Réu primário, sem maus antecedentes.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado à condenada cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Vander Alecsander Rodrigues de Lima como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 58,00 (cinquenta e oito reais – fl. 08), praticando o delito de tráfico e sem justificativa diversa para a posse, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto e a substituição por restritivas de direito. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 20 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA