1502466-05.2021.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2301105/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 21212642 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 1258/21/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2301105 - 01º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
1ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, ., Centro - CEP 16300-000, Fone: (18) 3652-0404, Penápolis-SP - E-mail: penapolis1@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502466-05.2021.8.26.0438 - 2021/002852
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2301105/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 21212642 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 1258/21/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2301105 - 01º D.P. PENAPOLIS, 1258/21/310 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réus:
LUIZ GUSTAVO ALVES 
ALAN KLEBER DO NASCIMENTO SILVA 
Defensores:
Marco Antonio Oba OAB 144042/SP
Jairo de Oliveira Zordan OAB 329350/SP
Testemunhas:
FABRÍCIO POLON DOS SANTOS, Brasileiro, Solteiro, Policial Militar, RG 34.222.500, pai Mario Pereira dos Santos, mãe Maria Sueli Polon Martins dos Santos, Nascido/Nascida 22/04/1982, de cor Branco, natural de Penápolis - SP, Rua Nain Eid, 31, Parque Residencial Ipe, CEP 16308-126, Penápolis - SP 
EVANDRO FABIANO MARTINS, Brasileiro, Casado, Policial Militar (52º BPMI), RG 39.188.886, CPF 320.154.768-90, pai Edson Martins, mãe Vanda Fabiano Ferreira Martins, Nascido/Nascida 02/06/1983, de cor Branco, natural de Penápolis - SP, Rua Nain Eid, 31, Parque Residencial Ipê, CEP 16308-126, Penápolis - SP, Fone 17-3231-7771 


Aos 26 de julho de 2022, às 15 horas, em audiência realizada por videoconferência pelo aplicativo Teams, diante dos Comunicados 2546/2020 e 2548/2020 do Conselho Superior da Magistratura e da pandemia do COVID-19 e da restrição de pessoas ao prédio do fórum, referente ao processo em epígrafe da 1ª Vara do Foro de Penápolis, Comarca de Penápolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JULIANO SANTOS DE LIMA, comigo Escrevente ao final nomeada. Presente o Promotor de Justiça Dr. José Fernando da Cunha Pinheiro. Presentes os réus e seus Defensores. Presentes as testemunhas arroladas. Iniciados os trabalhos, inquiriu-se as testemunhas Fabricio Polon dos Santos e Evandro Fabiano Martins e interrogou os réus. As partes presentes assistiram à audiência pelo sistema virtual, não havendo qualquer oposição ou problema registrado. O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) em mídia digital, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. A mídia da audiência será anexada ao SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. Na sequência, pelas partes foi dito que não tinham diligência a serem requeridas nos termos do art. 403 do CPP. Pelo MM. Juiz foi dito: Em não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a fase de instrução probatória, passando-se aos debates orais. Os Memorias do Promotor de Justiça e do Dr. Defensor Jairo de Oliveira Zordan foram gravados em mídia digital. Pelo Dr. Marco Antonio Oba foi dito: MM. Juiz, em que pese o réu ter confessado o delito que lhe é arrostado pela peça portal coativa, o fazendo no termo de interrogatório, tem-se, que a prova coligida com o deambular da instrução processual, não é suficiente e convincente para lastrear um juízo de censura, como o perseguido de forma nitidamente equivocada pelo agente Ministerial. Observe-se, que as únicas testemunhas inquiridas são os Policiais Militares que participaram da prisão. Antes, pois, a tal quadro de manifesta anemia probatória, temerário é aviar-se reprimenda penal, escudando-a apenas e tão somente na versão dos policiais militares. O denunciado durante o interrogatório colaborou com a justiça, não ofereceu qualquer resistência quanto a autoria do delito, inclusive auxiliando na elucidação dos fatos, tudo conforme termo de interrogatório do réu. PROVA - confissão judicial - Eficácia - Valor absoluto, se presumível livre de vícios de inteligência e vontade, principalmente se corroborada pelo conjunto probatório - Recurso improvido (Taquaritinga - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator Alceu Penteado Navarro - 17/12/2009 - Voto nº: 14232). A confissão veio corroborada pelo depoimento da testemunha de acusação, policiais militares, que encontraram a droga em poder do denunciado em sua casa. PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166. Portanto, na remota hipótese de ser o réu condenado, pleiteia a redução da pena, tudo com fulcro no artigo 41 da Lei 11.343/2006. Art. 41.  O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços. Também devemos levar em consideração o fato de o réu ser primário, ter bons antecedentes, e não ficou comprovado que o mesmo dedica-se as atividades criminosas, devendo, portanto, ser aplicado o disposto no artigo 33, parágrafo quarto da Lei 11.343/2006, reduzindo a pena do réu em caso de condenação. § 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Como ficou provado, a réu e pessoa pobre, encontrava-se desempregado e não possui parentes para lhe ajudar, cometendo o crime em tese sob grande pressão emocional, e para manter seu vício. O delito capitulado no artigo 33, parágrafo 4º, não deve ser tratado como hediondo e, portanto, não há que se falar em regime inicial fechado, seguindo a letra da Lei 8072/90. ISTO POSTO, REQUER: Face não ter-se caracterizado a ação pretensamente delituosa descrita pela peça portal coativa, postula-se pela absolvição do réu, por critério de pia JUSTIÇA! Na hipótese de remanescer condenada, seja beneficiado com a redução da pena prevista no artigo, artigo 33, parágrafo 4º, ou pelo artigo 41 de Lei 11.343/2006, atribuindo ao denunciado o Regime Aberto, considerando o tempo já cumprido até a instrução processual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença. "Vistos. Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de LUIZ GUSTAVO ALVES e de ALAN KLÉBER DO NASCIMENTO SILVA pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a causa de aumento, em relação ao primeiro réu, prevista no art. 40, inciso III, do mesmo diploma legal. Os réus foram notificados e apresentaram defesas prévias. Recebida a denúncia, os réus foram citados. Designou-se a audiência de instrução e julgamento, em que se colheu o depoimento de testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. Nada tendo sido requerido na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. É o relatório. Decido. Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito. A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo de constatação provisória (fls. 18/24), laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância cocaína no material analisado (fls. 62/64) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial, quanto na instrução processual. A substância em questão, aliás, encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria, ao menos em relação ao acusado Luiz Gustavo Alves, é certa. A testemunha Fabrício Polon dos Santos, policial militar, disse, em juízo, que participou de abordagem de Luiz Gustavo; que o abordou próximo ao “Ceu das Artes', em área de cemitério da cidade; que no bolso da bermuda de Luiz Gustavo havia vinte porções de crack além de R$ 32,00; que Luiz Gustavo disse que Alan quem teria repassado a ele a droga para a venda; que Luiz Gustavo disse que vendia cada porções por dez reais; que conhecia Alan dos meios policiais; que, no vídeo, Alan está sem máscaras e de camiseta vermelha; que Alan é conhecido por denúncias de tráfico; que Luiz Gustavo não é conhecido; que o “Céu das Artes” é um centro para crianças e adolescentes praticaram atividades desportivas; que o local é frequentado por crianças e adolescentes; que não se lembra se Luiz estava acompanhado de adolescente; que, posteriormente, a namorada de Luiz Gustavo chegou ao local. A testemunha Evandro Fabiano Martins, policial militar, relatou, em juízo, que participou da abordagem de Luiz Gustavo; que estava perto do “Ceu das Artes”, local de recreação escolar; que fez abordagem em Luiz Gustavo; que com ele havia vinte porções de crack e R$ 32,00; que Luiz Gustavo disse que estaria vendendo droga e que teria pego o entorpecente com Alan; que nunca abordou Alan; que já participou da prisão de Luiz Gustavo; que, no “Céu das Artes”, há campos, quadras, pista de skate e bicicleta. Em seu interrogatório judicial, o réu LUIZ GUSTAVO ALVES, inicialmente, negou a prática do crime, mas, na sequência, retratou-se e confessou a prática delitiva. Disse que tem 21 anos; que solteiro; que não possui vícios; que a droga estava com o depoente; que tinha perdido o emprego; que estava faltando coisas em casa; que foi vender drogas; que vendeu por duas semanas; que na segunda semana foi preso; que foi abordado no “Céu das Artes”, mas que não estava com droga no momento; que foi tomar água; que o policial passou e abordou o interrogado; que vendia droga na rua de casa, não no local da abordagem; que havia dois adolescentes sentados num banco; que os menores foram abordados; que, após, o interrogado, foi abordado; que o policial Evandro abordou o depoente e não havia com ele nada de ilícito; que estava apenas com R$ 32,00; que, efetivamente, a droga estava com o interrogado e era de sua propriedade; que havia vinte porções de “crack”; que pegou a droga com João Gabriel; que pagou a ele a quantia de R$ 130,00; que cada porção seria vendida por R$ 10,00; que não conhece Alan; que na delegacia disse que a droga pertencia a Alan da Baiana, pois os policiais disseram que se ele não dissesse isso iriam levar a namorada para a Fundação CASA; que o policial Evandro agrediu o interrogado; que chegou no “Céu das Artes” por volta das 00h30; que não conseguiu vender nada naquela noite; que os R$ 32,00 eram troco de um lanche. Em seu interrogatório judicial, o réu ALAN KLEBER DO NASCIMENTO SILVA negou a prática delitiva. Disse que é solteiro; que tem 36 anos; que não possui vício; que os fatos não são verdadeiros; que nunca se envolveu com droga; que o policial Evandro persegue o interrogado há algum tempo em razão de problema devido a uso de linha chilena; que conhece Luiz Gustavo Alves, pois tem muita amizade com a irmã dele; que não pode afirmar que Luiz Gustavo vende drogas; que a acusação não procede. Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, Luiz Gustavo foi o autor dos fatos descritos na denúncia. A confissão do acusado, de que, efetivamente, a droga era sua e se destinaria ao tráfico, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo definitivo de exame químico-toxicológico e à prova oral colhida em juízo. Ademais, a confissão do acusado possui lastro na palavra dos policiais militares ouvidos em juízo, os quais descreveram a situação de flagrante em que Luiz Gustavo foi preso. Saliente-se que os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado Luiz Gustavo resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente encontrada em poder do acusado, restando evidente a ciência e a conduta de trazer consigo o entorpecente. No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, afastam-se teses de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio, na medida em que o réu afirmou em juízo que não possui vícios e que a droga, efetivamente, era destinada ao comércio como forma de angariar recursos para a sua subsistência. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  Por fim, como o crime foi praticado nas dependências do “Céu das Artes”, recinto de atividades recreativas, culturais e desportivas de Penápolis, reconhece-se a causa de aumento descrita no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006. Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A natureza e quantidade de drogas apreendida e as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que a droga apreendida não tinha outra destinação que não a revenda a terceiros. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, eis que não foi suscitada nenhuma hipótese de inexigibilidade de conduta diversa pela defesa. Dessa feita, a condenação do acusado Luiz Gustavo nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a mencionada causa de aumento, é medida que se impõe. Em relação ao corréu Alan Kleber, imputa-se a ele a conduta de ter fornecido a Luiz Gustavo a droga apreendida. Contudo, a acusação não produziu provas suficientes sobre as circunstâncias de mencionado fornecimento do tóxico, sendo caso de absolvição por insuficiência probatória. Com efeito, Luiz Gustavo negou em juízo que a droga foi fornecida por Alan Kleber, retratando-se de seu interrogatório policial, e os policiais militares ouvidos em juízo nada souberam precisar acerca do fato que se imputa ao corréu. Ademais, Alan Kleber negou a prática delitiva. Ora, é certo que, em caso de incerteza, a decisão deve ser pela absolvição, pois a responsabilidade criminal precisa ser provada acima de qualquer dúvida razoável, vedando-se que exista qualquer incerteza em relação à possibilidade de inocência do acusado. Conforme preconiza o standard da “prova além da dúvida razoável” (beyond a reasonable doubt), o decreto condenatório criminal deve se basear em uma possibilidade bastante elevada da ocorrência do fato imputado – seja quanto à materialidade, seja quanto à autoria.  Assim, sempre que houver dúvida sobre fato relevante para a decisão do processo, o juízo deve proferir uma decisão que favoreça aquele que, a princípio, presumir-se-ia inocente.  Trata-se de uma disciplina de acertamento penal, uma exigência segundo a qual, para a imposição de uma sentença condenatória, é necessário provar, eliminando qualquer dúvida razoável, o contrário do que é garantido pela presunção de inocência. Aliás, nesse sentido é a previsão do artigo 156 do CPP, o qual prevê que incumbe à acusação produzir prova robusta e apta a demonstrar, com certeza, a materialidade e a autoria da empreitada criminosa. Portanto, se, no momento do recebimento da denúncia, prevalece o interesse da sociedade na apuração da infração penal, diversa é a fase do julgamento, em que deve preponderar a certeza, mostrando-se insuficientes os meros indícios. O mesmo se diga em relação aos elementos informativos colhidos na fase investigatória, os quais, por não serem produzidos sob o crivo do contraditório, não podem, isoladamente, embasar um decreto condenatório, consoante expressa previsão do artigo 155 do CPP. Via de consequência, não restando demonstrada a existência de dados objetivos indiscutíveis que evidenciem a autoria, em relação a Alan Kléber, do fato narrado na inicial acusatória, a absolvição do mencionado réu é medida que se impõe. Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena de Luiz Gustavo, segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. O réu é possuidor de maus antecedentes, contudo, por constituírem reincidência, a valoração se dará na próxima fase da dosimetria. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade das drogas (3,45 gramas de cocaína na forma de “crack”, fls. 18/24) não merecem maior reprovabilidade. Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, inicialmente, acolho o argumento defensivo pela incidência, em favor do réu da atenuante decorrente da confissão espontânea. Com efeito, o réu confessou a prática do delito no interrogatório judicial. Assim, em prestígio à Sumula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça, o réu faz jus ao reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Por outro lado, constato a presença da agravante da reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, em razão da condenação definitiva no processo-crime nº 1501795-50.2019.8.26.0438, com trânsito em julgado em 30/08/2021 (fls. 208/210). Existindo uma agravante e uma atenuante, sem que haja preponderância entre elas (STJ, HC 597.807/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020), nos termos do artigo 67 do Código Penal, promovo a compensação, ficando a pena intermediária mantida no patamar anteriormente fixado. Na terceira fase, há que se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro a pena na fração mínima, 1/6 (um sexto), o que resulta no montante de 05 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque é reincidente e, além disso, afirmou, por ocasião de seu interrogatório judicial, que estava vendendo drogas há duas semanas, de modo que, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, especialmente ao tráfico de drogas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. À vista do quantum de pena aplicado e da reincidência específica, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal. Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu Luiz Gustavo, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos e o condenado é reincidente em crime doloso, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I e II, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para: A) CONDENAR o réu LUIZ GUSTAVO ALVES pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, do mesmo diploma legal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; e B) ABSOLVER o réu ALAN KLÉBER DO NASCIMENTO SILVA da imputação da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Admito que o réu Luiz Gustavo recorra em liberdade, uma vez que, no decorrer do processo, não houve alteração fática a ensejar a prisão cautelar. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas neste parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Transitada em julgado da presente condenação: A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; B) coloquem-se os valores perdidos (fl. 10) à disposição da União (Funad); C) expeça-se mandado de prisão e, cumprido, guia definitiva de cumprimento da pena; D) intime-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.  Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Os presentes saem intimados. Cumpra-se". As partes foram cientificadas do teor da sentença proferida neste ato. Pelo Dr. Defensor, Dr. Jairo de Oliveira Zordan, e pelo réu Alan Kleber do Nascimento, foi dito que não iriam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: Certifique-se o trânsito em julgado, nesta data, em relação ao réu Alan Kleber do Nascimento. Certifico e dou fé que os interessados presentes tomaram ciência deste termo e não declinaram qualquer impugnação, embora não o tenham assinado por se tratar de processo eletrônico. Eu, Fabiana Braz da Silva Lopes, Escrevente, digitei. Nada mais havendo foi encerrado o presente que, lido e achado conforme, segue devidamente assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, nos termos do art. 1.269, caput, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.