1502147-10.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... o nome. Está sendo processado por tráfico de drogas. Pois bem. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 12-16); Auto de Avaliação (fls. 136) e Auto de Exibição/Apreensão (fls. 18/19).A autoria é inconteste. O réu confessou os fatos e foi preso em flagrante delito na posse dos fios subtraídos. A vítima confirmou que seu estabelecimento foi furtado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, ., Vila Nova - CEP 13290-000, Fone: (19) 3878-3117, Louveira-SP - E-mail: louveira@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502147-10.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
RICARDO SOUZA DA SILVA
Data da audiência:
15/02/2022 às 13:30h

Tramitação prioritária


Aos 15 de fevereiro de 2022, às 13h30, por meio de audiência virtual, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Corbucci Monti Manzano, Juíza titular da Vara Única da Comarca de Louveira/SP, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente o Promotor de Justiça Dr. Rafael de Oliveira Costa. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Réu, Ricardo Souza da Silva, acompanhado pela Advogada Dra. Gabriela Moscatini Pinto (OAB/SP 410741/SP); da vítima, Adriano Aparecido Rodrigues, representante da empresa Alto Alumínio Eireli; das testemunhas, João Carlos Gabriel de Oliveira e Cícero Alves da Silva, todos já qualificados. Antes do início da audiência, pela MMª. Juíza de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Ademais, foi concedido à Defensora o direito de entrevista reservada com o Réu, permanecendo exclusivamente a Advogada e o Acusado na sala de reunião, por 10 minutos. Iniciados os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foi ouvida a vítima acima qualificada, a qual deixou de prestar compromisso. Em seguida, após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foram ouvidas as testemunhas acima qualificadas, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes forem perguntadas, sob as penas da lei. Ao final, antes do interrogatório, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao Acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, passou o Réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, este apresentou debates orais. Dada a palavra à Advogada do Réu, esta apresentou debates orais.  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “RICARDO SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, porque, conforme a denúncia, no dia 08 de setembro de 2021, as 07h55, na Estrada Ester Martini Steck, nº 100, nesta cidade, RICARDO SOUZA DA SILVA, mediante concurso de agentes com João Lenon Aguirre Rodrigues, subtraiu, para ambos, coisas alheias móveis consistentes em 50 (cinquenta) metros de fios de cobre não avaliados, pertencente à empresa Alto Alumínio EIRELI. Aos 09/09/2021, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 72-75). A denúncia foi recebida em 01/10/2021 (fls. 125/126), o réu citado (fls. 144) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 150-152). Os autos foram desmembrados em relação ao corréu João Lenon Aguirre Rodrigues. Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas a vítima e duas testemunhas, e ao final interrogado o acusado. Seguiram-se os debates. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Eis a prova oral colhida em juízo. O representante da empresa vítima disse que estava trabalhando no momento dos fatos, quando foi avisado que a chácara de propriedade da Auto Alumínio havia sido subtraída por dois indivíduos e que eles já haviam sido capturados e levados à delegacia de polícia. Indagado se os fios de cobre subtraídos, são de propriedade da empresa vítima disse que sim. O guarda municipal Cícero disse que estava realizando patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda, quando foram acionados via CECOM. A Central noticiou que dois indivíduos haviam acabado de subtrair bens de propriedade da empresa/vítima auto alumínio (por volta das 7h20), localizada na Rua Ester Martini Steck, nº 100. Em razão de tal informação, realizaram diligências nas proximidades do local dos fatos, quando encontraram o acusado e outro indivíduo (por volta das 7h55 min) carregando duas mochilas, que continham diversos fios de cobre e uma turquesa (alicate de corte de fio). No mesmo sentido o depoimento do guarda João Carlos. O réu confessou os fatos. Disse que furtou os fios juntamente com outro indivíduo que não sabe o nome. Está sendo processado por tráfico de drogas. Pois bem. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 12-16); Auto de Avaliação (fls. 136) e Auto de Exibição/Apreensão (fls. 18/19).A autoria é inconteste. O réu confessou os fatos e foi preso em flagrante delito na posse dos fios subtraídos. A vítima confirmou que seu estabelecimento foi furtado. Portanto, não há que se falar em invalidade dos depoimentos da vítima e das testemunhas porquanto coesos e harmônicos entre si e com as demais provas dos autos, sendo certo que em se tratando de crime contra o patrimônio, cometidos às escondidas, a palavra da vítima tem valor determinante. A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada pela prova oral produzida em juízo. Sendo assim, a condenação do réu é medida de rigor. Tomados os fatos acima, passo à dosimetria da pena, na forma dos artigos 59 do Código Penal. Acerca das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico: a) culpabilidade normal ao tipo; b) o réu não possui maus antecedentes; c) ausentes elementos para aferir a personalidade e a conduta do agente; d) circunstâncias, motivos e consequências próprias da conduta; e) a vítima não contribuiu para a prática do crime. Considerando as circunstâncias analisadas, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa. Ausentes agravantes e presentes as atenuantes da confissão e da menoridade, no entanto nessa fase da dosimetria a pena não poderá ficar aquém do mínimo legal. Fica, portanto, o réu definitivamente condenado a pena de 2 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa. Em se tratando de réu primário e face ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (art.33, §2º, alínea 'c', do CP). Igualmente em vista da primariedade técnica do acusado e do montante de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser substituída por duas penas restritivas de direito (art. 44, §2º, do CP), consistente na prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado pelo Juízo da execução, e o pagamento de ½ (meio) salário mínimo a entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução, conforme disposto no §2º do art. 45 do CP, e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inc. III, do CP). Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Ministério Público e, em consequência CONDENO RICARDO SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código penal), pelo mesmo período da condenação (02 anos), tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de ½ (MEIO) salário mínimo a entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução criminal, além de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal; O réu poderá apelar em liberdade, salvo se custodiado por outro motivo, pois não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. P.I.C. Publique-se e intime-se. NADA MAIS”.

Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada no portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Certifico e dou fé que, havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MMª Juíza, que a presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Patrícia Da Pós Luporini Alfonso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.