1502912-05.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240412/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 20026515 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240412 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUÉ HENRIQUE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502912-05.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502912-05.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240412/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 20026515 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240412 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUÉ HENRIQUE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos. 

JOSUÉ HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de setembro de 2021, às 15h03, na Rua General Osorio, nº 1178, Vl. Clais, nesta cidade e comarca de Bertioga, JOSUÉ HENRIQUE DA SILVA, qualificado à fl. 05, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para  fins de tráfico, 07 (sete) porções de crack, pesando 1,0g (um grama); 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L, pesando 5,0g (cinco gramas) e 06 (seis) porções de cocaína, pesando 6,0g (seis granas) conforme auto de exibição e apreensão de fl. 08, auto de constatação preliminar de fl. 09, fotografias de fls. 31/33 e laudo pericial químico-toxicológico de fls. 82/84. 

Devidamente notificado (fls. 89), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 100/101).

Presentes os pressupostos e as condições para o exercício da ação e afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida. (fls. 102/103).

Em instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 

O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, alegando a insuficiência de provas de autoria e materialidade delitiva, pugnou pela imposição de regime de cumprimento mais brando, aplicação de pena no mínimo legal e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade e a autoria delitiva estão demonstradas nos autos por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 07/10), do auto de exibição e apreensão (fls. 11), do laudo toxicológico (fls.12), do laudo definitivo (fls. 82/84), bem como por toda a prova oral produzida em sede policial e em Juízo.

A testemunha e policial militar José Rodrigues da Silva disse em juízo que estava em patrulhamento quando o acusado avistou a viatura e entrou fugir. Em seguida, foi contido pelos policiais. Em revista pessoal encontraram com o acusado duas trouxas de maconha, seis pinos de cocaína e sete pedras de crack, além de R$ 207,00. Indagado, o acusado disse que estava traficando e que o dinheiro em sua posse era oriundo da atividade ilícito, pois estava desempregado e precisava se sustentar.

A testemunha e policial militar Robson Queija Gadi disse em juízo que estavam em uma operação policial e possuíam informações de que no local dos fatos acontecia tráfico de drogas. Chegando perto do local, o acusado avistou a viatura, foi abordado e em sua posse encontraram maconha, cocaína, crack e dinheiro. Indagado, o acusado confessou a traficância, justificando o desemprego e a necessidade. As porções de entorpecentes estavam em uma sacola com o acusado. Ele não foi agressivo nem violento na abordagem com os policiais.

O réu JOSUÉ HENRIQUE DA SILVA disse em solo policial que “comecei a vender drogas na data de hoje, pois sou gesseiro, desempregado e com filhos pra sustentar e hoje quando vi a viatura tentei fugir, quando então o policial me prendeu e as poucas drogas que tinha comigo, ainda não tinha vendido, sendo que o dinheiro foi das vendas durante o dia.” (fls. 22).

Em juízo o acusado confessou integralmente os fatos. Disse que os entorpecentes estavam em sua posse e lhe pertenciam. Alegou que não tentou fugir dos policiais, mas colaborou a todo momento, assumindo a droga que estava vendendo há cerca de um mês, após ter saído da penitenciária de Mongaguá em março do corrente ano.

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos, sobretudo a confissão do réu, demonstram a autoria delitiva. O acusado disse que a quantidade de entorpecentes descrita na denúncia estava de fato em sua posse, porém, alega que se destinavam ao comércio ilícito.  

Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

 Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal em conjunto com artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena base, razão pela qual esta deve permanecer no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 140/142). Presente também a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias, consoante entendimento reiterado das Cortes Superiores. A pena fica, portanto, inalterada nesta fase.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. O acusado ostenta reincidência específica pelo crime de tráfico de drogas, razão pela qual é incabível a concessão da benesse do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, cujos requisitos elencados pelo legislador devem ser comprovados de forma cumulativa. 

Por isso, fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do acusado fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a quantidade da pena corporal aplicada e a reincidência específica do réu, à vista do art. 33, §2º, do Código Penal.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Incabível a substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos em razão da quantidade de pena imposta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOSUÉ HENRIQUE DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial FECHADO, em razão da prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, porquanto inalteradas as condições fáticas que ensejaram a sua decretação. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Finalmente, consigne-se que o réu praticou o crime meses após ter sido liberado da Penitenciária de Mongaguá, onde estava em cumprimento de pena com sentença definitiva transitada em julgado por crime idêntico, o que evidencia que se posto em liberdade voltará a delinquir e a colocar a ordem pública em risco. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas pelo réu, cuja exigibilidade fica suspensa pela concessão da gratuidade de justiça.

Espeça-se honorários de atuação do patrono pelo Convênio OAB/Defensoria.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.


Bertioga, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA