1502017-95.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... fui reconhecido pela vítima por um roubo de um carro e de um celular; d) eu fui
ajudar o Weliton e a polícia chegou (gravação audiovisual e fls. 11).  Por fim, o 
réu Weliton Silva de Oliveira, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos
não são verdadeiros; b) eu não estava no roubo; c) eu estava em passeio pela 
Avenida Portugal o carro ferveu, eu parei no posto de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502017-95.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2282348/2022 - 01º 
DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 28070839 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, HV4357-
1/2022 - 1º Distrito Policial de Mauá, 2282348 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉMERSON FERREIRA DOS SANTOS e outros
Data da Audiência:
03/11/2022

Em 3 de novembro de 2022 às 14h45, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso 
requer por se tratar de réus privados de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, os acusados e o/as Defensor/as reuniram-se em sala 
reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo 
por intermédio de reunião, via Teams. Pelas defesas foi dito não haver prejuízo em 
que a conversa fosse, simultaneamente, na presença de todos defensores com todos os
réus.   A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. 
Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente 
infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a 

constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o 
Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. 
Presente o réu Emerson Ferreira dos Santos. Presente a Advogada, Dra. Sicarle Jorge
Florentino (OAB/SP 262.756). Presente o réu Albert Paulo Bonfim. Presente o 
Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente o réu Weliton Silva de 
Oliveira. Presente a Advogada, Dra. Marina Pereira da Silva  (OAB/SP 434.278). 
Presente a vítima Mariana Maia Diaz. Presentes as testemunhas comuns Vanessa de 
Aquino Kubota, Marcelo Farias e Rinaldo José Xavier Torres. A seguir, certificou-se
a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo 
Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a 
vítima solicitou que os réus não presenciassem seu depoimento. Iniciados os 
trabalhos, pela defesa do réu Albert foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o 
acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas
testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a 
gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao 
final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos
termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o 
recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a vítima e as testemunhas 
Vanessa e Marcelo cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio 
audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo 
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na 
ocasião do procedimento de reconhecimento o réu Emerson estava identificado com o 
número 1, o réu Albert com o número 3 e o réu Weliton com o número 2. Pelas partes 
foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Rinaldo, o que foi homologado
pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com os acusados 
antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, 
obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz 
foram interrogados os réus. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma 
diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo 
outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao
Dr. Promotor de Justiça e posteriormente às Defesas, que se manifestaram, nos 
seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio 
audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo 
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em 
seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. WELITON SILVA DE 
OLIVEIRA, qualificado a fls. 34, ALBERT PAULO BONFIM, qualificado as fls. 38 e 
ÉMERSON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado as fls. 36, foram denunciados como incurso
no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, combinado com o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 14 de outubro de 2022, por volta 
de 22h:44min, na Rua Benedito Augusto do Nascimento, nº 2791, nesta cidade e 
comarca de Mauá, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de 
tarefas, mediante violência e grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, 
tentaram subtrair, para proveito comum, o veículo Ford Ka, placa CUI-3B66, 
pertencentes à vítima Mariana Maia Diaz (fls. 136/138). Outrossim, WELITON SILVA DE
OLIVEIRA, ALBERT PAULO BONFIM e ÉMERSON FERREIRA DOS SANTOS, já qualificados nos 
autos, também foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-
A, inciso I, ambos do Código Penal, porque nas mesmas circunstâncias descritas no 
parágrafo acima, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de 
tarefas, mediante violência e grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, 
subtraíram, para proveito comum, o celular Iphone 13, avaliado em R$ 8.000,002 e R$
50,00 (cinquenta reais), pertencentes à vítima Mariana Maia Diaz (fls. 136/138). 
Foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em preventiva (fls. 103/104). A 
denúncia foi oferecida (fls. 135) e recebida sendo designada teleaudiência, nos 
termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das 
Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 139/144) Os réus
foram citados (fls. 191/193) e apresentaram defesa preliminar (réu Weliton - fls. 

176/178 -, réu Emerson - fls. 196 - e réu Aberto - termo de audiência). O 
recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução
e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Mariana Maia
Diaz (gravação audiovisual), as testemunhas Marcelo Farias (gravação audiovisual) e
Vanessa de Aquino Kubota (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o 
interrogatório dos réus Émerson Ferreira dos Santos (gravação audiovisual), Albert 
Paulo Bonfim (gravação audiovisual) e Weliton Silva de Oliveira (gravação 
audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha 
Reinaldo José Xavier Torres (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram 
ouvidas as testemunhas Marcelo Farias (fls. 4/5), Reinaldo José Xavier Torres (fls.
6/7) e Vanessa de Aquino Kubota (fls. 8), a vítima Mariana Maia Diaz (fls. 9), e os
réus Émerson Ferreira dos Santos (fls. 10), Albert Paulo Bonfim (fls. 11) e Weliton
Silva de Oliveira (fls. 12). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A 
acusação em debates orais propugnou pela condenação dos réus e o regime inicial 
fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do 
réu Émerson, em debates, requereu a improcedência da ação, quanto à tentativa de 
roubo. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no 
mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade, o 
regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (termo de 
audiência). A defesa do réu Albert, em debates, requereu a improcedência da ação. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo 
legal, o reconhecimento da inconstitucionalidade da fração de aumento de 2/3, em 
relação ao emprego de arma de fogo, caso reconhecimento da tentativa a sua redução 
no deverá se dar no grau máximo, o regime diverso do fechado e o direito de 
recorrer em liberdade (termo de audiência). A defesa do réu Weliton, em debates, 
requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu
a fixação da pena no mínimo legal, o regime diferente do fechado, mais brando, o 
aberto ou semiaberto, e o direito de recorrer em liberdade (termo de audiência). 
Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/3). Laudo de exame de corpo de delito 
(réu Albert - fls. 24/25 -, réu Émerson - fls. 26/27 - e réu Weliton - fls. 28/29).
Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 30). Auto de reconhecimento de 
objeto positivo (fls. 31). Auto de exibição e apreensão (fls. 40/41). Auto de 
avaliação (fls. 42). Auto de entrega (fls. 43). Laudo de exame na arma (fls. 
161/167). Laudo de exame na munição (fls. 168/171). Folha de antecedentes (réu 
Albert - fls. 83/86 -, réu Émerson - fls. 88, e réu Weliton - fls. 93) e certidões 
(réu Albert - fls. 79/82 -, réu Émerson - fls. 91/92 e 98 - e réu Weliton - fls. 
95/96). II - Fundamentação. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade
do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/3), 
laudo de exame de corpo de delito (réu Albert - fls. 24/25 - réu Émerson - fls. 
26/27 - e réu Weliton - fls. 28/29), auto de reconhecimento de pessoa positivo 
(fls. 30), auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 31), auto de exibição e 
apreensão (fls. 40/41), auto de avaliação (fls. 42), auto de entrega (fls. 43), 
laudo de exame na arma (fls. 161/167), laudo de exame na munição (fls. 168/171) e 
pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima 
Mariana Maia Diaz disse que: a) no dia 14 de outubro de 2022, fui vítima de roubo 
por três pessoas; b) um delas portava arma de fogo, era um revólver com o cano 
prateado; c) eu estacionei o veículo e quando tranquei o carro, os três estavam 
atrás de mim e mandaram passar a chave do carro e passar para eles que na ocorria; 
d) passei o celular, R$ 50,00 e eles entrarem no veículo; e) eles não conseguiram 
sair do carro, eles deram o primeiro tranco e fugiram
 a pé; f) as pessoas saíram correndo e eles fugiram; f) depois de uma hora e meia a
duas horas do roubo eles foram detidos; g) o Iphone foi rastreado; g) encontraram o
Iphone e as chaves do carro; h) nenhum deles estavam com o rosto tampado e pelas 
vestes; i) somente foram mostrados os três; j) eu reconheci a arma apreendida com 
ele, a arma era prateada; i) a quantia em dinheiro não foi recuperada, o celular e 
a chave de carro sim; j) o roubo foi por volta das nove e meia da noite, a rua 
estava mais ou menos iluminada; k) dava para ver o rosto deles; l) quando eu 
acionei a polícia eles pediram para eu descrever os roubadores, na Delegacia não 
pediram para eu descrever, só quando estavam na rua; m) eram três homens, o do meio

mais, alto, dois pardos para negros, magros e um deles cabelo platinados; n) um 
estava de casaco cinza, o outro de casaco branco com azul e vermelho e o outro de 
casaco preto; o) somente havia uma arma, o que estava no meio deles e era o mais 
alto, era o de casaco cinza; p) não reconheço nenhum deles, não estou conseguindo; 
q) os nos 1 e 4 foram as pessoas que praticaram o roubo e eu reconheci na 
Delegacia; r) o nº 1 e 4 somente estavam juntos com o que estava portando a arma, 
não eram eles que portavam a arma (gravação audiovisual e fls. 9). A testemunha 
Vanessa de Aquino Kubota, judicialmente, disse que: a) eu estava com a Mariana, ela
estava do lado do motorista e eu no passageiro; b) eram três pessoas e eu não vi 
arma; c) a Mariana estacionou, eu vi os três estavam subindo, eu senti que algo 
iria ocorrer e sai gritando; d) eles abandonaram o veículo e correram, eu voltei eu
perguntei o que havia acontecido e ela ma disse que eles haviam levando a chave do 
carro e o celular dela, eu falei você se deu, acho que eles não estavam armados, 
mas ela me disse que eles estavam armados e se soubesse que eles estavam armados, 
eu não teria corrido ; e) eles iam levar o carro, mas acho que a Mariana tinha 
trancado o carro, eu não estava lá no momento; f) eu não fiz reconhecimento, porque
foi muito rápido, um era bem alto e estavam de casaco preto e um estava de casaco 
cinza, dois eram de pardos para negros, eu não guardei a fisionomia, porque eles 
estavam de capuz; g) era capuz de casaco e não tinha nada no rosto deles (gravação 
audiovisual e fls. 8). Sob o crivo do contraditório, a testemunha Marcelo Farias 
disse que: a) os policiais a viatura 30108 conversaram com a vítima e ela passou as
características deles; b) a viatura foi com a vítima na casa dela e ela rastreou o 
celular; c) a outra viatura que estava com a vítima passou o local onde estava o 
celular dela; d) foram até o local e realizaram a abordagem deles; e) um estava na 
porta do veículo e o Albert no capô do veículo, ele tentou sair andando, mas foi 
detido; f) ao realizar a busca no veículo foi encontrada embaixo do banco o celular
da vítima e depois foi encontrado a chave do veículo; g) no filtro do ar foi 
encontrado o revólver calibre 38 com numeração sumprimida e duas munições intactas;
f) fiquei sabendo que a vítima reconheceu os três; g) o Weliton disse que o veículo
Palio era do pai dele; h) eles foram encontrados por volta de 20 minutos a meia 
hora depois do roubo; i) fizemos patrulhamento e depois a viatura que estava com a 
vítima informou o local onde eles estavam; j) nunca vi os réus; k) eu creio que o 
policial Rinaldo tem as mesmas informações que eu, porque ele acompanhou toda a 
ocorrência; l) informalmente eles falaram que a arma era do Emerson; m) eles não 
confessaram informalmente (gravação audiovisual e fls. 4/5). Judicialmente, ao ser 
interrogado, o réu Émerson Ferreira dos Santos disse que: a) eu pratiquei o roubo 
com outros dois meninos que correram, mas não era o Albert e o Weliton; b) eu 
estava armado; c) eu somente queria o celular e a vítima entregou a chave, mas eu 
não queria roubar o carro; d) o Weliton estava no posto e eu guardei a chave e o 
celular no carro e a arma sem ele ver; e) eu conhecia o Weliton dos tempo de 
escola; f) o Albert estava junto com o Weliton tentando arrumar o carro; g) eu 
somente peguei o celular da vítima e no desespero ela me entregou as chaves do 
carro (gravação audiovisual e fls. 10). O réu Albert Paulo Bonfim, ao ser 
interrogado, sob o crivo do contraditório, disse que: a) isso não é verdade; b) eu 
estava na casa de show; c) eu não estava com o Weliton e o Emerson; c) eu fui 
detido, porque estava sem documento, fui para a Delegacia para a averiguação e fui 
reconhecido pela vítima por um roubo de um carro e de um celular; d) eu fui ajudar 
o Weliton e a polícia chegou (gravação audiovisual e fls. 11).  Por fim, o réu 
Weliton Silva de Oliveira, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos não
são verdadeiros; b) eu não estava no roubo; c) eu estava em passeio pela Avenida 
Portugal o carro ferveu, eu parei no posto de gasolina para pegar água no posto e 
eu pedi ajuda ao Emerson, eu fui pegar água e ele ficou no carro e logo chegou os 
policiais; d) eu chamei o Albert para ajudar ele empurrar o carro (gravação 
audiovisual e fls. 12). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1 e
2), auto de exibição e apreensão (fls. 8), auto de reconhecimento de pessoa 
positivo (fls. 14 e 15), laudo de exame de corpo de delito (fls. 96/97), como 
também pela declaração da vítima Mariana Maia Diaz (gravação audiovisual e fls. 9),
pelos depoimentos das testemunhas Marcelo Farias (gravação audiovisual e fls. 4/5),
Vanessa de Aquino Kubota (gravação audiovisual e fls. 8) e Rinaldo José Xavier 

Torres (fls. 6/7), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 
do Código de Processo Penal, e pela confissão do réu Émerson Ferreira dos Santos 
(gravação audiovisual e fls. 10) e pelas autodefesas dos réus Albert Paulo Bonfim 
(gravação audiovisual e fls. 11) e o réu Weliton Silva de Oliveira (gravação 
audiovisual e fls. 12), foi comprovado que a vítima estava na companhia da 
testemunha Vanessa e havia acabado de estacionar o seu veículo Ford Ka, placa CUI 
3B66, quando os três réus se aproximaram dela, um deles portando arma de fogo e 
ameaçando com ela, pediram para ela passar a chave do veículo e o seu telefone 
celular, o que foi feito por ela, tendo-lhes dado ainda R% 50,00 que ela tinha 
consigo. Então, eles entraram no veículo dela, mas não conseguiram fugir com ele, 
abandonando-no, contudo levando com eles a chave e o Iphone dela. Outros policiais 
militares, que não as testemunhas deste processo, atenderam a ocorrência e levaram 
a vítima para a casa dela, onde ela rastreou o seu Iphone. Esta localização foi 
passada para as testemunhas Marcelo e Rinaldo, que também são policiais militares, 
que se dirigiram até o posto de combustíveis situado na esquina entre a Avenida 
Portugal e a Avenida Capitão João, no Bairro Matriz, de onde provinha a localização
do Iphone. O réu Albert estava na frente do capô do veículo Palio, que é de 
propriedade do pai do réu Weliton e estava na posse deste, e saiu andando, mas foi 
detido. O réu Weliton encontrava-se dentro do veículo Fiat Palio, placas FHY-5918, 
e o réu Albert próximo dele do mencionado veículo. Em busca pessoal, nada de 
ilícito foi encontrado com qualquer deles. No entanto, no interior do mencionado 
Fiat Palio, placas FHY-5918, encontraram um revólver, calibre .38, municiado com 
duas munições intactas, dentro do filtro de ar, e no interior do veículo o Iphone e
a chave do veículo Ford Ka pertencentes à vítima. O réu Émerson confessou o roubo. 
O veículo Palio onde a arma do crime e os bens da vítima foram encontrados, 
aproximadamente meia hora depois do roubo, estava na posse do réu Weliton, estando 
ele em flagrante presumido, previsto no artigo 302, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, portanto a autodefesa dele de que o réu Émerson colocou as coisas 
dentro do veículo encontra-se isolada nos autos, mesmo porque não seria possível 
uma pessoa, no caso o réu Émerson, ser chamada para auxiliar a empurrar o veículo 
Palio, que estava com o réu Weliton, e em um posto de combustíveis esconder as 
coisas sem que ele visse, além de que é desarrazoado que um indivíduo que está em 
fuga de um roubo pare para ajudar uma pessoa, estando na posse da arma e das coisas
subtraídas. Por fim, também não merece credibilidade a autodefesa do réu Albert, de
que somente estaria ajudando o réu Weliton, porque foi comprovado que ele estava 
junto com os corréus Émerson e Weliton, com a arma e os objetos do roubo, em 
flagrante impróprio, aproximadamente meia hora após a consumação deste. Friso que 
se não fosse a localização do Iphone, muito provavelmente não seria descoberta a 
autoria delitiva. Por fim, ressalto que o reconhecimento é um meio a mais de prova 
e os réus estavam em flagrante presumido com a arma do crime e as coisas subtraídas
aproximadamente meia hora após a pratica do roubo. Reconheço que o crime foi 
praticado por três pessoas, quais sejam, os réus Weliton, Albert e Émerson, 
conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Ademais, reconheço a causa de
aumento de pena, relativa à arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I,
do Código Penal, pois a vítima disse que o roubador mais alto estava com a arma, 
descreveu-a como um revólver com cano prateado, conforme prova pericial (fls. 
161/167 e 168/171) e oral produzida (gravação audiovisual). Afasto a arguição de 
inconstitucionalidade do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, efetuada 
pela defesa técnica, porque é um opção legislativa fixar uma fração fixa para 
determinada causa de aumento de pena em um tipo penal, aliás, tal qual, por 
exemplo, no furto noturno, cuja fração é de 1/3 (artigo 155, § 1º, do Código 
Penal), e nunca se cogitou de sua inconstitucionalidade, como também o legislador 
foi mais rigoroso na fração (2/3) dos roubos cometidos com o emprego de arma de 
fogo, justamente para que as pessoas reflitam em praticar o crime com o emprego de 
uma arma, que até pode redundar
 na morte de uma pessoa, ou seja, não há desproporcionalidade. No entanto, 
reconheço crime único, porque houve inversão da posse do veículo Ford Ka da vítima 
que foi abandonado pelos réus, ainda no local do crime, não se sabe ao certo se por
eles não saberem conduzi-lo ou pela presença dos populares que estavam nas 

imediações, mas fato é que, com a inversão do posse deste veículo, o crime se 
consumou e este bem também era da vítima Mariana, que também era proprietária do 
Iphone e dos R$ 50,00, ou seja, houve um roubo de diversos bens de uma única 
vítima. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação dos réus
Weliton Silva de Oliveira, Émerson Ferreira dos Santos e Albert Paulo Bonfim, pela 
prática do crime de roubo com emprego de arma de fogo, mediante concurso de 
pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal contra a vítima Mariana Maia Diaz. Observando o artigo 68 do Código Penal, 
passo a fixar à pena. Em relação ao réu Weliton: Na primeira fase da aplicação da 
pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena 
permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal são favoráveis ao réu (fls. 93/96). Na segunda fase da aplicação da pena, não
há agravantes a serem apreciadas. Deixo de reduzir a pena do réu, em decorrência da
sua menoridade (fls. 13 e 34), porque ela já se encontra no mínimo legal e não pode
ficar aquém do mínimo nesta fase de dosimetria da pena, nos termos do artigo 67 do 
Código Penal e Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de 
aplicação da pena, não há causas de diminuição de pena, mas aumento a pena em 2/3, 
totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa, pois praticou o crime 
com o emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas (causa de aumento já 
reconhecida acima). O regime inicial de cumprimento da pena do réu Weliton é o 
fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a 
pena ser inferior a oito anos, o réu não ser reincidente e as circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis a ele (fls. 93 e 95/96), o 
crime foi praticado por três pessoas e com o emprego de arma de fogo. Neste sentido
a jurisprudência: "DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITO DE 
ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. CONCURSO DE AGENTES. 
GRAVE AMEAÇA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS 
OPERANDI. REGIME FECHADO. DECISÃO MANTIDA. 1. Na fixação do regime inicial de 
cumprimento de pena, deve o julgador, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do 
Código Penal, observar a quantidade da pena aplicada, bem como a primariedade do 
agente e a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP. 
2. Admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo 
quantum da pena quando presente a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo 
modus operandi. 3. Ainda que o réu seja primário e não apresente circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, é correta a fixação do regime inicial mais gravoso para o 
cumprimento da pena quando o delito de roubo foi praticado em concurso de agentes, 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo para forçar a vítima a 
entregar objetos, o que evidencia maior periculosidade do agente. 4. Mantém-se 
integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o 
entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. 5. Agravo regimental desprovido." - 
(grifei) - (AgRg no HC 601.089/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA 
TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021). Em relação ao réu Émerson: Pelos 
mesmos motivos da fundamentação da pena do réu Weliton (item a – primariedade - 
fls. 88 e 91/92 - e menoridade - fls. 14 e 36), fixo a sua pena em 6 anos e 8 meses
de reclusão, e 16 dias-multa, no regime inicial fechado para o início do 
cumprimento da pena. c) Em relação ao réu Albert:  Na primeira fase da aplicação da
pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As 
circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, 
pois ele está em cumprimento de pena (fls. 80 e 84), e pratica outro crime, o que é
extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se 
ressocializar, razão pela qual aumento sua pena em 1/6, passando para 4 anos e 8 
meses de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 79/82 e 83/86). Na segunda fase da 
aplicação da pena, não há atenuantes a serem apreciadas. No entanto, o réu é 
multireincidente por dois crimes de roubo (fls. 79/80 e 84), razão pela qual 
aumento a pena em 1/3, sendo 1/6 para cada reincidência (1/6 + 1/6 = 1/3), passando
a pena para 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa. Na terceira 
fase de aplicação da pena, aumento a pena em 2/3, totalizando 10 anos, 4 meses e 13
dias de reclusão, e 23 dias-multa, pois praticou o crime com o emprego de arma de 
fogo e em concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima). O regime 

inicial de cumprimento da pena do réu Albert é o fechado, nos termos do artigo 33, 
§§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é superior a oito anos, o réu é 
reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem 
desfavoráveis a ele, conforme fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação 
da pena (fls. 79/82 e 83/86). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal
(1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que 
comprovem ter os réus capacidade econômica suficiente para arcar com um valor 
superior (réu Weliton - fls. 35 -, réu Émerson - fls. 37 - e réu Albert - fls. 39).
III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO os réus WELITON SILVA DE OLIVEIRA 
(R.G. nº 54.020.947 - filho de Edimilson Feitosa de Oliveira e Antonia Celia Silva 
de Oliveira - fls. 12 e 34), ÉMERSON FERREIRA DOS SANTOS (R.G. nº 59.015.950 - 
filho de Jucimario Conceição dos Santos e Cristiane Ferreira da Silva - fls. 10 e 
36) e ALBERT PAULO BONFIM (R.G. nº 35.918.141- filho de Jose Edson dos Santos 
Bonfim e Marta Felix Paulo - fls. 11 e 38), pela prática do crime de roubo com 
emprego de arma de fogo, mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 
2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal contra a vítima Mariana Maia 
Diaz, respectivamente a, 6 anos e 8 meses de reclusão, no regime inicial fechado, 
além de 16 dias-multa (réus Weliton e Émerson), e 10 anos, 4 meses e 13 dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, além de 23 dias-multa (réu Albert), sendo em 
todos cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. No entanto, ABSOLVO 
os réus WELITON SILVA DE OLIVEIRA (R.G. nº 54.020.947 - filho de Edimilson Feitosa 
de Oliveira e Antonia Celia Silva de Oliveira - fls. 12 e 34), ÉMERSON FERREIRA DOS
SANTOS (R.G. nº 59.015.950 - filho de Jucimario Conceição dos Santos e Cristiane 
Ferreira da Silva - fls. 10 e 36) e ALBERT PAULO BONFIM (R.G. nº 35.918.141- filho 
de Jose Edson dos Santos Bonfim e Marta Felix Paulo - fls. 11 e 38), da imputação 
da prática do crime de tentativa de roubo do veículo Ford Ka, placa CUI 3B66, com 
emprego de arma de fogo, mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 
2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal contra a vítima Mariana Maia 
Diaz, por insuficiência de provas para a sua condenação, nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, porque foi reconhecido o crime único. Os 
réus arcarão com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina
o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas isento o 
réu Albert em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado
de São Paulo. Nego aos réus o direito de apelarem em liberdade, pois estão 
presentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, os réus aguardaram 
todo o trâmite processual presos (fls. 103/104). Após o trânsito em julgado, caso 
mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do 
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça 
Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c)
arquive-se o processo.  Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelas Defesas e pelos
réus foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo
a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo 
o recurso requerido pelas Defesas e pelos réus. Dê-se vistas dos autos às Defesas 
para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao 
Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao 
órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, 
transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo 
segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em 
virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, 
Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), 
sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline 
Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

