1502055-60.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... o cometimento do crime de tráfico de drogas imputado ao réu. Comprovou-se que trazia consigo para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a droga descrita na denúncia. A materialidade do delito de tráfico está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de constatação de fls. 05/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Centro, Pilar do Sul - SP - cep 18185-000

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1502055-60.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
MARCOS ROBERTO DE OLIVEIRA FRUTUOSO, CPF 490.897.538-85
Data da Audiência:
25/01/2022 às 16:15h




Aos 25 (vinte e cinco) dias do mês de janeiro de 2022 (dois mil e vinte e dois), às 16h15min, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Titular, Dr. RICARDO AUGUSTO GALVÃO DE SOUZA, comigo Escrevente a seu cargo, compareceram à teleaudiênciao(a) D. Representante do Ministério Público, Dr(a). LUIZ FERNANDO GUINSBERG PINTO, o(a) acusado(a) MARCOS ROBERTO DE OLIVEIRA FRUTUOSO,o(a) defensor(a) do(a) acusado(a), Dr(a). JOSÉ FRANCISCO PROENÇA, e as testemunhas arroladas pela acusação, ADILSON JOAQUIM DE OLIVEIRA e ALEX DE ALMEIDA. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu(a) defensor(a) conversa privativa. A seguir, deu-se início à teleaudiência com gravação através do Microsoft Teams. De modo a evitar a perda da gravação dos depoimentos, as partes foram avisadas, e não opuseram resistência, de que somente os depoimentos seriam gravados, de forma individual. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, sendo todos os depoimentos gravados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, conforme vídeos que seguem em apartado. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes passassem aos debates. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) defensor(a)(es), estes apresentaram alegações finais orais. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MARCOS ROBERTO DE OLIVEIRA FRUTUOSO, qualificado(a)(s) nos autos, foi denunciado(a)(s) pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 30 de outubro de 2021, por volta de 15h30min, na Rua Bento Ferreira Camargo, nº 179, Vila Nova Pilar I, nesta cidade e Comarca de Pilar do Sul, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, pesando 49,9 gramas, conforme auto de constatação preliminar de fls. 05/06 e auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2021 (fls. 90/93), o réu foi citado pessoalmente (fls. 120), recebendo defensor(a) que apresentou defesa prévia às fls. 128/129, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa. Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação, interrogando-se o réu na sequência. Pelo Ministério Público e pela defesa foram apresentadas alegações finais. É O RELATÓRIO. DECIDO. As provas colhidas evidenciam o cometimento do crime de tráfico de drogas imputado ao réu. Comprovou-se que trazia consigo para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a droga descrita na denúncia. A materialidade do delito de tráfico está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de constatação de fls. 05/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, bem como pelo laudo pericial de fls. 121/123, no qual constata-se que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, sendo positiva para cocaína. A autoria, por sua vez, é incontroversa. O acusado, em Juízo, negou os fatos. Disse que foi no local para adquirir o entorpecente; esclareceu que depois de adquirir, houve a abordagem policial; disse que comprou 25 pinos; estava também com R$ 50,00. Contou que trabalha e recebe mil e duzentos reais por mês. Informou que usa só aos finais de semana. Em que pese a negativa, a prova oral produzida não deixa qualquer dúvida acerca do comércio ilícito. Ademais, a prova oral produzida corrobora integralmente os termos da denúncia, não olvidando que se foi no local para adquirir o entorpecente, nada justifica a fuga empreendida. De fato. Os policiais militares contaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando se depararam com o acusado que empreendeu fuga e lançou uma sacola ao chão; ele foi abordado, sendo localizado dinheiro; na sacola localizaram os entorpecentes apreendidos; afirmaram que o acusado estava com outro sujeito que conseguiu empreender fuga; disseram que o local é conhecido como local de venda de drogas, além do acusado também ser conhecido pelo comércio de drogas. O depoimento dos policiais militares encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhido, não o desqualificando o fato de as testemunhas serem agentes do Estado, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, tivessem interesse em prejudicar o acusado. Não somente. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o réu trazia consigo para fins de entrega ao consumo de terceiros substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no caput, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, no caso, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. E mais. Em atenção aos dispostos nos artigos 28, § 2.º e 52, I ambos da Lei 11.434/06, consigna-se a apreensão da droga no exato momento em que iria vendê-la, conforme relatado pela prova oral, circunstância esta que, associada às circunstâncias em que se deram a prisão, conduzem à convicção acerca da ocorrência de tráfico de drogas no caso em apreço. O quadro angariado é induvidoso no sentido de que o réu deve ser condenado por um crime de tráfico de drogas. Passa-se à individualização das penas do acusado, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal, bem como artigo 42, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, devem ser analisadas as circunstâncias judiciais preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei 11.343/06. A natureza da droga consiste em porções de cocaína, droga esta deletéria à saúde humana; não constam dados que permitam auferir a conduta social e a personalidade do acusado. A respeito das demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi a inerente ao crime de tráfico de drogas; quanto aos antecedentes, o acusado não possui maus antecedentes; os motivos, circunstâncias e consequência do crime foram os naturais da infração penal; por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Diante de tais aspectos, um deles desfavorável (natureza da droga), a pena base deve ficar acima do mínimo legal: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência, eis que o acusado possui condenação definitiva pelo mesmo crime em tela (fls. 38/43), resultando a pena provisória em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento da pena. Não estão presentes os requisitos para aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/06, pois, como visto acima, o acusado é reincidente no crime de tráfico de drogas. Diante da inexistência de provas acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Diante da reincidência e do quantum da pena ora fixada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pelo mesmo motivo, incabível o sursis. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levando em conta as circunstâncias judiciais negativas (artigo 33, § 3.º, c/c artigo 59, ambos do Código Penal) e a reincidência. Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2.º do Código de Processo Penal, vez que os motivos para eleição do regime mais gravoso não serão modificados. Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o acusado MARCOS ROBERTO DE OLIVEIRA FRUTUOSO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, substituindo, a privativa de liberdade, conforme acima fundamentado. Considerando a subsistência dos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, notadamente o fato do regime fixado e da quantidade de pena imposta, deve a prisão do acusado ser mantida na presente sentença, nos termos do disposto no artigo 387, § 1.º do Código de Processo Penal. Além do mais, preso em flagrante, foi mantido custodiado durante o curso da instrução pela presença dos requisitos da custódia cautelar. Não seria agora, com o reconhecimento da culpabilidade e periculosidade que seria deferido o apelo em liberdade, máxime quando revigorados os pressupostos da prisão preventiva, sobretudo para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. Não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância, determino a destruição da droga por incineração, preservando-se fração dela para eventual contraprova, conforme disposto no artigo 58, § 1.º, da Lei 11.343/06. Decreto o perdimento da quantia apreendida com o acusado. Transitada em julgado a presente sentença: a) intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeça-se certidão de honorários ao advogado que oficiou no feito nos termos do convênio DPE/OAB; e) expeçam-se mandado de prisão e guia de execução definitiva. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se eventual gratuidade.". Em seguida, foram intimadas as partes acerca da sentença proferida, informando o(a) representante do Parquet que não pretende apelar da r. sentença prolatada. Pelo(a) defensor(a) e pelo(a) acusado(a) foi declarado que interpõem recurso nesta data. Na sequência, pelo MM. Juiz foi dito: “Nos termos do artigo 597, do Código de Processo Penal, recebo a manifestação do(s) apelante(s) como recurso que desafia a sentença condenatória, sob efeito suspensivo. Esclarece-se que o efeito suspensivo, ora deferido, não se confunde com as cautelares outrora fixadas. Sai(em) intimado(s) o(s) apelante(s) para que apresente(m) as razões recursais, no prazo de 08 (oito) dias, consoante artigo 600, do Código de Processo Penal. Não apresentada a apelação pelo defensor do réu no prazo fixado, requisite-se desde logo a indicação de outro defensor para substitui-lo. Com a indicação, desde já nomeado, intime-se o novo profissional para apresentação das razões de apelação, no prazo de oito dias, conforme consta acima. Com a apresentação, abra-se vista ao(à) apelado(a) para contrarrazões, em mesmo prazo. Após, nos termos do artigo 601 do Código de Processo Penal, encaminhem-se os autos à Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens de estilo. Sem prejuízo, em caso de réu preso por estes autos, expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s). Caso o(a) defensor(a) não tenha assinado o termo de defensor dativo, intime-o(a), via imprensa oficial, para que compareça junto à Vara Única para assinatura do expediente, no prazo de cinco dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.". Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz, conforme art. 25 da Resolução nº 185 de 18/12/2013 do Conselho Nacional de Justiça. Eu, Aline Vieira de Proença, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.