1502068-53.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES
Comarca: Campinas
Foro: Foro Regional de Vila Mimosa
Vara: 5ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... preventivamente pela prática de tráfico de entorpecentes, fica prejudicada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. O acusado poderá apelar em liberdade. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar MICAEL JACKSON SANTANA ALVES à pena de um ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de dez dias multa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro Regional de Vila Mimosa
5ª Vara
Rua Dionisio Gazotti, 719, Vila Mimosa, Campinas - SP - cep 13050-050

1502068-53.2020.8.26.0548 - pág.  de 
TERMO DE AUDIÊNCIA INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502068-53.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2200436/2020 - 05º D.P. CAMPINAS, 13005059 - 05º D.P. CAMPINAS, 921/20/305 - 05º D.P. CAMPINAS, 2200436 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAEL JACKSON SANTANA ALVES
Vítima:
ANTONIO GONCALVES TEIXEIRA
Data da Audiência:
03/10/2022 às 15:30h



                   Nesta Cidade e Comarca de Campinas, presente o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Dr(a). VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. A audiência foi realizada excepcionalmente de forma virtual, nos termos do contido nos Comunicados CG 284/2020 e CG nº 317/2020, através da ferramenta Microsoft Teams. Aberta, com as formalidades legais, presente o Dr(a). MIGUEL TADEU GUIMARÃES DE CAMPOS, Promotor(a) de Justiça atuante nesta Vara, o acusado e seu(sua) defensor(a) OAB 426024/SP - GABRIELA FRASSETTO COUTO.  Iniciados os trabalhos, cientificada as partes consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, sendo a audiência captada em áudio e vídeo, cuja gravação será armazenada em nuvem no serviço OneDrive e também no sistema informatizado SAJ-PG5 nos termos do comunicado conjunto 1350/2020. Dada a palavra ao Membro do Ministério Público e à Defesa, não houve requerimento de diligências. Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução. Os debates orais do representante do Ministério Público e da defensora do réu foram captados em áudio e vídeo. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: MICAEL JACKSON SANTANA ALVES está sendo processado pela Justiça Pública por incurso nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal porque em 14/08/20, nesta cidade e comarca, recebeu e ocultou, em proveito próprio, uma bicicleta marca OGGI, avaliada em R$ 2.000,00, que sabia ser produto de crime. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Nesta data foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Seguiram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e decido. A materialidade do delito foi provada conforme auto de exibição e apreensão. A autoria também foi provada. Em juízo, o réu disse que não tinha ideia tratar-se de produto de crime. Disse que foi abordado por um rapaz do bairro lhe perguntando se queria trocar a corrente de prata por uma bicicleta, o que foi de seu interesse. Afirmou que não conhecia a pessoa que lhe ofertou a bicicleta, que sua corrente de prata valia cerca de R$ 1.800,00, que não se preocupou com a origem, do bem porque estava precisando de uma bicicleta para trabalhar como entregador no Habibs. A negativa de autoria do réu ficou isolada nos autos. O policial militar Lucas Henrique disse que receberam informações de que o réu estaria na posse de três bicicletas furtadas, e que na residência do réu foram atendidos por sua mãe, que não lhes fraqueou a entrada, mas acabou entregando a bicicleta após a chegada da polícia civil, que apresentou o BOPC. O PM disse que o réu apareceu no momento em que conduziram sua mãe ao DP, tendo o réu confessado o crime. O Policial Civil Leandro Luís, por sua vez, asseverou nesta data que esteve na casa do réu após informação e que uma das quatro bicicletas subtraídas de uma mesma vítima estaria na casa do réu, onde já estava a polícia militar. Disse que a mãe do réu entregou a bicicleta. O réu não se desvencilhou da acusação, não comprovando a propriedade da tal corrente de prata que valeria quase dois mil reais, tampouco apresentando alguma justificativa razoável para efetuar essa troca sem previamente saber da origem, da efetiva posse lícita do tal vendedor, que sequer o conhecia. O dolo, desse modo, se depreende da própria conduta do réu que, segundo sua versão, teria trocado algo não comprovado ser de sua propriedade, por outro bem de parecido e elevado valor, sem também comprovar ser daquele que lhe sugerira a troca. Assim, condenação é de rigor, nos termos da fundamentação, afastando-se, por todo o exposto, a tese de insuficiência de provas. Passo a dosar as penas. As circunstâncias do art. 59 não justificam aumento da pena-base. O réu não possuía maus antecedentes. As demais circunstâncias não lhe são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, em um ano de reclusão e dez dias-multa, fixado o seu valor unitário, de acordo com a condição econômica do réu, no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na data do fato, devidamente corrigido até a data da execução da pena pecuniária. Ausentes agravantes. A atenuante de menoridade relativa não trará reflexos à pena, já fixada no mínimo legal. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. A pena será, assim, de um ano de reclusão, em regime inicial aberto, e dez dias-multa. Como o réu está preso preventivamente pela prática de tráfico de entorpecentes, fica prejudicada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. O acusado poderá apelar em liberdade. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar MICAEL JACKSON SANTANA ALVES à pena de um ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de dez dias multa, fixado o valor do dia-multa, no piso, por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal. Expeça-se certidão de honorários.Pelo Promotor, pelo réu e pela defensora foi dito que não iria recorrer desta sentença. O trânsito em julgado desta sentença ocorreu nesta mesma data, haja vista que as partes e o Ministério Público desistiram do prazo recursal. Lida e publicada em audiência, saindo os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Nada mais. Eu,________, (Ricardo de Souza Alves), Escrevente, digitei e subscrevi.
 
Link de acesso à gravação:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/ricardoalves_tjsp_jus_br/EnbN2KkM54xAiRltrHwdrYkBgKLL8Hp16oTYibFKAdRWNw?e=MdJc7U


Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita. Dispensadas assinaturas dos demais atores processuais em razão de se  tratar de processo digital, e por ter havido a conferência e anuência das partes, o que está conforme o artigo 1.269, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça.

CERTIDÃO
CERTIFICO E DOU FÉ que, nos termos do Provimento CG nº 21/14, todos os presentes na audiência realizada nesta data visualizaram todo o conteúdo do termo de Audiência assinado digitalmente pela magistrada, através de visualização pelo Microsoft Teams, não existindo impugnação ou qualquer questionamento sobre os atos e/ou decisões ali constantes. Nada mais. Eu, _________________, Escrevente Técnico judiciário.