1502383-87.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... criminais de "157", "155" e tráfico; trabalhava como pedreiro; sobre as acusações informa que quanto ao materiais de construção, onde ele fala que sua esposa estava envolvida, em nenhum momento ela subtraiu, quem pegou a furadeira foi o depoente, a guardou em sua barriga, entrou no banheiro, lá a tirou, a colocou dentro da mochila e saiu; ela não tem envolvimento com nada disso; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502383-87.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502383-87.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2345824/2021 - DEL.POL.IBIÚNA, 22050701 - DEL.POL.IBIÚNA, 2736/2021 - DEL.POL.IBIÚNA, 2345824 - DEL.POL.IBIÚNA, 2736/21/505 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA BEATRIZ RIBEIRO e outro
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Daniele Machado Toledo


Vistos.


ANA BEATRIZ RIBEIRO, qualificada à fls. 11 e 45 e WESLEY HERCULANO DOS SANTOS, qualificado à fls. 12/13 dos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal, porque supostamente, no dia 20 de dezembro de 2021, em horário incerto, porém antes das 11h, na Rodovia Bunjiro Nakao, nº 260, bairro Curral, nesta cidade e Comarca de Ibiúna-SP: 
A) previamente ajustados e com unidade de propósitos, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para proveito comum, 1 (uma) furadeira elétrica, marca Black&Decker, e 1 (uma) fechadura, marca Stam, pertencentes à empresa Tijuco Preto Comércio de Materiais para Construção Ltda., conforme boletim de ocorrência de fls. 02/06, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/22, auto de reconhecimento de objetos de fls. 23/24 e auto de avaliação de fls. 25/27; 
B) nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Benedito Rodrigues, nº 01, bairro Residencial Ibiúna, nesta cidade e Comarca de Ibiúna/SP, previamente ajustados e com unidade de propósitos, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para proveito comum, 1 (um) par de chinelos, marca Havaianas, 2 (dois) desodorantes, marca Axe, 1 (um) medicamento Maxalgina e 1 (um) desodorante, marca Rexona, pertencentes à empresa Farma Ibi’s Ibiúna Sociedade Unipessoal, devidamente representada por Adir Cristiano Barbosa, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/06, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/22, auto de reconhecimento de objetos de fls. 23/24 e auto  de avaliação de fls. 25/27.
Decisão às fls. 143/145, em resumo, convertendo a prisão em flagrante em prisão preventiva dos acusados.
Manifestação do D. Ministério Público às fls. 179, em síntese, incabíveis os benefícios de transação penal e de suspensão condicional do processo em razão do preceito secundário do crime capitulado na denúncia; deixou-se, também, de oferecer proposta de acordo de não persecução penal, uma vez que ANA BEATRIZ responde a outra ação penal por delito patrimonial (autos nº 0003581-57.2020.8.26.0152 – Vara Criminal de Cotia-SP – fls. 107), ao passo que WESLEY possui diversos maus antecedentes em delitos patrimoniais (fls. 109/114), a demonstrar conduta criminal reiterada, motivo pelo qual eventual proposta de acordo não se mostra necessária e suficiente para fins de prevenção e reprovação do crime, nos termos do artigo 28-A, caput, do Código de Processo Penal.
A denúncia foi recebida às fls. 181.
Citação da ré Ana Beatriz Ribeiro às fls. 190/191.
Citação do réu Weslei Herculano dos Santos às fls. 192/193.
Decisão às fls. 210/211, em resumo, concedendo a liberdade provisória à acusada Ana Beatriz Ribeiro. 
Às fls. 220/223, consta decisão mantendo a prisão preventiva do réu Weslei Herculano dos Santos.
O alvará de soltura relacionado à ré Ana Beatriz foi devidamente cumprido (fls. 224/226).
Defesa dos acusados às fls. 232/236.
Decisão às fls. 245 que, em síntese, não absolveu o réu sumariamente.
Audiência de instrução às fls. 268/269, com a oitiva do representante de uma das vítimas, duas testemunhas, bem como, com o interrogatório dos réus.
Alegações finais do D. Ministério Público, em audiência, em resumo: pleiteia a procedência da ação penal; com relação à pena, verifica-se que a acusada Ana é primária, embora ostente outros processos em andamento, a pena-base para ela poderá ser fixada no mínimo legal; não se vislumbra agravantes, atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição da pena com relação à ela; o regime aberto é o que mais se adequa ao caso, sendo cabível à ela, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; com relação ao acusado Weslei, verifica-se que este ostenta maus antecedentes e é reincidente, de modo que a pena-base poderá ser fixada acima do mínimo legal; na segunda fase está presente a agravante da reincidência; não se vislumbra causas de aumento ou de diminuição; apenas ressalta-se, que o crime foi cometido contra dois estabelecimentos comerciais, e não há nos autos, elementos que possam indicar a existência e os requisitos do crime continuado, de modo que a pena deverá ser fixada de acordo com o artigo 69 do Código Penal, somando-se as penas aplicadas; em razão da reincidência, o regime que mais se adequa é o fechado, não sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Alegações finais orais da D. Defesa, em síntese: com relação ao ato praticado pelos réus, reitera-se a aplicação do princípio da insignificância; a reincidência não obsta esse reconhecimento; os valores dos objetos furtados atingiram trezentos e oitenta e seis reais e sessenta e seis centavos, o que está muito aquém do valor que mereça a reprimenda do crime de furto; com relação à ré Ana, em nenhum momento as testemunhas foram diretas, no sentido de que ela tenha participado da ação delitiva, ela simplesmente acompanhava o esposo e, nas suas declarações, afirma, categoricamente, que não participou dos atos; da mesma forma, o réu Weslei, confessa os atos praticados, e diz que realmente ela não participou, inclusive, era contra esse tipo de atitude, contrariando, inclusive, a alegação da vítima "Tijuco Preto", que diz que ela entrou no banheiro, e escondeu a furadeira em uma bolsa, quando ele diz que foi ele que entrou, teria escondido a furadeira embaixo da blusa, depois colocou em sua mochila e saiu; ela não ostenta qualquer passagem, o que também traz mais segurança nas suas declarações; com relação à ré Ana, pede-se a sua absolvição, por não ter qualquer participação nos atos apresentados na denúncia; o réu Weslei, agiu sem qualquer violência, isso deve ser levado em conta; pela insignificância da res furtiva, insiste-se na sua absolvição.
Decisão às fls. 273/277, em resumo, mantendo a prisão preventiva do réu Weslei Herculano dos Santos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não se verificam nulidades a serem declaradas.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do delito de furto qualificado está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 02/06, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/22, autos de reconhecimento de objetos de fls. 23/24 e 28, autos de avaliação de fls. 25/27, autos de reconhecimento de pessoa de fls. 29 e 30, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
A autoria dos fatos descritos na denúncia quanto aos réus Ana Beatriz Ribeiro e Weslei Herculano dos Santos é inconteste.
Do depoimento do réu Weslei Herculano dos Santos, em juízo, depreende-se, em resumo: tem trinta e cinco anos de idade; tem outras condenações criminais de "157", "155" e tráfico; trabalhava como pedreiro; sobre as acusações informa que quanto ao materiais de construção, onde ele fala que sua esposa estava envolvida, em nenhum momento ela subtraiu, quem pegou a furadeira foi o depoente, a guardou em sua barriga, entrou no banheiro, lá a tirou, a colocou dentro da mochila e saiu; ela não tem envolvimento com nada disso; nenhuma das situações dos furtos que fez, ela teve envolvimento; ela só o acompanhou como se fosse uma pessoa normal ali, e o depoente, como estava sob efeito de drogas e cachaça, acabou fazendo isso; a questão da furadeira na casa material de construção afirma que foi o depoente quem colocou embaixo da blusa, foi até o banheiro, a colocou na bolsa, e a Ana não teve nenhuma participação nisso, ela em nenhum momento teve nenhum intuito; quem teve o intuito de "pegar a situação" foi o depoente, porque ela mesmo não rouba, não faz isso, ela também briga com o depoente por causa disso; como estava sob efeito de drogas, estava precisando, seu filho em Minas, o depoente aflito, querendo ir embora para lá para buscar seu filho, acabou fazendo esse tipo de situação, que acabou levando o depoente preso; nos outros itens furtados foi a mesma coisa, não tem nada para falar que é ela, esta não fez nada disso, ela nem tem coragem de fazer isso, ela fica com medo; está arrependido e afirma que ela não teve nenhuma participação, acabou a colocando num BO sem querer, ela não está em situação nenhuma "em cima desse BO".
Transcreve-se do depoimento do réu Weslei Herculano dos Santos, em sede policial (fls 17/18): "... realiza os furtos porque precisa vender os objetos e enviar o dinheiro à sua família em Minas Gerais, haja vista que tem um filho lá e precisa ajudá-lo financeiramente. Chegaram a Ibiúna por volta de 10:30 de hoje para receber o Bolsa Família, mas decidiram realizar os furtos antes disso. Então se dirigiram aos comércios descritos no local dos fatos, onde furtou um par de chinelos e dois desodorantes em um mercadinho enquanto Ana ficava próximo a ele, vigiando. Também furtou um desodorante e um remédio na farmácia enquanto Ana mexia em uma geladeira. E também furtou uma furadeira e uma fechadura na casa de materiais para construção enquanto Ana estava usando o banheiro. Após sair do local, foram caminhando sentindo centro quando foram abordados pela equipe da GCM supra e, ao ser indagado sobre os furtos, confirmaram que os realizaram para vender e conseguir dinheiro e que os objetos encontravam-se em sua mochila. Que não é usuário de drogas nem de bebidas alcoólicas e está desempregado, estando arrependido de ter furtado estes objetos. ...".
Do depoimento da ré Ana Beatriz Ribeiro, em juízo, denota-se, em síntese: tem vinte e seis anos de idade; nunca teve condenação criminal; sobre a acusação de furto nas empresas Tijuco Preto Materiais para Construção Ltda  e Big informa que não tinha visto que o Weslei tinha feito isso, viu só depois que tinham saído de lá; tinha vindo receber a bolsa família, sempre parou ali, para poder ver os preços de suprimentos para poder engordar e  não tinha visto que ele tinha pegado essas coisas; a bolsa que ele colocou era dele; a depoente não faz essas coisas; nega que tenha participado; não subtraiu a furadeira, nem ajudou; e da farmácia: par de chinelos, desodorante e medicamentos, só viu na delegacia mesmo, quando foram presos que viu o que tinha dentro da bolsa, também não ajudou em nada. 
Consta do depoimento da ré Ana Beatriz Ribeiro, em sede policial (fls. 15/16): "...  tem relacionamento amoroso com o autor há cerca de um ano e tem ciência que seu companheiro realiza furtos e, ao ser indagada do motivo de ajudá-lo a furtar, informou que realizam os furtos para vender e conseguir dinheiro para enviar para sua mãe que reside em Minas Gerais. Vieram para Ibiúna receber beneficio do bolsa família na CEF hoje pela manhã, por volta de 10:30. Inicialmente iam à lotérica para realizar este saque, mas Weslei sugeriu que fossem realizar os furtos primeiro, se dirigindo inicialmente ao Mercadinho Ibis e, ao entrar, a autora foi comprar um suco, enquanto Weslei entrou e colocou em sua bolsa um par de chinelos e dois desodorantes Axe, sendo que a vítima permaneceu a certa distância do autor, mexendo em uma geladeira. Em seguida, se dirigiram a uma farmácia próxima e, no local, o autor pegou um desodorante Rexona e um medicamento de nome Maxalgina, enquanto a autora permaneceu próxima ao autor. Ao sair do mercadinho, foram até a loja de materiais para construção e, enquanto ela foi ao banheiro, o autor a seguiu, mas não dentro do banheiro. Ao sair, Weslei havia colocado uma furadeira e uma fechadura na mochila dele. Após isso, saíram do local e caminharam em direção ao centro, momento em que foram abordados pela GCM e indagados sobre o que havia na mochila, Weslei informou que dentro da sua mochila, havia objetos furtados nos três estabelecimentos. Está arrependida de ter ajudado Weslei a realizar os furtos e não quer continuar nesta vida. ...".
Do depoimento do representante da vítima Tijuco Preto Comércio de Materiais para construção Ltda, Sr, Vanilson Aparecido Pires de Camargo, depreende-se, em resumo: o depoente é gerente geral da empresa; nunca tinha visto os réus antes dos fatos; em relação ao segundo fato o depoente não presenciou, nem sabe nada sobre esses fatos, não tem relação com eles, nem contato; com relação ao primeiro, da empresa Tijuco Preto Comércio de Materiais, o depoente informa que foi o policial que ligou, avisando que tinha os encontrado na avenida, e que eles estavam com essa mercadoria, os quais tinham assumido que tinha sido feito o furto em sua loja; depois "puxou nas câmeras", e realmente constatou o furto; depois do acontecido, horas depois, conseguiu visualizar na câmera interna o furto; foi um policial que constatou, o qual ligou para o depoente e lhe pediu que fosse até a delegacia; essa furadeira e a fechadura estavam lá; eram produtos da loja, porque têm notas fiscais de entrada, com os códigos de barras dos produtos; indagado se tinha algo que sabia que eram da loja do depoente, este informou que a própria embalagem era da loja Tijuco Preto; quando viu na "fita" os viu pegando esses produtos; dava para ver o rosto deles; um pegou, passou para o outro, foi no banheiro, colocou na bolsa e saiu da loja, conseguiu visualizar tudo isso, depois, na câmera de segurança; visualizou os dois participando, o homem e a mulher, não foi um só, estavam os dois juntos; o homem estava com ele na mão, que passou para a mulher, ela foi até o banheiro, colocou numa bolsa ou mochila e saíram da loja; não tinha filmagem dentro do banheiro, é que ela entrou com o produto e saiu sem o produto, a mulher saiu só com a bolsa; foi só a furadeira e a fechadura; Parte 2 do depoimento: informa que visualizou, inclusive, os rostos e afirma que dá para ter certeza que era Weslei e a Ana, porque antes do ocorrido, teve um contato visual dentro da loja, depois que o policial entrou em contato, "puxou na memória", lembrou, "puxou na câmera" e eram as mesmas pessoas; na delegacia não chegou a visualizá-los, no dia, só no visual na loja, depois na câmera e pelos detalhes das roupas que foram descritos para o depoente.
Transcreve-se do depoimento do representante da vítima Tijuco Preto Comércio de Materiais para construção Ltda, Sr. Vanilson Aparecido Pires de Camargo, em sede policial (fls. 07): "... é representante da loja Tijuco Preto quando percebeu a entrada do casal na loja e observou-os com mais atenção, pois estavam vestindo blusas e meias, mesmo com o calor que fazia no dia. Que viu Ana se dirigir ao banheiro enquanto Weslei ficou parado em frente ao expositor de fechaduras e saiu andando depois, circulando um pouco mais na loja. Após Ana sair do banheiro, os dois se encontraram e seguiram para fora da loja. Após algum tempo, foi contatado pela delegacia para verificar se havia dado falta de uma furadeira e uma fechadura em seu estoque, ocasião em que fez a conferência e constatou o furto de ambos os produtos. Em seguida, compareceu junto ao distrito policial para ser ouvido, reconhecer os autores e os objetos furtados. ..."
Consta do depoimento do representante da vítima Mercado Ibi’s e da Farma Ibi’s, Sr. Adir Cristiano Barbosa, em sede policial (fls. 08):  "...é representante do Mercado Ibi’s e da Farma Ibi’s e, na data de hoje, foi informado por sua funcionária que havia um casal com atitudes suspeitas no interior do comércio. Então verificou as câmeras de segurança e constatou que o autor havia subtraído itens e colocado estes no interior de sua mochila, se evadindo do local em sem realizar o pagamento destes. Com posse destas informações, o representante se dirigiu até a farmácia, pois os autores também tinham entrado lá e, na contagem do estoque, foi verificada a falta de um medicamento de nome Maxalgina e um desodorante Rexona. Então, acionou a GCM que, no local, coletou as informações das características físicas destes e, posteriormente, foi contatado pela delegacia para comparecer ao distrito policial para ser ouvido, reconhecer os autores e os objetos furtados. ..."
Do depoimento da testemunha Benedito Donizete Borba de Oliveira, guarda civil municipal, em juízo, denota-se, em síntese: sobre os fatos informa que estavam retornando de um patrulhamento, quando fazendo contorno na rotatória SP, um cidadão começou a lhes chamar, a gesticular, dizendo que seria ali e resolveram ver o que ele estava precisando; ele lhes falou que o estabelecimento dele tinha acabado de ser furtado e as pessoas que furtaram entraram na farmácia; perguntou a ele como eles eram e se tinha certeza, ele falou que tinha certeza e que tinha as imagens; ele mostrou o celular, viram que era um casal; entraram na farmácia, aproximaram-se do casal e pediram para que eles abrissem a bolsa; estes abriram a bolsa, sem resistência nenhuma, e lá dentro estavam os produtos; chamaram a vítima solicitante, e esta reconheceu seus produtos, da farmácia dele: par de chinelo, alguns frascos de desodorante e acha que um dipirona; quem chamou o depoente e falou que tinham subtraído foi o proprietário da farmácia, ele mostrou a gravação e tinha o casal; abordou os dois dentro de uma outra farmácia; estavam na bolsa deles os produtos dessa primeira farmácia; dava para saber que os produtos eram da primeira farmácia, porque eles foram reconhecidos pelo proprietário, tinha etiquetas; ele recuperou os produtos, que estavam na bolsa com o rapaz, ela não tinha nada, só estava acompanhando; eles não souberam dizer, falaram que era deles; perguntaram onde tinham comprado, e falaram que não se recordavam e que não tinham nota fiscal, cupom de venda; então, pediram para que os acompanhassem, que seriam levados primeiro ao hospital, para exames clínicos e depois os conduziriam até a delegacia, eles foram normalmente; quanto ao material de construção, estava na bolsa, também, essa furadeira e um jogo de fechaduras, lá na delegacia é que foi esclarecida a procedência, e foram os investigadores que começaram a conversar com eles e chegaram a conclusão de que tinham sido furtados do "Tijuco"; o depoente não entrou em contato com o representante do Tijuco Materiais de Construção, posteriormente a delegacia é que fez o contato.
Do depoimento da testemunha Marcel Giancoli Ciandrini, guarda civil municipal, em juízo, depreende-se, em resumo: não conhecia os réus antes dos fatos, nunca os tinha visto; sobre esse dia informa que faziam patrulhamento e foram solicitados, via rádio, sendo informados que tinha o proprietário do supermercado "Ibis", que também era o proprietário de uma farmácia próxima de lá, a qual tinha sido vítima de furto por um casal, e que este casal estava dentro de uma farmácia, próximo ao restaurante "Portal", que é na entrada da cidade, numa segunda farmácia; deslocaram-se com a viatura até esse local, e conseguiram localizá-los, que foram abordados dentro da farmácia; na mochila do Weslei, durante a revista pessoal, foram encontrados produtos de higiene pessoal: desodorantes "axe", "rexona", se não estiver enganado um remédio dipirona, uma furadeira e uma fechadura, que não se lembra da marca; diante dos fatos os conduziram para a delegacia; o proprietário do supermercado "Ibis" compareceu na delegacia e os reconheceu por filmagens; na delegacia eles foram questionados se tinham nota fiscal da furadeira e da fechadura, eles falaram que tinham comprado, mas não souberam explicar; foi entrado em contato com o pessoal, e eles disseram que esses produtos tinham sido furtados do Material de Construção Tijuco, que é próximo do local; tinha um chinelo havaiana também e foi tudo apresentado na delegacia; compareceram os proprietários para retirarem os produtos.
Transcreve-se dos depoimentos dos guardas civis municipais, Benedito Donizete Borba de Oliveira e Marcel Giancoli Ciandrini, que atenderam a ocorrência (fls. 09/10): "... realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando foram acionados pela vítima Adir Cristiano Barbosa, proprietário do Mercado Ibi’s e da Farma Ibi's, o qual informou que seu estabelecimento comercial havia sido furtado e que possuía filmagens do ocorrido. Afirma que após mostrar a filmagem que estava em seu celular, Adir afirmou  que os suspeitos, posteriormente identificados como Weslei Herculano dos Santos e Ana Beatriz Ribeiro, teriam entrado na farmácia Farma Ponte. Afirma que de posse das informações e características dos suspeitos lograram êxito em localizá-los no interior da referida farmácia. Relata que em revista pessoal localizaram na mochila de Weslei um par de chinelos Havainas, dois frascos de desodorante Axe, um frasco de desodorante Rexona e um frasco de Maxalgina, havia também uma caixa de furadeira elétrica e um jogo de fechadura novos. Relata que ao indagar os suspeitos, eles afirmaram que teriam comprado os produtos, porém a furadeira elétrica e o jogo de fechadura novos não souberam informar a procedência. Afirma que nesta delegacia tomaram conhecimentos de que aa furadeira e o jogo de fechadura foram furtados da estabelecimento comercial Tijuco. ..."
Ora, diante das provas produzidas nos presentes autos, restou suficientemente comprovado que os réus Ana Beatriz Ribeiro e Weslei Herculano dos Santos praticaram os delitos de furtos qualificados descritos na denúncia.
Restou demonstrado nos autos que os réus Ana Beatriz Ribeiro e Weslei Herculano dos Santos, na data dos fatos indicada na denúncia, previamente ajustados, em concurso de agentes, subtraíram 1 (uma) furadeira elétrica, marca Black&Decker, e 1 (uma) fechadura, marca Stam, bens pertencentes à empresa Tijuco Preto Comércio de Materiais para Construção Ltda, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/22. Assim como, restou demonstrado nos autos que referidos réus, nas mesmas circunstâncias de tempo, previamente ajustados, mediante concurso de agentes, subtraíram 1 (um) par de chinelos, marca Havaianas, 2 (dois) desodorantes, marca Axe, 1(um) medicamento Maxalgina e 1 (um) desodorante, marca Rexona, bens pertencentes à empresa Farma Ibi’s Ibiúna Sociedade Unipessoal, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/22. Referidos bens foram avaliados em R$386,66, consoante auto de avaliação de fls. 25/27. 
O depoimento do representante da vítima Tijuco Preto Comércio de Materiais para Construção Ltda e das testemunhas ouvidas em juízo foram seguros, coesos e harmônicos entre si, inclusive, com o depoimento do representante da vítima Farma Ibi’s Ibiúna, esta ouvida apenas em sede policial, estando dotados de credibilidade e mostrando-se aptos a embasar um decreto condenatório. Soma-se o fato de que nada se verifica existente nos autos a demonstrar que aludidas vítimas e testemunhas estivessem tentando atribuir falsamente o cometimento de um delito aos réus.
Ao lado do exposto, embora em juízo, o réu Wesley tenha negado a participação da acusada Ana, assim como esta, também tenha negado sua participação, em sede policial, ambos admitiram a prática delituosa, além do que, ambos confirmaram a subtração de todos os bens discriminados na denúncia, bem como informaram que se encontravam arrependidos de terem praticado tais atos.
De acordo com o auto de avaliação (fls. 25/27), os bens foram avaliados em R$386,66 (trezentos e oitenta e seis e sessenta e seis centavos). 
Assim, restou comprovado que os réus praticaram o delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, por duas vezes.
Acrescente-se que, em conformidade com a tese firmada no tema/repetitivo no. 934 do C. STJ: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
No mais, não convence o pedido para a aplicação do princípio da insignificância, considerando o caso concreto, posto que o furto ocorreu mediante o concurso de agentes. 
Por fim, não se verificando comprovadas nos autos causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação dos acusados Ana Beatriz Ribeiro e Weslei Herculano dos Santos pelo crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Em relação à acusada Ana Beatriz Ribeiro.
Inicialmente, em conformidade com a súmula no. 444 do C. STJ: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base.".
Na primeira fase, atentando-se às hipóteses do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que nada existe a ser considerado, devendo a pena ser fixada no mínimo legal, razão pela qual fica fixada em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso legal, diante da situação econômica do réu revelada nos autos.
Na segunda fase, não se notando demonstradas circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, a pena anteriormente fixada deve ser mantida nesta fase.
Na terceira fase, não se verificando causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, a pena anteriormente fixada deve se tornar definitiva.
Concurso material.
No caso, deve ser reconhecido o concurso material, posto que a ré, mediante duas ações, praticou dois crimes, aplicando-se cumulativamente as penas.
Em relação ao acusado Weslei Herculano dos Santos
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atentando-se às hipóteses do artigo 59 do Código Penal, verificam-se presentes circunstâncias judiciais negativas.
Conforme certidão de distribuições criminais de fls. 109/114, nota-se que o réu foi preso em flagrante em 10/07/2020, sendo que lhe  foi concedida a liberdade provisória em 11/07/2020 (autos no. 0003581-57.2020.8.26.0152). Constata-se, outrossim, que pouco tempo depois, apenas dois meses após o delito anterior, referido acusado foi preso em flagrante, novamente (13/092020), sendo lhe concedida liberdade provisória em 14/09/2020 (autos no. 1501497-36.2020.8.26.0628), ambos por delitos contra o patrimônio. Não bastasse isso, um ano e três meses depois, cometeu o delito dos presentes autos.
Assim, a conclusão é de que está demonstrada nos autos a personalidade do réu voltada para a prática de delitos.
Acrescente-se que há condenações anteriores, também por delitos contra o patrimônio, porém, tais condenações não podem ser utilizadas como maus antecedentes e não caracterizam reincidência, visto que ultrapassado o período depurador de 5 (cinco) anos, em conformidade com o artigo 64, inciso I, do Código Penal.
No entanto, a culpabilidade do réu deve ser avaliada negativamente. A culpabilidade exacerbada está assentada no fato de que o agente, visando buscar ganhos financeiros, não se importa com o transtorno e prejuízo que acarreta.
Portanto, aumento a pena-base, no caso, em 3/6, fixando-a em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no piso legal, diante da situação econômica do réu revelada nos autos.
Na segunda fase de aplicação da pena, não se notando demonstradas circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena anterior fica mantida. A confissão do réu não foi integral, razão pela qual, não deve ser considerada nesta fase.
Na terceira fase, não se verificam causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Concurso material.
No caso, deve ser reconhecido o concurso material, posto que o réu, mediante duas ações, praticou dois crimes, aplicando-se cumulativamente as penas.
Do regime de cumprimento inicial de pena.
Em relação à acusada Ana Beatriz.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o inicial aberto, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2o., "c", do Código Penal.
No tocante ao réu Weslei Herculano.
O regime de cumprimento de pena para o acusado é o inicial fechado, único que se mostra suficiente para a prevenção e reprovação da conduta descrita nos presentes autos, face ainda à quantidade de pena aplicada, diante das circunstâncias que envolveram o delito, furto, mediante concurso de agentes, bem como diante da circunstância judicial negativa, em conformidade com o artigo 33 do Código Penal.
Inaplicável no caso concreto o parágrafo 2o., do artigo 387, do CPP, diante do tempo da prisão cautelar em confronto com o total de pena fixado nestes autos.
Substituição da pena privativa de liberdade e suspensão condicional do processo.
Em relação à acusada Ana Beatriz.
É cabível a substituição da pena privativa de liberdade, no caso dos autos, por uma pena restritiva de direitos e multa, nos termos do artigo 44 do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena privativa de liberdade aplicada, com base no artigo 46 do Código Penal, na forma indicada pelo Juízo da Execução Criminal, e por 10 (dez) dias-multa, no piso legal, sem prejuízo da multa anteriormente aplicada.
No tocante ao réu Weslei Herculano. 
Não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos ou mesmo a suspensão condicional da pena, diante da das razões acima descritas para a fixação do regime inicial fechado, em especial, da circunstância judicial negativa, não sendo a substituição suficiente no caso concreto.
Direito de recorrer em liberdade.
Em relação à acusada Ana Beatriz.
Concedo à acusada o direito a recorrer em liberdade, diante do regime inicial fixado e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e multa.
No tocante ao réu Weslei Herculano. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo preso e por estarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, diante das razões acima descritas para a fixação do regime inicial fechado, em especial, da circunstância judicial negativa, não sendo a substituição suficiente no caso concreto, nada se verificando nos autos a convencer que, caso fosse colocado em liberdade neste momento, o réu não praticaria ato ilícito.
E mais, "a despeito do princípio da presunção da inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda instrução criminal". (STJ-HC nº 62.175-SP-5ª- Rel Ministra Laurita Vaz-J.02.10.2008- DJe 28.10.2008).
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para condenar:
A) ANA BEATRIZ RIBEIRO, qualificada à fls. 11 e 45 dos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incursa no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal; 
Fica substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena privativa de liberdade aplicada, com base no artigo 46 do Código Penal, na forma indicada pelo Juízo da Execução Criminal, e por 10 (dez) dias-multa, no piso legal, sem prejuízo da multa anteriormente aplicada.
A.1) na forma do artigo 69 do Código Penal.
B) WESLEY HERCULANO DOS SANTOS, qualificado à fls. 12/13 dos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal; 
B.1)  na forma do artigo 69 do Código Penal.
Custas na forma da lei.
Expeça-se guia de execução provisória em relação ao acusado Weslei Herculano dos Santos.
Oportunamente:
Expeça-se guias de execução definitivas para ambos os acusados;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com a devida identificação, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Expeça-se certidão de honorários em conformidade com o estabelecido no convênio entre a OAB e a DPE, para o presente caso.
P.I.C.
Ibiuna, na data da assinatura digital.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA