1502597-91.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... dele.  Os moradores são reféns do tráfico e se foram ao Distrito informar o tráfico morrem. No local o réu admitiu o tráfico dizendo que recebe R$ 100,00 por dia. O Policial Militar Marcelo Prado Pereira Filho narrou que foram ao local conhecido como ponto de tráfico que é uma viela com um portão sem saída. Uma moradora saiu pelo portão e então conseguiram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1502597-91.2022.8.26.0228 - C. 2022/000160 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502597-91.2022.8.26.0228 - C. 2022/000160
Réu:
JONAN DE MELO AGOSTINHO
Réu Preso




Aos 28 de março de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão da representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu JONAN DE MELO AGOSTINHO, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. MARLON HEGHYS GIORGY MILAMETTO, OAB/SP 173.054, e as testemunhas EDINALDO NUNES GONÇALVES - RE 990340-2 e MARCELO PRADO PEREIRA FILHO. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz, foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: JONAN DE MELO AGOSTINHO foi como incurso no art. 33 “caput” da Lei 11.343/06  porque, no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 14 horas e 23minutos, na Rua William Cremer, altura do numeral 280, Jardim Ângela, nesta cidade e Comarca e fotografado às fls. 24/28, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 131 (cento e trinta e um) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 687,2g (seiscentos e oitenta e sete gramas e dois decigramas); 70 (setenta) invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido de 25,3g (vinte e cinco gramas e três decigramas); 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína em forma de “crack” com peso líquido de 6,6g (seis gramas e seis decigramas); 19 (dezenove) frascos vítreos contendo tricloroetileno(“lança-perfume”) com volume de 595ml(quinhentos e noventa e cinco mililitros); e 07 (sete) invólucros plásticos contendo metilenodioximetanfetamina com peso líquido de 2,8g (dois gramas e oito decigramas); conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo de constatação de fls. 30/34, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, Policiais Militares estavam em de 3patrulhamento quando visualizaram o denunciado no interior da viela, portando uma mochila e uma pochete. Abordado e revistado, no interior da mochila que trazia consigo foram localizados os entorpecentes descritos e no interior da pochete foi localizada a quantia de R$860,00 em espécie, além de 01 aparelho celular. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde optou por permanecer em silêncio (interrogatório a fl. 11). A descomunal quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a natureza, a forma como estavam embaladas, além das circunstâncias em que ocorreu a apreensão, demonstram claramente que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito pelo denunciado. Devidamente citado, apresentou resposta escrita.  Ao longo da instrução foram ouvidos dois policiais militares, procedendo-se ao interrogatório do réu. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 07/10  pelo auto de exibição e apreensão a fls. 05/06, pelo laudo de constatação a fls. 30/34 e notadamente pelo laudo a  fls.107/110 que faz certo ser tetrahidrocannabinol, cocaína, tricloroetileno e metilenodioximetanfetamina as drogas apreendidas. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria.  Na fase policial o réu permaneceu em silêncio. Perante o Juízo o réu negou a prática do delito dizendo que os policiais se atentaram para os seus antecedentes. Não era o proprietário da droga. O Policial perguntou se tinha passagem e disse que sim. Chegou a transferir o “bo” para a cidade de Barra Mansa, onde reside. Estava num churrasco. Não estava com uma pochete com dinheiro na perna.  No processo anterior também não estava com drogas. Tal versão, entretanto, não convence.  O Policial Militar   Edinaldo Nunes Gonçalves  narrou que o local é conhecido por tráfico e há um portão numa viela e foram fazer averiguação no local e viram alguém abrindo o portão para sair, era um morador do local. O réu estava dentro da viela e não tinha como correr porque no fundo não tem saída. Ele deixou a mochila do lado e foi feita a abordagem. Tinha crack, maconha, cocaína, ecstasy e lança perfume. Tinha uma pochete amarrada na perna com R$ 860,00 e ele também tinha um celular. Tinha moradores também na viela porque tem dez a doze casas. O réu estava com a mochila na mão e depois deixou ao lado dele.  Os moradores são reféns do tráfico e se foram ao Distrito informar o tráfico morrem. No local o réu admitiu o tráfico dizendo que recebe R$ 100,00 por dia. O Policial Militar Marcelo Prado Pereira Filho narrou que foram ao local conhecido como ponto de tráfico que é uma viela com um portão sem saída. Uma moradora saiu pelo portão e então conseguiram entrar e avistaram o réu dentro da viela e ele estava segurando uma mochila e o abordaram. Tinha crack, maconha, cocaína, lança perfume e ecstasy embalados para venda. Ele tinha uma pochete na perna onde tinha R$ 860,00 e tinha também um celular. Não conhecia o réu. O local é uma viela sem saída com um portão. Ele confessou o tráfico dizendo que ganhava R$ 100,00 por dia.  Assim sendo, das provas coligidas, devidamente demonstrado que a ré trazia consigo e guardava  todas as drogas descritas na denúncia destinadas ao tráfico de drogas.   Ante todo o exposto, aguarda-se seja a presente ação penal julgada  inteiramente PROCEDENTE, CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia. Na dosagem da pena aguarda-se o reconhecimento da expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas e, na segunda fase, a reincidência específica do réu. 

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, JONAN DE MELO AGOSTINHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 14hs23min, na rua William Cremer, 280, Jardim Ângela, nesta cidade, trazia consigo em desacordo com determinação legal e regulamentar, 131 invólucros plásticos de tetrahidrocannabinol, 70 invólucros plásticos contendo cocaína, 25 de cocaína sob a forma de crack, 19 frascos de tricloroetileno (lança-perfume) e 7 invólucros plásticos contendo metilenodioximetanfetamina, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 5/6 e laudo de constatação de fls. 30/34. Regularmente citado e notificado, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas de acusação, afinal interrogado o réu. Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência da denúncia, uma vez comprovadas a autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente.  Com efeito, em que pesem a negativa, versão e álibi do denunciado quando interrogado em juízo, absolutamente isoladas e dissociadas dos demais elementos de prova e convicção. Isto, pois, quanto a autoria, de forma clara, objetiva, isenta, coerente e convincente, bem dispuseram ambos os policiais militares diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante que, em patrulhamento em local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, quando da abertura do portão de acesso a uma viela para a saída de uma moradora ou quem lá se encontrava em alguma residência, ao conseguirem acesso ao local se depararam com o réu que, ao avistar a presença policial, a seu lado dispensou a mochila que trazia. Assim foi que submetido da revista pessoal, na pochete que portava, localizada a quantia de R$860,00 em espécie, bem como um celular. Recuperada a mochila, em seu interior localizada mais que expressiva quantidade de entorpecentes, maconha, crack, cocaína, lança perfume e metilenodioximetanfetamina, em porções já individualmente embaladas, aptas ao imediato e ilícito comércio. Não há como pois se pretender eventual desclassificação para a figura de usuário. Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 5/6, no laudo de constatação e foto de fls. 30/34, e, especialmente, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 107/110, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocannabinol (THC), tricloroetileno, cocaína e metilenodioximetanfetamina (MDMA). Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 71/72, para condenar o réu JONAN DE MELO AGOSTINHO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente a seus antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a reincidência específica (fls. 37/39), fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Reincidente específico consoante a referida certidão de fls. 37/39, não faz jus à redução estatuída no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06. Torno assim definitiva a pena imposta em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, no mínimo legal. A fim de evitar eventual bis in idem, afinal considerada a condenação anterior por tráfico para vedar a redução da pena imposta, não a computando também a título de antecedentes. Em atenção ao disposto no artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/90, considerando ainda a decisão do E. Supremo Tribunal Federal proferida no HC 82959/SP, publicado no DO de 01/09/2006, ementa vol. 02245-03, ainda reincidente específico, o réu cumprirá a pena no regime inicial fechado, sem direito de apelar em liberdade, porquanto esteve preso no curso do processo, nada existindo para alterar essa situação.  Dedicou-se ao pernicioso tráfico de entorpecentes, razão pela qual, caso permanecesse em liberdade, certamente estaria em risco a ordem pública. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Eu3ipLwgDsBFgrxsSEUB3_gBaMt33VrLR7MtVM0HGPxjTg?e=yBsR3p