1502761-61.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... entorpecentes é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em segundo lugar, a quantidade de drogas apreendida foi considerável, sendo 145 porções de cocaína e mais três de maconha (fls. 17/18), indicando não se tratar de tráfico meramente de ocasião. Em terceiro lugar, extrai-se dos autos que o réu não comprovou ter qualquer atividade lícita à época dos fatos, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502761-61.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502761-61.2019.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR SILVA BARBOZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES







Vistos.

JOÃO VITOR SILVA BARBOZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a denúncia (fls. 92/95):
1) no dia 29 de novembro de 2019, por volta das 19h14, na Rua São Joaquim, altura do imóvel de nº 137, Vila Natal, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo, para fornecimento a terceiros, cerca de 112,23 g (cento e doze gramas e vinte e três centigramas) da droga cocaína e aproximadamente 6,3 g (seis gramas e três decigramas) da droga Cannabis sativa L, conhecida popularmente como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cometendo os fatos nas imediações de estabelecimento de ensino; e
2) nas mesmas condições de tempo e lugar, o denunciado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra funcionários públicos competentes para executá-lo.

De acordo com a denúncia, o denunciado se encontrava no local supra descrito, que era conhecido como ponto de venda de drogas, e trazia consigo, para fornecimento a terceiros, porções individualizadas de cocaína e maconha, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo que o lugar em que praticava os referidos atos de traficância se situava nas imediações da “Escola Estadual Narciso Yague Guimarães”, dela distando cerca de 260 metros (laudo de local de fls. 77/80). Narra a denúncia que, em determinado momento, o denunciado notou que passava pela via pública uma viatura policial, cujos ocupantes realizavam patrulhamento de rotina, motivo pelo qual João Vitor buscou fugir, pulando o muro de um imóvel lá existente, subindo no telhado de uma edificação, jogando no referido telhado uma bolsa que portava e que acondicionava um saco plástico com invólucros contendo maconha e cocaína, tudo para ser fornecido a terceiros. 

Ainda de acordo com a denúncia, em razão do comportamento do denunciado, os policiais que estavam na viatura, no caso Sérgio Aparecido da Silva e Jefferson Miguel Possidonio, desembarcaram do veículo e perseguiram o denunciado, ocasião em que, se opondo à execução do reportado ato legal executado pelos policiais Sérgio e Jefferson, João passou a empregar de violência contra os aludidos funcionários públicos competentes para execução do ato, empurrando-os com força para que não fosse abordado, tendo os policiais, porém, conseguido abordar e deter o denunciado. Descreve a denúncia que, nesse contexto, o denunciado foi revistado, sendo com ele encontrado um aparelho telefônico celular também usado para a execução da traficância, bem como houve o encontro da bolsa jogada pelo denunciado, verificando que nela havia um saco plástico que continha 145 (cento e quarenta e cinco) invólucros com cocaína e 03 (três) invólucros com maconha, drogas que o denunciado trazia consigo para fornecimento a terceiros, além da quantia de R$ 63,00 (sessenta e três reais), esta proveniente da traficância; em razão do ocorrido, o denunciado foi preso em flagrante delito. Conforme a denúncia, as substâncias apreendidas foram constatadas (laudo de fls. 08/11) e periciadas (laudo de fls. 81/82), apresentando resultado positivo para cocaína e Cannabis sativa L, verificando nesta a presença de tetraidrocanabinol.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado, bem como autorizada a destruição dos entorpecentes apreendidos, ressalvada amostra para contraprova (fl. 102).

O réu constituiu advogado (fls. 128/130) e foi notificado (fl. 132), apresentando defesa prévia às fls. 134/136.

A denúncia foi recebida em 27 de outubro de 2020 (fls. 144). 

O réu foi citado por edital (fl. 168).

Foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 182).

O réu foi considerado regularmente citado, pois constituiu advogado, e foi designada audiência para o dia 14 de outubro de 2021 (fl. 187).

Em virtude da ausência do réu, a audiência foi redesignada para o dia 04 de julho de 2022 (fls. 209 e 210). 

O réu constituiu novo advogado (fls. 238).

Na audiência de instrução (fl. 252), foi realizada a oitiva de duas testemunhas e, na sequência, interrogado o acusado, seguindo-se os debates, tudo conforme registrado em termo e por meio audiovisual.

Naquela ocasião, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelos crimes do caput do artigo 33 da Lei 11343/2006 e do artigo 329 do Código Penal, com o afastamento da causa de aumento do inciso III, do artigo 40 da Lei 11.343/2006 em razão da distância entre o local dos fatos e a escola.

Já a Defesa requereu a improcedência da ação penal. Alegou insuficiência de provas do tráfico, alegando, em apertada síntese, que o réu fora confundido com o verdadeiro autor do crime. Em relação à resistência, sustentou que tal imputação não constaria da denúncia e que, ainda se assim fosse, o réu não cometeu o delito, uma vez que só tentou se desvencilhar da atuação policial.
 
É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, realizo a emendatio libelli, já que a denúncia descreve, de forma clara, a prática do delito de resistência previsto no art. 329, “caput”, do CP (vide fl. 92 destes autos, no segundo parágrafo especificamente, assim como fl. 93, parágrafo “3”).

Ressalto que, como é cediço, o réu se defende dos atos que lhe são imputados e não da capitulação legal descrita na denúncia. 

Assim, não prospera a alegação da Defesa acerca de ausência de imputação desse crime, diante da descrição clara feita na denúncia acerca de sua prática, nas mesmas circunstâncias de tempo e local do tráfico de drogas.

Dito isso, a pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade delitiva está comprovada por Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Boletim de Ocorrência (fls. 12/16), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18), Laudo do Local (fls. 77/80), Laudo dos objetos (fls. 103/114) Laudo de Constatação das drogas (fls. 08/11), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo das drogas (fls. 81/83), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Sergio Aparecido da Silva, Policial Militar, relatou que estava em patrulhamento com sua equipe pela Vila Natal quando avistaram o réu sentado na calçada, segurando uma sacola; quando ele presenciou a viatura, saiu correndo numa viela e lançou a sacola preta sobre um telhado. Na hora da abordagem, determinaram que ele parasse, e resistiu à abordagem. Foi usada força moderada para fazer a contenção. Posteriormente subiram no telhado e resgataram essa bolsa, sendo nela encontradas cocaína e maconha, além de uma importância de R$ 63,00. Na busca pessoal, foi encontrado com ele um aparelho celular. Esse bairro tem vários pontos de tráfico, existem também alguns indivíduos procurados pela justiça. Nessa rua há ponto de venda de drogas. Ao ser questionado o acusado sobre as drogas, ele disse que não eram dele, mas o depoente e seu colega tinham visto o momento em que ele as lançou sobre o telhado. Determinaram que ele parasse, mas ele disse que não havia nada com ele, e não parava; tentaram fazer a busca pessoal, e ele não deixava, dizia que não iriam prendê-lo. Ali perto há a escola Narciso. O acusado chegou a empurrar a equipe, ficou questionando a razão de ser abordado e tentando se desvencilhar. Eram 145 invólucros de cocaína e 3 porções de maconha, todas embaladas e prontas para a venda. Ele apenas negou que as drogas fossem dele. Como o dinheiro estava na bolsa juntamente com as drogas, ele não admitiu que fosse dele. No momento em que acessaram a rua, ali só estava o réu, sentado; não havia pessoas próximas a ele. O índice de criminalidade no bairro Vila Natal é um pouco elevado, e fazem patrulhamento para evitar esse tipo de delito. Confirma que há vários pontos de venda de drogas no bairro, por isso o patrulhamento é reforçado na região. Não se recorda em que dia da semana ocorreu a abordagem. A abordagem ocorreu no período noturno. O local é iluminado. Fazem uso de lanterna também. Se tivessem encontrado algum usuário, teriam também conduzido ao DP. 

A testemunha Jefferson Miguel Posidonio, Policial Militar, relatou que ele e seu colega se encontravam em patrulhamento pela Vila Natal quando adentraram a rua em questão, viram um indivíduo sentado com uma sacola na mão, e, ao ver a viatura, ele se levantou e saiu correndo em direção a uma viela, sendo que ele dispensou a sacola em um telhado. Fizeram a detenção dele, que não queria ser preso, tentou de todas as formas se desvencilhar da equipe, mas, usando técnicas de defesa, conseguiram detê-lo. Depois, verificaram a sacola e foi constatado que ali havia drogas. Não conhecia o acusado. Ele tentou usar força para se desvencilhar da equipe, para não ser preso. Não se recorda muito bem se ele confessou o tráfico, não tem certeza do que ele disse. O local fica bem perto de uma escola. Esse local é muito conhecido na região pelo alto fluxo de venda de drogas. Havia R$ 63,00 na bolsa, além de maconha e cocaína. Nesse local onde ele foi abordado há uma biqueira. Ele foi encontrado perto da biqueira, que é perto da escola. Desconhece o apelido de “homem gato”. O dinheiro estava dentro da sacola. Salvo engano, havia um celular com ele. Na sacola não havia documentos dele. Ele arremessou a sacola para o telhado, e depois também subiu para o telhado para escapar da abordagem. Ele subiu numa viela; lá é uma comunidade, ele foi subindo nos muros, as casas são bem grudadas umas nas outras. Questionado se já ouviu falar de algum traficante ali chamado “Chico” ou “Homem gato”, responde que não, mas não tem dúvidas de que o indivíduo que arremessou a sacola foi o mesmo que foi detido. No momento em que desceram da viatura para abordá-lo, viram o acusado jogar a bolsa. Estava a menos de dez metros dele. O local é iluminado, é uma via pública. Ele queria de qualquer forma não ser detido. Quando ele viu a viatura, jogou a sacola e em seguida começou a correr. No momento da abordagem não havia mais ninguém além dele e da equipe policial. Na ocasião não fizeram fotografia. Ele jogou a sacola e correu, porém o abordaram, e no momento da detenção, ele não queria ser preso. Não se recorda do horário exato da abordagem, mas já havia luz artificial, era noite. No momento da abordagem, não o perderam de vista. Não se recorda se ele negou o tráfico. 

Interrogado, o réu afirmou que tem 21 anos, declinou seu endereço e disse que mora com sua família. Quanto aos fatos, disse que estava fazendo “bicos” nesse dia, tinha saído por volta das 19h; tinha ido a esse local para comprar maconha, e ali havia uma pessoa com a mesma cor de sua pele, e na hora em que deu o dinheiro para ele, quando ele lhe entregaria a porção de maconha, a polícia surgiu e o “maleiro” correu; o interrogado também se assustou e correu; discutiu com os policiais, falando que as drogas não eram suas; não conhecia os policiais antes desse dia; esse local fica perto de onde mora; nesse dia, após sair do trabalho, deixou suas coisas em sua casa e foi até o local buscar a maconha; nega tanto o tráfico quanto a resistência à abordagem; correu devido às drogas não serem suas; eles o fizeram deitar no chão e pisaram em cima dele; não tem como subir em muro, pois tem um problema no braço esquerdo; o policial Sergio pisou em cima do interrogado; confirma que passou por audiência de custódia e que, na ocasião, “ficou calado”; confirma que não disse na audiência de custódia que foi agredido; nesse dia também havia uma menina que foi “enquadrada” e uns meninos da sua cor; quem arremessou a sacola foi um rapaz de mesma cor do interrogado; usava maconha de manhã, no almoço, no jantar, chegava até a fazer bolo de maconha; confirma que não agrediu os policiais; não tinha como agredi-los, porque eram maiores, e também tem problema no braço; assim que deu o dinheiro na mão do “vapor” que vende as drogas lá, veio a polícia; estava sem documentos, somente com um celular, que sua mãe tinha lhe dado; o celular tem senha; eles viram que o celular não era roubado; eles não acharam nada em seu celular.

Diante desse quadro, conclui-se pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Narraram tais testemunhas, em síntese, que o acusado foi visto pela equipe dispensando uma sacola, na qual constataram que havia os entorpecentes mencionados, e que ele resistiu à abordagem, usando, inclusive, força contra os policiais.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 

Ademais, a versão do acusado em Juízo restou isolada. 

A alegação de que fora confundido com pessoa diversa não prospera, já que os policiais ouvidos em Juízo confirmaram com certeza que ele foi a pessoa que jogou a bolsa. Ainda, não foi apresentado qualquer elemento que corrobore a versão do acusado, em que pese lhe tenha sido assegurada a ampla defesa. 

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. 

 No que tange à causa do aumento do inciso III do artigo 40 da Lei 11343/2006, respeitado entendimento diverso, entendo que ela é aplicável ao caso em tela, já que o laudo de fls. 77/80 (especialmente o croqui contido na última página) evidencia a proximidade relevante entre o local da abordagem e o local da escola estadual mencionada na denúncia (pontos A e B), demonstrando que o tráfico ocorreu a 260 metros de distância de um Escola. Ademais, a proximidade foi corroborada pelos policiais que depuseram em Juízo. 

Neste sentido, ainda, vale mencionar dois precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos, conforme segue:

“(...) Na terceira fase, foi aplicada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, ocasionando um acréscimo de 1/6 à pena. Nota-se que, pelo endereço disposto no boletim de ocorrência, o local dos fatos se situa cerca de 290 metros de uma Escola Municipal de Educação Infantil, o que por si só, combinado com os depoimentos dos guardas civis, já autorizam a majorante. (...)”
(Apelação Criminal 1507055-54.2022.8.26.0228, Relator(a): Mens de Mello, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/10/2022. Grifei)

“(...) Por outro lado, com razão a acusação quanto a incidência da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da lei. O laudo do local dos fatos de fls. 113/136, local de apreensão das drogas, demonstra que o acusado traficava próximo as imediações da Igreja Assembleia de Deus, como também a poucos metros da “Estratégia de Saúde da Família São Vicente e ainda, da Escola Estadual Marcos Antônio Silva, em que pese esta última fique um pouco mais distante, cerca de 252 metros do local da apreensão.
De modo que independe de comprovação de que o acusado comercializava drogas nos locais indicados, já que a majorante tem natureza objetiva, cujo afastamento excepcional deve ser analisado caso a caso: 
'Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância. Na espécie, o paciente foi flagrado praticando condutas descritas no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 nas imediações de estabelecimento de ensino, restando plenamente justificada a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas.' (HC 407.487/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6.ª T., DJe 15/12/2017).
(...)”
(Apelação Criminal 1500204-18.2022.8.26.0545, Relator(a): Sérgio Ribas, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/10/2022.)

Assim, no presente caso, concluo ser de rigor a aplicação da causa de aumento do inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/2006.

Referente à resistência, em primeiro lugar, extrai-se dos autos que o réu buscou fugir da abordagem policial e escapar à sua prisão em flagrante.

Ademais, embora o réu negue ter praticado violência contra os agentes policiais, a palavra dos policiais que depuseram como testemunhas, em Juízo, foi firme e uníssona em afirmar tal prática. 

Com efeito, ambos os agentes policiais narraram que o réu efetivamente utilizou violência para se opor à execução de ato legal, corroborando os elementos nesse mesmo sentido provenientes do inquérito policial. 

Destaco também que, em tese defensiva, o acusado diz que sofreu violência e que usou de força somente para se desvencilhar da agressão, não cometendo assim o crime de resistência; todavia, na audiência de custódia isso não foi informado, segundo confirmado por ele próprio em seu interrogatório judicial. Ademais, o laudo cautelar de fls. 84/85 apontou que não havia sinais de lesões no acusado. A afirmação do acusado nesse aspecto, portanto, restou isolada nos autos.

Quanto à ausência de capitulação da resistência na denúncia, já foi objeto de análise acima, ao se efetuar a emendatio libelli. 

Portanto, não prosperam as teses absolutórias.

Passo à dosimetria da pena.

A) Em relação ao tráfico de drogas:

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que uma das drogas apreendidas era de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. Consigno que a quantidade de drogas será valorada na terceira fase da dosimetria, somente, diante do entendimento jurisprudencial que vem se sedimentando no sentido da inviabilidade de apreciação concomitante em ambas as fases. Diante da circunstância judicial valorada negativamente, majoro a pena mínima legal à razão de 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, em razão da menoridade relativa (fl. 06), reduzo a pena em 1/6 (um sexto), de tal forma que a pena retorna ao patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento do inciso III do artigo 40 da Lei 11343.2006, pelos motivos acima informados, e não vislumbrando razões que ensejem maior incremento que o piso legal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Registro ser inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam que o réu, na ocasião, dedicava-se a atividades criminosas. Em primeiro lugar, extrai-se dos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo que o local em que o réu estava comercializando entorpecentes é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em segundo lugar, a quantidade de drogas apreendida foi considerável, sendo 145 porções de cocaína e mais três de maconha (fls. 17/18), indicando não se tratar de tráfico meramente de ocasião. Em terceiro lugar, extrai-se dos autos que o réu não comprovou ter qualquer atividade lícita à época dos fatos, sendo certo, ainda, que é possível realizar concomitantemente atividades lícitas e ilícitas.

Acerca do tema, cite-se:

“(...) A quantidade de droga apreendida (...) e o fato de o réu não comprovar profissão lícita indicam que fazia do tráfico seu meio de vida. Não obstante, a variedade também é indício de operacionalização de distribuição e comercialização de drogas. Logo, tais fatos incidem na afirmação de que havia profissionalização no tráfico de drogas, uma vez que a um iniciante e sem experiência na traficância não seria confiado montante substancial de entorpecentes. 
Portanto, a considerável quantidade e variedade, indicativos de profissionalização, demonstram que o acusado se dedica a atividades criminosas e, obsta a aplicação do redutor no presente caso.
(...)”
(Apelação Criminal 1507055-54.2022.8.26.0228, Relator(a): Mens de Mello, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/10/2022. Grifei)

Assim, torno definitiva a pena acima.

B) Em relação à resistência:

Na primeira fase, observa-se, no âmbito da culpabilidade, que a violência foi empregada em desfavor de policiais militares, e para fins de obstar sua correta atuação, em razão de o réu temer ser preso em flagrante, revelando maior reprovabilidade concreta da conduta. Não verifico outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, majoro a pena mínima à razão de 1/6 e fixo a pena-base em 2 meses e 10 dias de detenção.

Na segunda fase, presente se faz a atenuante da menoridade relativa, diminuo assim a pena em 1/6 (um sexto), retornando a pena ao mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do C. STJ, ou seja, em 2 (dois) meses de detenção.

Na terceira fase não há causas de aumento nem de diminuição, tornando assim a pena acima em definitiva.

Presente o concurso material entre os delitos (art. 69 do Código Penal), já que foram praticados, evidentemente, por meio de ações diversas, que não se confundem. O tráfico de drogas foi praticado num primeiro momento, quando o acusado trazia consigo as drogas descritas na denúncia, sendo que, após ser flagrado pelos policiais, praticou a resistência, opondo-se à execução do ato legal pelos agentes policiais, mediante violência.

Assim, as penas acima estipuladas se somam, ressalvando-se que uma é de reclusão e outra de detenção, razão pela qual a condenação deverá ser feita separadamente.

Nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena de reclusão pelo tráfico de entorpecentes, e o regime inicial semiaberto para a pena de detenção pela resistência, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis valoradas na primeira fase da dosimetria, que revelam a maior gravidade concreta dos crimes praticados.

Consigno ser inviável substituir as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, seja diante do patamar da pena aplicada para o crime de tráfico de drogas, seja porque o crime de resistência foi cometido mediante violência à pessoa, em desacordo com o art. 44, I, do Código Penal. 

 Inviável também a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77 do Código Penal, uma vez que a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Por fim, deixo de tecer considerações quanto à aplicabilidade do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, tendo em vista que o réu respondeu solto ao presente processo.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar JOÃO VITOR SILVA BARBOZA, qualificado nos autos, como incurso:
a) No artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III ambos da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal; e
b) No artigo 329, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto.

Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo e não se verificando que sobreveio motivo para a decretação da sua prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, ressalvando que, segundo consta, está preso por outro Juízo.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se mandado de prisão e, após seu cumprimento, a guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.

Mogi das Cruzes, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA