1502467-26.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, BO, BO - 2007624/2017 - DEL.POL.GUARUJA, 151599 - DEL.POL.GUARUJA, 5514/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA, 5514/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELDE DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.
Joelde de Lima, qualificado nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502467-26.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502467-26.2017.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, BO, BO - 2007624/2017 - DEL.POL.GUARUJA, 151599 - DEL.POL.GUARUJA, 5514/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA, 5514/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELDE DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.
Joelde de Lima, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de julho de 2017, por volta das 03:32 horas, na esquina da Alameda das Violetas com a Rua Francisco Arnaldo Gimenes, Santo Antonio, nesta cidade e Comarca de Guarujá, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros dois agentes não identificados, mediante graves ameaças e violências, dirigidas a W.C.S. e W.S.P., que ainda tiveram suas liberdades restringidas, subtraiu, para si e seus comparsas, uma mochila contendo roupas e uma CNH, dois certificados de registro e licenciamento de veículos, uma carteira de identidade em nome de Thais dos Santos Santana e duas chaves, de propriedade de W.C.S., bem como um casaco, além de um caminhão, Mercedes Benz L 1113, placas BIZ 7791, CD Player, marca Positron, contendo uma carga de setenta caixas de banana, pertencentes a W. S. P. 
A denúncia foi recebida (fls. 48). O réu foi citado (fls. 61) e apresentou defesa preliminar (fls. 66/67), que foi rejeitada (fls. 72). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 94 e 95) e o réu interrogado (fls. 96). Foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls. 93) e o alvará de soltura foi cumprido em 17/01/18 (fls. 105). Por intermédio de carta precatória, foram ouvidas as vítimas (fls. 116/134). Foi declarada encerrada a instrução (fls. 139).
Foi deferido o requerimento do Ministério Público, determinando-se a juntada da certidão de objeto e pé dos autos nº 0000886-51.2012, da 1ª Vara Judicial de Bertioga (fls. 159). 
Nos memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação. Argumentou que a autoria e a materialidade do delito restaram comprovadas nos autos (fls. 160/178). 
A defesa, nos memoriais, requereu a improcedência da ação, pugnando pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos V ou VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da causa de aumento da restrição de liberdade das vítimas, a fixação do regime inicial semiaberto e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 184/192).
É o relatório.
Decido.
Com efeito, as provas amealhadas nos autos ao longo da instrução probatória autorizam a procedência da presente ação penal.
A materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 11/12 e pela prova oral coligida nos autos. 
Da mesma forma, a autoria do réu é incontroversa.  
O réu, em juízo, confessou a autoria dos fatos narrados na denúncia. Afirmou que cometeu o roubo contra as vítimas, porém negou as agressões. Disse que seus comparsas anunciaram o assalto e chegaram a agredir uma das vítimas. O interrogando foi quem dirigiu o caminhão na ocasião dos fatos. Houve simulação de emprego de arma. O interrogando ficou com o casaco de uma das vítimas, pois estava com frio (fls. 96).
E a confissão do réu, como seria de rigor, foi corroborada pelas provas produzidas nos autos, que demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado no crime de roubo e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
A vítima W.C.S., em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava de caminhão realizando entregas de bananas. Em dado momento, viu dois indivíduos rodeando o caminhão. Percebeu que se tratava de assalto e se dirigiu para o interior do veículo para esconder os objetos que lá se encontravam. De repente, surgiu outro indivíduo por trás e agrediu o declarante. Ato contínuo, chegaram os outros dois assaltantes, que também agrediram o declarante. Não viu arma, porém um dos assaltantes demonstrava, pelas atitudes, que estaria armado. Os assaltantes levaram o veículo e sequestraram o colega do declarante que estava no caminhão e então o declarante passou a segui-los. Em dado momento, o colega do declarante pulou do caminhão e ambos correram e acionaram a polícia, que logo chegou. O assalto durou cerca de quarenta minutos. Os assaltantes colidiram com o caminhão. Os policiais conseguiram deter um dos assaltantes no local. Os policiais deixaram as vítimas sozinhas por alguns instantes, momento em que os outros dois assaltantes passaram, estando um deles com uma arma de fogo. Os assaltantes levaram a mochila do declarante, que foi encontrada dois dias depois em uma lixeira. Não foram recuperadas algumas roupas e um cartão de crédito que estava na sua carteira no interior da mochila. Seu casaco foi encontrado com o réu. Reconheceu seu casaco como sendo de sua propriedade e o acusado como sendo um dos assaltantes (fls. 116/134 – mídia física dos autos). 
O ofendido W.S.P., em juízo, declarou que na data dos fatos estava com o caminhão parado descarregando uma entrega, acompanhado de Wagner e de mais outro colega. Em dado momento, três indivíduos chegaram agredindo o declarante e demais vítimas com socos. Todos os assaltantes agrediram o declarante e as outras vítimas. O declarante foi obrigado pelos assaltantes a dirigir o caminhão. Porém, aproveitando o momento em que eles estavam tentando tirar o som do veículo, pulou do caminhão em movimento. Os assaltantes não sabiam dirigir, então um pouco adiante bateram no poste e em três veículos. O veículo parou. O declarante acionou os policiais e os levou até o local onde o caminhão foi abandonado. Um dos assaltantes foi preso e o declarante o reconheceu como sendo um dos autores do roubo. Afirmou que Wagner e o outro rapaz permaneceram por cerca de quarenta minutos com os assaltantes e, após, foram liberados por eles, permanecendo apenas o declarante no caminhão e foi obrigado a dirigir. Relatou que os policiais deixaram as vítimas sozinhas por alguns instantes a fim de capturar o réu, ao lado do caminhão abandonado e, na ocasião, os outros dois assaltantes passaram, exibindo um deles uma arma de fogo. Nesse momento, o depoente saiu com o caminhão em direção à delegacia. Os assaltantes conseguiram levar definitivamente apenas o som do caminhão. O casaco estava com o réu e foi recuperado. Também levaram uma mochila da outra vítima. O declarante ficou rendido por cerca de uma hora em poder dos assaltantes (fls. 116/134 – mídia física dos autos). 
Na fase policial, momento mais próximo dos fatos, as vítimas reconheceram o réu como sendo um dos autores do crime de roubo (fls. 08). 
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo, a mais valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto.” (TACRIM/SP In AC 1.036.841-3 Relator Desembargador RENATO NALINI).
“Prova – palavra da vítima - relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva – possibilidade de justificar decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” – (RT 804/679).
 “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” – (RT 804/624).
E as declarações das vítimas não são provas isoladas nos autos, uma vez que corroboradas pelos depoimentos das testemunhas policiais ouvidas em juízo. 
Jefferson Maia da Silva, policial militar, em juízo, narrou que na data dos fatos foi comunicado via rádio para apurar crime de roubo ocorrido perto do Mercado Munhoz. Foi até o local e o caminhão não estava mais lá. Em diligência, encontrou uma vítima, que indicou a direção seguida pelos assaltantes com o caminhão. Acabou encontrando o veículo nas imediações da direção indicada. Visualizou três pessoas no final da rua que, por sua vez, correram diante da aproximação policial. Após perseguição, conseguiu deter o réu debaixo de uma caixa d'água. Ele estava com o agasalho de umas vítimas. Na delegacia, as vítimas reconheceram o acusado como sendo um dos autores do assalto, bem como o casaco encontrado com ele como um dos objetos subtraídos. Segundo as vítimas, foram abordadas na ocasião por três indivíduos, que simularam o emprego de armas de fogo e as agrediram fisicamente com socos e tapas. Entraram no caminhão e começaram a dirigir. Uma das vítimas conseguiu pular e acionou os policiais. As vítimas ainda disseram que foram agredidas pelo acusado. Indagado, o réu confessou a prática do roubo (fls. 94).
O policial militar Leanderson Moreira de Jesus, no seu depoimento judicial, narrou que foi acionado via Copom para apurar ocorrência de crime de roubo. Foi até o local e encontrou o caminhão sem ninguém em seu interior. Viu três indivíduos correndo em direção à favela. O depoente e seu colega, em perseguição, conseguiram localizar um deles e realizar sua prisão. O indivíduo detido, o réu, foi reconhecido pelas vítimas como sendo um dos autores do roubo. Inclusive, ele vestia o casaco de uma das vítimas, que foi reconhecido por ela também. As vítimas ainda informaram que o réu foi um dos indivíduos que as agrediram.  As vítimas relataram que foram abordadas por indivíduos que, simulando estar armados, as agrediram e subtraíram o caminhão. A mochila de uma das vítimas foi levada pelos assaltantes. Indagado, o réu disse que era usuário de drogas e que os dois indivíduos que estavam com ele decidiram cometer o assalto ao caminhão que estava descarregando bananas e, então, o acusado decidiu ir junto (fls. 95).  
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 
“Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7).
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11).
Como se vê, restou bem delineada a conduta do réu. 
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, tornam evidente a materialidade e revelam com segurança a autoria delitiva do réu. As vítimas prestaram declarações claras e seguras, narraram a ação criminosa e descreveram toda a conduta praticada pelo réu e seus comparsas, inclusive, a ameaça e violência que sofreram (As vítimas afirmaram que foram agredidas por todos os assaltantes). Ainda, ambas reconheceram com certeza o réu como um dos autores dos fatos na oportunidade que lhes apresentado, ou seja, na fase policial. E as declarações das vítimas foram confirmadas pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo e pela confissão do réu.
Ainda, o casaco subtraído de uma das vítimas foi encontrado em poder do acusado. E, como se sabe, encontrado o réu em poder do produto do crime, inverte-se o ônus da prova, competindo ao acusado fornecer convincente justificativa para o ocorrido, o que não se verificou no presente caso.
Assim, não há dúvidas de que o réu praticou o crime de roubo narrado na denúncia. 
As causas de aumento previstas nos incisos II e V, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, devem ser reconhecidas.
Considerando as declarações das vítimas, os depoimentos dos policiais e a confissão do réu, inequívoco que o réu agiu em conluio e mediante prévio ajuste com outros indivíduos não identificados, estando demonstrado o concurso de agentes.
Da mesma forma, restou comprovada a causa de aumento da restrição de liberdade das vítimas, que foi confirmada pelos ofendidos, que relataram com detalhes como o réu e seus comparsas abordaram cada uma delas e depois restringiram suas liberdades pelo período de cerca de quarenta minutos.
Ressalte-se que, no caso dos autos, não há que se falar que a restrição de liberdade das vítimas não foi por tempo razoável para caracterizar a causa de aumento, pois permaneceram em poder do réu e seus comparsas por tempo relevante, no interior do caminhão.
Importante destacar que, se as palavras da vítima têm valor para comprovação de autoria, com muito mais razão para confirmarem as qualificadoras, quando suas declarações são claras e seguras, como no presente caso.
O delito de roubo restou configurado na sua forma consumada, vez que parte dos bens não foram recuperados. Ressalte-se que o crime de roubo consuma-se quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça.
Por fim, é evidente que as provas demonstraram que, em um só contexto fático, o acusado empregou violência e grave ameaça, exercida por meio de simulação de arma de fogo, e subtraiu objetos de duas vítimas. Deverá responder, portanto, por dois crimes de roubo em concurso formal, nos termos do artigo 70, “caput”, do Código Penal. Constata-se que mediante uma ação o agente lesionou dois patrimônios. 
Assim, comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do réu, impõe-se a procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal: 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não obstante o réu seja reincidente, conforme fls. 155 e 157 dos autos, deixo de aplicar a circunstância agravante da reincidência ante a presença da circunstância atenuante da confissão, ficando compensadas as circunstâncias.
Justifica-se.
Embora o artigo 67 do Código Penal determine a preponderância à reincidência, o certo é que, a confissão é favorável ao réu e diz respeito à personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo nenhuma ilegalidade em sua compensação em sede de individualização da pena. Assim, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista a preponderância de ambas as circunstâncias consideradas.
Aliás, nesse sentido, tem se posicionado a jurisprudência:
“RECURSO ESPECIAL. CRIMINAL.INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONCURSO DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. CONFISSÃO ESPONTÂNEA.REINCIDÊNCIA. ARTIGO 67 DO CÓDIGO PENAL. PREPONDERÂNCIA.RECURSO IMPROVIDO. 1. A confissão espontânea integra o elenco das atenuantes legais (artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal). 2. "É no motivo e, não, na sua voluntariedade que se afere a espontaneidade que faz da confissão circunstância atenuante da pena (Código Penal, artigo 65, inciso III, alínea 'd')." (HC 13.286/MS, da minha Relatoria, in DJ 19/2/2001). 3. Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do artigo 67 do Código Penal. 4. Recurso especial improvido.” (STJ Resp nº 565.407/DF Sexta Turma Rel.Min. Hamilton Carvalhido j. 16.12.2003).
Confira-se, ainda:
“A atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência são igualmente preponderantes, porquanto a primeira diz respeito à personalidade do agente (capacidade de assumir seus erros e conseqüências) e a segunda decorre de expressa previsão legal. Inteligência do artigo 67 do Código Penal.” (STJ HC nº 110.880/MG Sexta Turma Rel.Min. Jane Silva j. 25.09.2008).
Na terceira fase, presentes as causas de aumento relativas ao concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas, que revela maior periculosidade do agente, (artigo 157, §2º, inciso II e V, do CP), elevo a pena fixada em 3/8 perfazendo a pena no montante de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Considerando o concurso formal, aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Torno definitiva a pena.
Considerando a ausência de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena por entender ser ele o adequado, em razão da maior gravidade do delito, cometido mediante o concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, o que demonstra maior periculosidade do agente. Entendo que se trata do regime prisional que se amolda à conduta do réu, que é reincidente.
"Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga" (RJTACRIM 27/189).
Tratando-se de crime cometido mediante grave ameaça e violência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a suspensão da pena.
No mais, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR Joelde de Lima, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal. 
O acusado poderá apelar em liberdade. 
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público ao réu, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. I. C.


Guaruja, 24 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA