1502741-51.2021.8.26.0535
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... crime.
Incumbe salientar, igualmente, que o tráfico é crime de perigo abstrato e formal, de forma que não se cogita na produção de resultado material, pois o legislador deu ênfase na proteção do bem jurídico vago da saúde pública, ou seja, “o crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
1502741-51.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502741-51.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATHAN RIBEIRO DE LIMA e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Larissa Boni Valieris
Vistos.
JONATHAN RIBEIRO DE LIMA, REGINALDO CONSTANTINO e ALEF JUNIO DOS SANTOS SOARES, já qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 18h00, na rua Yoshio Yokomizo, na via pública, próximo ao imóvel de nº 30, Colina II, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, os réus, agindo em concurso e com unidade de propósitos, teriam trazido consigo e exposto à venda, para comercializar e entregar a terceiros, 29 (vinte e nove) porções de maconha e 12 (doze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em notas trocadas (auto de exibição e apreensão – fls.12/13; laudo de constatação -  fls. 15/20). Conforme a denúncia (fls.173/176) e, segundo o apurado, os réus, hipoteticamente, resolveram realizar comércio ilícito de drogas e, para isso, traziam consigo e vendiam várias porções de cocaína e maconha, embaladas individualmente. Na ocasião, Policiais Civis, em tese, realizavam investigações na região, e à distância observaram movimentação suspeita próxima a um bar de parede amarela; notaram que o réu REGINALDO parado em frente ao estabelecimento, era procurado por alguns usuários de drogas, atravessava a rua e retornava com os entorpecentes nas mãos e em seguida fazia a entrega aos usuários. Interrompida a conduta ilícita, teoricamente, chagaram os acusados ALEF e JONATHAN, com novas drogas prontas para distribuição. Diante da atitude suspeita, os policiais resolveram abordar os réus. Realizada busca pessoal, teriam encontrado na posse de JONATHAN vinte e oito porções de maconha e doze de cocaína, na posse de REGINALDO a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), e com ALEF, uma outra porção de maconha.  Assevera, a denúncia, que os acusados foram flagrados com substâncias ilícitas, especialmente embaladas, de diferentes qualidades e diversas quantidades, divididas de forma a permitir a imediata comercialização, indicativos seguros da prática do tráfico ilícito de drogas. Os  réus foram presos em flagrante (fls.01)
Termo de Audiência de Custódia às fls.125/129, oportunidade em que convertida a prisão em flagrante em preventiva, considerando a gravidade em concreto do fato delituoso, as circunstâncias fáticas do caso e as condições pessoais, com base nos artigos 282, § 6º, e artigos 310, inciso II e 312, todos do Código de Processo Penal. Mandado de Prisão fls.130/133 e 137/139.
A Defensoria Pública impetrou ordem de Habeas Corpus com pedido liminar em favor do réu ALEF, de acordo com fls.142/156. Sobreveio despacho às fls.157/159 em que indeferiu a medida liminar.
Regularmente notificado (fls.222), o corréu ALEF, por intermédio de advogado constituído, apresentou defesa prévia às fls.188/200, alegando que a peça acusatória não pode ser genérica, devendo ser rejeitada nos termos do artigo 395, inciso I do Código de Processo Penal e que o réu seja absolvido sumariamente diante da existência de circunstâncias que excluam o crime ou o isentem da pena. Anotou que ALEF não participou de nenhuma conduta criminosa, encontrando-se na cena do crime apenas por ter pego uma carona com o corréu JONATHAN. Ao final, o corréu arrolou as mesmas testemunhas do órgão acusador mais Gisele dos Santos Soares Gonçalves e Danielison de Oliveira Soares.
Por sua vez, regularmente notificado (fls.222), o corréu JONATHAN, por intermédio de defensor constituído apresentou defesa prévia às fls.239/240, reservando-se o direito de abordar adequadamente todas as questões ao final da instrução processual. Arrolou as mesmas testemunhas já relacionadas na denúncia e requereu a apresentação de outras provas que, no curso da instrução, sejam identificadas como úteis à defesa do acusado, inclusive substituição de testemunhas caso seja necessário.
No que lhe concerne, regularmente notificado (fl. 222), o corréu REGINALDO, por intermédio de defensor dativo, apresentou defesa preliminar às fls. 227, contestando todos os termos da denúncia e protestando pela inocência. Ao final, o corréu arrolou as mesmas testemunhas do órgão acusador.
Decisão às fls.241/242 em que recebeu a denúncia, designou audiência de instrução e julgamento.
A d. defesa requereu revogação da prisão cautelar do réu ALEF, determinando sua liberdade provisória, e ainda, desmembramento do processo.
Decisão às fl.294 em que acolheu pedido de nomeação de defensor dativo, e redesignou a audiência de instrução e julgamento. 
Em audiência de instrução e julgamento (fls.234/236), foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, interrogados os réus e mantido o decreto prisional.
Em alegações finais, o d. representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, para absolver o corréu ALEF por ausência de provas que sustentem uma condenação, ao passo que, em relação aos corréus REGINALDO e JONATHAN, entendeu que a pretensão punitiva é procedente nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, no que diz respeito ao réu REGINALDO, na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, ante a presença de maus antecedentes; na segunda fase, presente a agravante de reincidência; na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou diminuição. Por conseguinte, em relação ao réu JONATHAN, na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima no mínimo legal; na segunda etapa presente a agravante de reincidência; na terceira ausentes causas de diminuição ou aumento. No que tange ao regime, requereu o inicial fechado, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena para ambos os réus em que se pede a condenação.
A d. defesa de ALEF, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação penal, visto que, em todo momento, o corréu ALEF negou sua participação em qualquer atividade criminosa, esclarecendo que na ocasião de que se trata a denúncia, apenas pegou uma carona com o corréu JONATHAN para ir até a padaria, e que havia apenas uma porção de maconha que estava consigo, o que não pôde provar que estaria agindo em concurso com os corréus em crime de tráfico de drogas. O depoimento realizado pelos policiais corrobora com a sua versão dos fatos. Portanto requer que ALEF seja absolvido por insuficiência de provas que o condenem. Subsidiariamente, em entendimento diverso, requereu que para a dosimetria da pena seja observado o redutor do §4º do artigo 33, da Lei de Drogas, e fixada em seu patamar mínimo com regime aberto.
A d. defesa de JONATHAN e REGINALDO, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal, isto porque, não restou provado que os corréus estariam em atividade de tráfico de drogas em depoimento policial, cujos depoentes disseram que não encontraram nenhuma droga no local onde fora observado que REGINALDO estava indo buscar alguma coisa, ainda, que não tinham certeza sobre a atividade na qual precisaram de 15 minutos para decidirem realizar a abordagem. Além de mais, a quantidade de drogas apreendidas não é significativa para apontar que estariam abastecendo um ponto de drogas. Observou, que no depoimento de ALEF, fora esclarecido que não viu drogas em sacola com o corréu JONATHAN. Desse modo, requereu que sejam absolvidos pela insuficiência de provas e atendendo o princípio do in dubio pro reo. No que tange a dosimetria, não insistiu em nada além do que já fora dito pelo d. representante do Ministério Público.
Certidão de Antecedentes Criminais às fls. 99/100, 103 e 104/109; e Folha de Antecedentes às fls. 94/98,101/102 e 110/118 .
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausente, ainda, quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), Termo de Depoimento (fls.02/03), Interrogatório (fls.04/05), Boletim de Ocorrência (fls.08/11), Auto de Exibição e Apreensão (fls.12/13), Laudo de Constatação Provisória de Substância Entorpecente (THC - massa líquida: 86,24g e 1,62g e cocaína – massa líquida: 11,51g - fls. 15/20), Nota de Culpa (fls. 21, 36, 70), Laudo de Lesão Corporal Cautelar (fls. 119/124), Depósito Judicial (fls. 164), Relatório Final (fls. 161/162 e 168/169), Exame Químico-Toxicológico - Laudo Definitivo (cocaína e THC - fls. 165/167), bem como pelas provas orais colhidas.  Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga”, indicado no tipo penal do caso vertente, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (artigo 158, do Código de Processo Penal c.c. artigo 50, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.343/06 - LD).
Sobreleva notar que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da ANVISA, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (artigo 1º, §ú., da LD). 
De outra banda, verifico que a autoria restou delineada, ante a consonância dos elementos colhidos na fase inquisitorial com aqueles produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O corréu ALEF, em seu interrogatório, explanou que, no dia da ocorrência, como de costume, foi até a casa de Danielison; teve dores de cabeça, tomou um remédio, e saiu para ir a padaria; pegou carona com JONATHAN, que conhece de vista; quando chegaram na rua da padaria, por estar quebrada a porta do banco passageiro, JONATHAN saiu do carro para abri-la por fora; momento em que os policiais os abordaram com voz de prisão. Contou que não sabia que JONATHAN estava com drogas, e que a porção de maconha que fora encontrada com ele mesmo, era para uso próprio, tendo em vista que fuma desde os seus 13 anos de idade. Indagado, informou que conhece REGINALDO de vista; não sabe se ele trabalha diretamente para a padaria, porque quase não o vê nos horários que costuma ir tomar café, mas que já o viu fazendo alguns serviços lá dentro.
O corréu JONATHAN, em seu interrogatório, contou que, no dia dos fatos, saiu do trabalho, deixou os pais e sua irmã na casa deles, e no caminho avistou o ALEF e ofereceu-lhe carona, já que dissera que estava indo para a padaria, que fica na mesma rua onde reside; chegando no local dos fatos, pegou sua sacola com a "marmitex" e abriu a porta para sair do carro e ajudar a abrir a outra para ALEF, já que essa estava emperrada; ocasião em que chegaram os policiais fazendo abordagem; indagado, respondeu que em sua sacola estava apenas a sua marmita, que os policiais que o abordaram não foram os mesmos que realizaram depoimento na audiência e, que conhece REGINALDO apenas de vista. Observou que haviam uns 4 policiais na ocorrência, e que um deles atirou enquanto perseguia outro indivíduo que não identificou.
O corréu REGINALDO, em seu interrogatório, explanou que, quando saiu da cadeia, sua irmã o acolheu em sua casa e lhe ofereceu um emprego na padaria. Em seu cotidiano, por residir na mesma rua da padaria, fica indo e vindo de um lado para o outro porque às vezes tem que buscar ou levar algo da padaria até a sua casa. Ocorreu que, no dia dos fatos, estava em seu quintal; ouviu uns tiros do lado de fora, e após alguns minutos, os policiais o prenderam dentro de sua residência. Alegou que apenas viu o corréu JONATHAN, nesse dia, quando foi levado à viatura.
A par disso, a testemunha Calsimar, policial civil, narrou que, na data dos fatos, com viatura descaracterizada, realizavam campana em local já conhecido como ponto de vendas de drogas; ocasião em que observaram um indivíduo em atitude suspeita e repetida, de receber algo de alguém que se aproximava e atravessar a rua, até um terreno com mata, e voltar de lá com algo na mão para entregar; sendo que em certo momento as entregas não se repetiram por outras duas vezes quando novos clientes chegaram; aguardando ainda em campana, observaram dois indivíduos chegarem de carro em atitude suspeita e na posse de uma sacola; efetuaram a abordagem; com REGINALDO fora encontrada uma quantia em dinheiro, na posse de JONATHAN algumas porções de maconha e cocaína, e com ALEF, apenas uma porção de maconha. 
Igualmente, a testemunha Leandro, policial civil, relatou que, na data dos fatos, realizavam campana velada em local conhecido como ponto de venda de drogas; situação em que observava REGINALDO em atitude suspeita e repetida, na qual se deslocava de um lado da rua para o outro aparentemente recebendo algo de alguém e buscando algo em um terreno baldio para entregar à pessoa; repetição que teve um intervalo da vinda de duas pessoas, para os quais não foi entregue a mercadoria como se tivesse acabado; na sequência chegaram JONATHAN e ALEF num fusca, sendo que um deles estava com uma sacola na mão; efetuando busca pessoal, foram localizadas com JONATHAN algumas porções de droga, com ALEF uma única porção de maconha e com REGINALDO uma quantia em dinheiro; observaram o local, porém não encontraram drogas senão as que estavam sobre a posse dos réus. 
Ressalta-se que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518, Relator (a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENTVOL-01846-02 PP-00293), o que, aliás, não se afere no caso em tela. 
Por seu turno, a testemunha Danielison, explanou que conhece o corréu ALEF há bastante tempo, e sabe que é usuário de maconha; no dia dos fatos, como de costume, ALEF foi em sua casa para descansar no sofá e ver televisão, porém estava com dores de cabeça, pediu um remédio e logo foi embora, dizendo que iria até a padaria. Apontou que ALEF nunca conversou sobre estar de alguma forma relacionado à venda de drogas. 
Por fim, a testemunha Gisele, tia do corréu ALEF, contou que, por residir na casa ao lado de onde reside o sobrinho, na data dos fatos, pôde observar que ALEF passou o dia em casa, como de costume, descansa durante o dia porque trabalha à noite, e que saiu para ir até a padaria tomar um café por volta das 16h50min. Anotou saber do uso de maconha por parte de ALEF, e não de alguma prática de tráfico. 
Na análise do conjunto probatório, é inviável a condenação do acusado ALEF. De fato, é de se ressaltar que o réu fora visto dentro do veículo que foram encontradas as drogas, porém, conforme alegado pelos policiais, sobre sua posse havia apenas uma porção pequena de maconha. Ainda, segundo oitiva das testemunhas, o réu tem o hábito de fumar maconha, e nunca comentou algo sobre venda de drogas, visto que tem o seu emprego lícito que exerce durante a noite como ajudante de pedreiro, isto é, resta dúvida sobre a autoria da prática do tráfico de drogas ser de fato do réu.
O corréu ALEF negou, a todo tempo, a posse das drogas, não podendo ser descartada a hipótese de que elas pertencessem a qualquer um dos outros dois indivíduos que no local estavam, e que ALEF tenha de fato apenas entrado no veículo aceitando uma carona até a padaria, o que era de seu costume, e segundo depoimento das testemunhas. Destarte, o acervo probatório é por demais frágil, não permitindo a formação de juízo de convicção sobre a hipótese acusatória. 
Assim sendo, conforme se verifica, há dúvidas razoáveis, sérias e fundadas quanto à autoria delitiva. Ressalta-se que, o Dr. Guilherme de Souza Nucci na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, página 672, recomenda que: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu - in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”
Não obstante, veja-se o entendimento da jurisprudência: "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação." (TACRIM SP, Rel. Goulart Sobrinho, Ap. n. 162.055).
Na esteira da manifestação do representante ministerial e da defesa, em alegações finais, perfaz-se como de rigor a absolvição do corréu ALEF, a fim de que seja atendido o princípio constitucional da presunção da inocência, uma vez que o conjunto probatório reunido nestes autos mostrou-se insuficiente para lastrear um decreto condenatório que só pode ser feito mediante prova cabal e estreme de dúvidas.
De outro lado, a prova é robusta o suficiente para embasar uma condenação, pois hialino que os réus JONATHAN e REGINALDO  praticaram os núcleos “adquirir”, “guardar” e "vender", previstos no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tipo misto alternativo, sendo certo que houve a apreensão de quantidade de droga suficiente para lesionar o bem jurídico tutelado, e já devidamente fracionada para venda, ainda mais porque não restou comprovado que exerciam qualquer atividade remunerada à época dos fatos, donde se vê que sua conduta causou grande dano à saúde pública, além do fortalecimento de organizações paraestatais, violando o bem jurídico tutelado pela norma penal. 
Outrossim, extrai-se o seu intuito comercial do próprio local em que concretizada a abordagem, qual seja, ponto de mercancia de drogas, além de restar clara a prática do crime pelo depoimento dos policiais que, em investigação, observavam Reginaldo em atividade típica de venda de drogas. Além disso, pelo depoimento de Alef, cliente da padaria, restou claro que Reginaldo não trabalha no estabelecimento, que na verdade pertence aos seus familiares, devendo ainda ser considerado que Jonathan foi surpreendido na posse das drogas, revelando a prática do crime.
Incumbe salientar, igualmente, que o tráfico é crime de perigo abstrato e formal, de forma que não se cogita na produção de resultado material, pois o legislador deu ênfase na proteção do bem jurídico vago da saúde pública, ou seja, “o crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT776/663). Logo, ainda nesta hipótese, restaria consumado o crime.
Por fim, nota-se que os acusados JONATHAN e REGINALDO detinham plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los. 
Em observância ao princípio da individualização da pena (artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, e é adotado pelo Código Penal no artigo 68, passo à dosimetria da pena.
Do corréu JONATHAN: 
Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias do art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas são normais ao tipo Destarte, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes. Presente a agravante de reincidência, motivo pelo qual exaspero a pena em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e diminuição, não sendo possível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Drogas por se tratar de reincidente.Torno a pena definitiva em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Ausentes elementos que denotam a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
O regime inicial será o fechado, em exegese ao artigo 33, do Código Penal, sendo incabível a substituição da pena, nos termos do artigo 44, do Código Penal. Diante da reincidência, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
Do corréu REGINALDO: 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atenta aos requisitos constantes do artigo 59, do Código Penal e ao disposto no artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que diante da presença de maus antecedentes, a pena deve ser exasperada em 1/8. Destarte, fixo a pena-base em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, e 562 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes. Presente a agravante de reincidência, motivo pelo qual exaspero a pena em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e 655 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e diminuição, não sendo possível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Drogas por se tratar de reincidente. Torno a pena definitiva em  6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, e 655 dias-multa.
Ausentes elementos que denotam a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
O regime inicial será o fechado, em exegese ao artigo 33, do Código Penal, sendo incabível a substituição da pena, nos termos do artigo 44, do Código Penal. Outrossim, diante da reincidência, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
Ante exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva e o faço para: 
1) CONDENAR o corréu JONATHAN RIBEIRO DE LIMA à pena 05 anos, 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, caput, e parágrafos do CP), por restar incurso nas sanções do art. 33, "caput" da lei 11.343/06. 
2) CONDENAR o corréu REGINALDO CONSTANTINO à pena 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 655 dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, caput, e parágrafos do CP), por restar incurso nas sanções do art. 33, "caput" da lei 11.343/06. 
3) ABSOLVER o corréu ALEF JUNIO DOS SANTOS SOARES da imputação que lhe foi feita na inicial, nos termos do art. 386, VII do CPP.
Nego aos réus JONATHAN e REGINALDO o direito de recorrer da presente decisão em liberdade, porquanto presentes os requisitos contidos no art. 312 do CPP, eis que o recolhimento ao cárcere se mostra necessário para resguardar a ordem pública, ante o desassossego social causado pelo delito, bem como para garantir a aplicação da lei penal, sendo nítida a periculosidade do agente no meio social. 
Expeça-se alvará de soltura, em relação ao réu ALEF, salvo se estiver preso por outro processo.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, deixo de proceder à detração da pena, ante a inconstitucionalidade do dispositivo, por violar o princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe esta magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo. 
Custas e demais despesas pelos réus Jonathan e Reginaldo, ressalvada hipótese de gratuidade processual (art. 804 CPP). 
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LA). 
Expeça-se certidão de honorários, se o caso. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão: 
1. Expeça-se guia de execução penal; 
2. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; 
3. Oficie-se ao TRE/SP comunicando a condenação; 
4. Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação; 
P.I.C., Mairiporã, 02 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA