1502831-18.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Tribunal de Justiça
“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. DENÚNCIA ANÔNIMA. INVESTIGAÇÃO. NÃO CABIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. 1. Inexiste óbice à prisão em situação de flagrância, efetivada por guardas municipais ou qualquer outra pessoa, não havendo falar, em tais casos, em ilicitude das provas daí decorrentes. 2. Na hipótese, entretanto, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502831-18.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502831-18.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198002/2022 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 26272284 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2198002 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO FAUSTINO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert






Vistos.



MÁRCIO FAUSTINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 21 de julho de 2022, em horário incerto, mas no período da manhã, na Avenida Doutor Altino Arantes, n.º 111, Centro, nesta cidade e Comarca de Ourinhos/SP, o réu subtraiu para si, 01 bicicleta, da marca OGGI HACKER HDS, cor preta, aro 29, avaliada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Bruno Gimenez Tondato, representado por Fernando Alex Poço.
A decisão de fl. 95 recebeu a denúncia no dia 28 de julho de 2022.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 107) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 115/126). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 132/133). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, seguindo-se do interrogatório do réu.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu dos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, arguiu a nulidade das provas em razão da atuação dos guardas municipais, com a concessão de liberdade ao réu. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado MÁRCIO FAUSTINO DOS SANTOS, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 155, caput, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais.
Rejeito a tese defensiva de nulidade em razão da atuação dos guardas municipais, porque o réu foi preso em flagrante delito, logo após o fato, trajando as mesmas vestes que usava quando subtraiu a propriedade da vítima, o que foi capturado por câmeras de monitoramento (fl.06). 
Nessa circunstância, em situação de flagrante delito, qualquer pessoa poderia efetuar a prisão (art. 301 do Código de Processo Penal).
Nesse sentido, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça
“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. DENÚNCIA ANÔNIMA. INVESTIGAÇÃO. NÃO CABIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. 1. Inexiste óbice à prisão em situação de flagrância, efetivada por guardas municipais ou qualquer outra pessoa, não havendo falar, em tais casos, em ilicitude das provas daí decorrentes. 2. Na hipótese, entretanto, após denúncia anônima, guardas municipais abordaram o réu e, com ele não encontrando entorpecentes, seguiram até terreno localizado nas proximidades, onde foram apreendidos, além de maconha, 10 reais, um filme plástico utilizado para embalar a droga e documento relativo à execução criminal do réu. 3. Desempenhada atividade de investigação, deflagrada mediante denúncia anônima, que desborda da situação de flagrância, deve ser mantido o reconhecimento da invalidade das provas dela decorrentes. 4. Recurso especial improvido.” (REsp n.º 1.854.065-SP, Relator Ministro Nefi Cordeiro. DJ 02/06/2020) (destaquei)
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. Não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais, consoante disposto no art. 301 do CPP, segundo o qual 'qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito'. [...] 8. Habeas corpus não conhecido”. (HC 402.793/SP, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª. T., j. 19.10.2017). 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de furto descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, imagens de fl. 6, auto de avaliação de fl. 85, sem deixar de mencionar a prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por sua vez, decorre confissão do réu, do depoimento da vítima e das testemunhas ouvidas em Juízo, bem como das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, a vítima Bruno Gimenez Tondato, foi ouvida na companhia de seu representante legal Fernando Alex Poço, declarou que chegou a sua escola por volta das 09h35min e deixou sua bicicleta do lado externo. Adentrou a escola para buscar alguns trabalhos e perguntou na secretaria se poderia colocar a bicicleta no corredor da escola, quando deixaram e a vítima foi busca-la. Ao chegar do lado externo da escola, notou que a sua bicicleta havia sido furtada. O furto foi rápido. Explicou que frequentemente vai à escola de bicicleta e a guarda dentro da escola, contudo, naquele dia o período letivo ainda não havia retornado e o portão da escola estava fechado, por isso deixou a bicicleta do lado externo. Comprou sua bicicleta há um ano e meio, quando pagou o valor de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais). Viu as imagens da câmera de monitoramento da escola, com isso descreveu a roupa que o réu estava usando como um moletom azul escuro, uma camiseta vermelha, calça jeans e chinelo. A bicicleta não foi recuperada. (fl. 04 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, a vítima declarou que foi até a escola e deixou a bicicleta do lado de fora. Quando voltou, a bicicleta não estava mais lá. Olharam nas filmagens e viram que alguém tinha levado a bicicleta. A bicicleta não foi devolvida. Seu pai pagou na bicicleta aproximadamente R$ 3.000,00. As imagens foram repassadas. Não sabe dizer se foram os guardas municipais ou a polícia civil que foi até o local. 
Na fase extrajudicial, o guarda municipal Jeferson Luiz da Silva Teixeira declarou que a central da guarda municipal recebeu por volta das 09h37min imagens de uma câmera de monitoramento de um possível furto de uma bicicleta. A equipe da guarda municipal realizou patrulhamento pela cidade a fim de localizar o indivíduo, às 13h45min o réu passou pela equipe, quando foi reconhecido. O réu estava a pé e confessou ter furtado a bicicleta para adquirir drogas, bem como teria a dispensado em um terreno baldio na Vila Brasil. Dirigiu-se ao local, mas a bicicleta não foi encontrada. A vítima foi informada sobre os fatos, a qual já havia realizado boletim de ocorrência com a polícia militar. A vítima não viu o furto. (fl. 02 – mídia áudio visual).
Em Juízo, o guarda municipal Jeferson declarou que atendeu a ocorrência. Estavam de serviço e receberam informação do furto de uma bicicleta e receberam um vídeo com as imagens. Estavam fazendo patrulhamento em órgãos público, quando visualizaram o indivíduo com as características informadas. Indagado, o réu confessou, dizendo que furtou a bicicleta para comprar drogas. Disse que a estava em um terreno baldio, mas foram até lá e nada foi localizado. As roupas eram as mesmas da filmagem. Também as características físicas eram as mesmas. O réu confessou o furto. No momento da abordagem estavam com GCM Débora. O réu se exaltou um pouco, mas não tiveram mais problemas. 
Na fase extrajudicial, a guarda municipal Débora Rezende Viana declarou que na data de hoje, pela manhã, a guarda municipal recebeu um comunicado de um furto em frente a uma escola. Possuía as imagens das câmeras de monitoramento e com isso foi possível ver as características físicas do réu. Patrulhou pelo local e somente após o almoço, avistou o réu caminhando pela rua. Quando foi realizada a sua abordagem, o réu confessou ter realizado o furto, incialmente ao guarda municipal Teixeira e posteriormente a depoente. Foram mostradas ao réu as imagens das câmeras de monitoramento, e este confirmou ser ele o autor do furto. Indagou o réu sobre onde à bicicleta estaria, o qual informou ter a dispensado em um terreno baldio na Vila Brasil e que a venderia para consumir drogas. Na companhia do réu diligenciou até a Vila Brasil e não encontraram a bicicleta da vítima. A vítima foi informada sobre estes fatos. (fl. 03 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, a guarda municipal Débora declarou que estavam em plantão e receberam a informação de um furto no centro da cidade. Receberam as características do indivíduo. Quando estavam em patrulhamento se depararam com o réu, com as mesmas características e fizeram a abordagem. O réu confessou e disse que tinha deixado a bicicleta em um terreno baldio. Ele disse que furtou para comprar drogas. Receberam a filmagem do furto e foi fácil a identificação. O réu confirmou o furto tão logo abordado. A Polícia também sabia do ilícito, e coincidiu que estavam em patrulhamento e encontraram o réu. 
Interrogado perante autoridade policial, o réu Márcio Faustino dos Santos declarou que não conseguiu vender a bicicleta e a deixou abandonada em um terreno baldio. Levou os guardas municipais até o local, mas ao chegar lá a bicicleta não foi encontrada. No período da manhã, furtou uma bicicleta que estava próximo ao banco. Tentou vender a bicicleta para fumar “crack”, pois é dependente químico. Não possui moradia, parou de trabalhar há cerca de um mês. Está arrependido. Foi preso recentemente por agressão e ameaça. Sua família reside nesta cidade de Ourinhos. (fl. 05 – mídia audiovisual). 
Interrogado em Juízo, o réu confessou a prática do delito de furto narrada na denúncia. Declarou que a bicicleta estava em frente ao colégio, sem cadeado e a levou. Estava usando “crack”, deu vontade de fumar mais e por isso praticou o furto. Deixou a bicicleta no terreno baldio e não sabe o que aconteceu com o objeto.
A confissão do réu tanto na fase policial quanto em Juízo está amparada nas demais provas produzidas em contraditório. 
Consideradas a narrativa da vítima e das testemunhas do evento criminoso, para que o réu admitiu a prática do furto, é de rigor a conclusão de que o réu praticou o crime cuja autoria lhe foi imputada na denúncia.
Como se vê, os depoimentos prestados, tanto em Juízo quanto na fase policial, foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que a vítima e testemunhas estariam animadas do propósito de incriminar indevidamente o acusado.
Diante de tal quadro probatório, evidencia-se que existe a segurança necessária para a prolação de édito condenatório, à luz dos depoimentos testemunhais, tudo a indicar que a ação criminosa se deu exatamente conforme a narrativa inicial acusatória, pelo que a condenação é de rigor.
Presentes, portanto, todas as elementares do delito do artigo 155, caput, do Código Penal, e ausentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu em suas penas é impositiva.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu MÁRCIO FAUSTINO DOS SANTOS, do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Atendendo o mandamento constitucional de individualização da pena, passo a dosá-la de acordo com o art. 68 do Código Penal. 
Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, em primeira fase, verifico que o réu ostenta condenação transitada em julgado por fato anterior ao tratado nos presentes autos, mas com trânsito em julgado posterior (certidão de fls. 158/166, condenação nos autos 1500773-47.2019.8.26.0408), que se não configura reincidência, configura maus antecedentes.
Assim, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, e diante da circunstância desfavorável (maus antecedentes), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Em segunda fase, considero a agravante da (multi)reincidência (autos n.º 0009255-15.2006.8.26.0408 e 0011767-05.2005.8.26.0408, condenações pela prática do delito de furto e de roubo, certidão de fls. 158/166). Por outro lado, verifico a presença da atenuante da confissão. Porém, a compensação integral entre as circunstâncias não se mostra adequada à hipótese dos autos, já que o acusado é (multi)reincidente e reincidente específico na prática do delito de furto, ou seja, as condenações anteriores não bastaram para que se emendasse. Assim, evitando falta de repercussão da atenuante, mas considerando a preponderância da agravante, reduzo a fração de aumento para apenas 1/6 (um sexto), a qual seria maior caso não considerada a atenuante, atingindo a pena intermediária o montante de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez)  dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Torno a pena definitiva, ante a ausência de causas de aumento e diminuição da pena. 
Tratando-se de réu reincidente e portador de maus antecedentes, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos expressos do artigo 33, do Código Penal.
Por fim, a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal mostrou-se inviável no caso, diante da reincidência, nos termos do art. 44, inciso II, do Código Penal.
 Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, conforme art. 77, inciso I, do Código Penal.
Considerando que o réu permaneceu preso processualmente durante toda a instrução do processo, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente; o regime inicial fechado ora fixado, para assegurar a futura aplicação da lei penal e especialmente no que concerne à garantia da ordem pública, já que o réu, reincidente específico no delito de furto, foi novamente condenado pela prática do crime furto, evitando-se a reiteração de condutas tais como a imputada, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu MÁRCIO FAUSTINO DOS SANTOS como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO, 04 (QUATRO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, calculados no seu valor unitário mínimo à data do fato e devidamente corrigidos a partir daquela data. 
Presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido, expedindo-se guia de recolhimento, provisório ou definitiva, conforme o caso.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art.15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Considerando o que dos autos consta, deixo de condenar o acusado em custas processuais.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.
P.I.C.

Ourinhos, 26 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA