1502640-14.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... comparsa ajustaram a prática de um roubo e, na data dos fatos, se dirigiram até
o estabelecimento “Espetinho Santa Lídia”, situado no endereço indicado, 
oportunidade em que, munidos de arma de fogo, anunciaram o roubo e renderam a 
esposa da vítima Djalma, exigindo a entrega do dinheiro existente no caixa e de 
aparelhos celulares. Em seguida, BRUNO, munido da mencionada arma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502640-14.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502640-14.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279716/2021 - 01º D.P. GUARULHOS,
20807137 - 01º D.P. GUARULHOS, 3461/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2279716 - 01º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MÁXIMO REZENDE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos. 
BRUNO MAXIMO REZENDE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §3°, inciso II, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, 
segundo a denúncia (fls.60/62), no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 
22h15min, nas dependências do estabelecimento comercial situado na Rua Airton 
Ferreira Mendes, altura do n°116, bairro Taboão, nesta comarca e cidade de 
Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda 
não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, valores e bens existentes 
no estabelecimento supra mencionado, mediante violência e grave ameaça consistente 
no emprego e em disparos de arma de fogo em face da vítima Djalma Alves Ribeiro, 
somente não consumado a morte deste por circunstancias alheias à sua vontade. 

Consta que o denunciado e seu comparsa ajustaram a prática de um roubo e, na data 
dos fatos, se dirigiram até o estabelecimento “Espetinho Santa Lídia”, situado no 
endereço indicado, oportunidade em que, munidos de arma de fogo, anunciaram o roubo
e renderam a esposa da vítima Djalma, exigindo a entrega do dinheiro existente no 
caixa e de aparelhos celulares. Em seguida, BRUNO, munido da mencionada arma de 
fogo investiu em direção à filha de 12 (doze) anos de idade de Djalma, o qual 
diante da situação, entrou em luta corporal com o denunciado, que desferiu diversas
coronhadas em sua cabeça.  
Consta, outrossim, diante das agressões sofridas, Djalma tentou se esconder atrás 
de um carrinho de churrasco, oportunidade em que BRUNO efetuou um disparo em sua 
direção. Após, durante luta corporal entre o ofendido e o denunciado, este efetuou 
outros dois disparos, sendo que nenhum deles atingiu Djalma. No decorrer de entrevo
e dos disparos, o comparsa de BRUNO, ainda não identificado, conseguiu fugir do 
local e tomou rumo incerto. 

Consta, ainda que, na sequência a vítima conseguiu desarmar e imobilizar BRUNO, com
o auxílio de populares e clientes do estabelecimento comercial, que o renderam até 
a chegada da Polícia Militar. Ao aportarem no local, os milicianos apreenderam um 
revólver, calibre n° 38, municiado com cinco cartuchos, sendo dois picotados e três
deflagrados. 
A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2021. 
Regularmente citado (fl. 78), apresentou resposta à acusação (fls. 83/85) 
Às fls. 87/89, foi mantida a prisão em flagrante em preventiva. 
No curso da instrução foram colhidas as declarações de testemunhas, das vítimas, 
seguindo-se o interrogatório do acusado. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos
termos da denúncia. 
A defesa do réu, por seu turno requereu: a) absolvição por falta de provas; b) 
desclassificação para roubo majorado ou para a figura do art. 157, § 3º, I, do CP; 
c) pena-base no mínimo legal; d) compensação entre confissão e reincidência; e) 
redução máxima pena tentativa (nada foi subtraído da vítima, e nenhum disparo a 
atingiu); f) regime inicial diverso do fechado, em especial diante do tempo de 
custódia cautelar; g) recurso em liberdade; h) justiça gratuita; i) diante da 
alegação do custodiado de que não estão sendo devidamente prestados pelo 
estabelecimento prisional os cuidados à sua saúde, a expedição de ofício ao 
estabelecimento para que dê os devidos cuidados à saúde do custodiado. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A presente ação penal é procedente. 
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.  
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (fls.01), Boletim de Ocorrência (fls. 05/08), Auto de Exibição, apreensão
e entrega (fls. 10), Auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 14), bem 
como pela prova oral produzida na instrução processual. 
A autoria é segura. 
A vítima Djalma Alves Ribeiro, ouvida em juízo, aduziu que é proprietário do 
estabelecimento; estava trabalhando quando viu que o assalto estava ocorrendo; 
exigiram dinheiro e celular, mas a vítima disse que não tinha; o réu, que estava 
armado, o agrediu com várias coronhadas na cabeça; conseguiu correr e se esconder 
atrás de um carrinho de churrasco, o réu efetuou um disparo em sua direção; passou 
de raspão na cabeça. Os outros dois indivíduos fugiram. O réu foi desarmado e 
imobilizado pela vítima e clientes; foi levado ao Hospital Carlos Chagas pela PM, 
levado posteriormente ao DP; não reconheceu o réu. 

A vítima Hemilena da Silva disse que estavam quase fechando o estabelecimento, 
quando chegaram dois rapazes; um foi para perto do filho e clientes; o outro, que 
estava armado (na cintura), foi em sua direção; falou que era um assalto; começou a
bater em Djalma; quando foi para cima da filha o marido e o réu entraram em luta 

corporal; ouviu os tiros e correu para dentro; foi detido pelas pessoas; o réu 
mirou em seu marido. Pelas imagens, do depósito de gás, viram que havia mais uma 
pessoa em um carro esperando; o que saiu correndo levou uma bolsa de um cliente; 
reconheceu o réu (número 2). 
A declaração das vítimas merece toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que 
a vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu. 
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que:  
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos 
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1509571-
81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022) 
Mas não é só. 
A testemunha Tito Livio de Almeida Silva, ouvida em juízo, aduziu na data do fato 
foi acionado pelo COPOM para atender ocorrência de roubo com disparos efetuados. 
Chegando ao local dos fatos, viu o indicado caído na guia, ensanguentado, bem 
machucado. A vítima contou que era dona do comércio onde o indiciado, junto com 
outro criminoso, tinha entrado para roubar, e explicou que o criminoso estava 
levando sua família para os fundos do comércio quando tentou dialogar com ele, que 
desferiu coronhadas em sua cabeça; quando o acusado foi para cima da filha, entrou 
em luta corporal com o indiciado, sendo ajudado por outros clientes e populares; 
eles conseguiram desarmar o criminoso. A vítima lhes entregou a arma. A vítima 
ainda contou que, durante a luta corporal travada, o criminoso efetuou disparos 
contra ela. 
A testemunha Delmiro Pereira Ramos Junior, ouvida em juízo, apresentou relato no 
mesmo sentido. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem.  
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros: 
Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial.
Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua 
condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade 
profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua 
coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022) 
Finalmente, o réu Bruno Maximo Rezende, ouvido em juízo, disse que foi chamado por 
um amigo para fazer um assalto; foi com João Paulo - JB (Jardim Brasil) e outro 
indivíduo; JB ficou no carro; foram ao local; estava armado, entrou, rendeu um 
rapaz e exigiu dinheiro; ouviu um barulho e virou para ver, em seguida foi 
agredido; quando acordou viu que estava machucado; disse que era dia 10 e não dia 
13; negou que tenha efetuado disparos de arma de fogo. 
Diante deste contexto, patente está, ante o depoimento firme das vítimas, das 
testemunhas e dos laudos, o emprego de violência e dos disparos de arma de fogo 
contra a cabeça da vítima com a intenção de mata-la, mas não conseguiu por 

circunstâncias alheias à sua vontade, quais sejam, a intervenção da vítima e demais
clientes e o erro na execução. Assim, afasto a alegação de desclassificação para o 
artigo 157, §3º, I, do Código Penal.  
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu, diante do depoimento 
das vítimas e dos policiais civis. Note-se que, após a detenção feita pelos 
policiais, o acusado foi reconhecido na Delegacia, por meio de registro fotográfico
(fls. 14) como sendo o autor do roubo, o que é de fundamental importância para a 
procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, 
tanto que já ficou decidido, in verbis:  
“APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO. VALIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO FEITO PELA 
VÍTIMA. AUTORIAE MATERIALIDADE COMPROVADAS. PROVIMENTO DO APELOMINISTERIAL.” (TJSP,
Apelação nº 0072667-79.2009.8.26.0224, 9ªCâmara de Direito Criminal, Rel. Otávio 
Henrique, j. 18/10/2012). 
“ROUBO QUALIFICADO LATROCÍNIO TENTADO confissão quanto ao roubo, tão só. Prova 
suficiente para acolhimento do latrocínio, reconhecimento pela vítima e testemunha 
presencial. Pena revista: não acolhimento de qualificadoras para o crime de 
latrocínio, por inexistência da previsão. Ainda que adepto do aumento de pena 
proporcional no roubo, pelo volume de qualificadoras, na forma da Súmula 443, STF, 
não cabível neste caso. Regime prisional adequado. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO 
RECURSO.” (TJSP - APL:9211537412009826 SP 9211537-41.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel.: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 18/10/2011) 
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escora-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. 
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
Passo à dosagem da pena. 
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 e 60 
do Código Penal, fixo no mínimo legal, em 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a confissão e a reincidência; mantenho as penas acima 
fixadas. 
Na terceira fase, considerando-se que o acusado não consumou o delito, mas 
percorreu grande parte do iter criminis, tendo disparado três vezes contra a 
vítima, reduzo a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 13 (treze) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa. 
Em face da quantidade da pena imposta e do caráter hediondo do crime, impossível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da
concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu 
cumprimento. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se 
justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a 
sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da 
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
bem como a agressividade demonstrada da conduta do réu durante o delito, que impõe 
regime mais rigoroso.  
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar FBRUNO MAXIMO 
REZENDE, por infração ao art. 157, §3°, II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, ao cumprimento de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em 
regime inicial fechado e  pagamento de 06 (seis) dias-multa, no mínimo legal. 
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça 
gratuita. 

Tendo em vista que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para 
a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a 
manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, inclusive para, doravante,
assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

