1502807-46.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502807-46.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502807-46.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2335798/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 21870264 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 3313/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2335798 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 3313/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UELISON JUNHO SOUSA SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo


Vistos.
UELISON JUNHO SOUSA SANTANA, vulgo “Pescoço”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 17h15, na Rua Ernesto Meloni nº 715, Jardim Santa Clara, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 1 (uma) porção de “Maconha” pesando 478,97g, 2 (duas) porções de “Maconha” pesando 269,83g e 4 (quatro) porções de Cocaína pesando 354,89g, substâncias entorpecentes capazes de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos policiais militares receberam a informação anônima de que no endereço supracitado era armazenada uma grande quantidade de entorpecentes. Assim que chegaram ao local, os patrulheiros foram recebidos pelo acusado, o qual admitiu que guardava drogas e indicou onde elas estavam. Ato contínuo, foram encontrados, no interior da geladeira, um “tijolo” de “Maconha” pesando 478,97g, duas porções de “Maconha” pesando 269,83g e quatro porções de Cocaína pesando 354,89g, além de uma faca e de uma balança de precisão situadas em cima deste eletrodoméstico. Uelison admitiu para os policiais militares a traficância e alegou que havia comprado os estupefacientes na cidade de Ribeirão Preto/SP para revendê-los em Sertãozinho, tendo pago por eles o valor de R$ 600,00 (seiscentos reais). 
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 66/67), o réu foi citado (fls. 71) apresentou resposta à acusação (fls. 78/81). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, de uma testemunha arrolada pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu, preliminarmente, a declaração da nulidade da suposta confissão informal do acusado e da investigação da polícia militar, com desentranhamento das provas tidas como ilícitas. No mérito, busca a absolvição do réu pela ocorrência do erro de proibição, por ausência de dolo, alternativamente, a absolvição por inexistência de provas de concorrência para a infração penal ou por insuficiência probatória, subsidiariamente, a fixação da pena em seu patamar mínimo e aplicação da causa de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
É o relatório.
DECIDO.
De proêmio, urge o afastamento integral das preliminares arguidas pela defesa. 
Embora aventada como preliminar de mérito, a questão relativa à confissão informal do acusado confunde-se com o mérito, passível de ser analisada com as demais provas constantes dos autos, com observância da regra que preserva o contraditório e a ampla defesa prevista na segunda parte do art. 157 do Código Penal. Desta forma, com o livre convencimento motivado, eventual decreto condenatório não estará baseado exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação. 
Para além do que foi dito, a confissão informal faz parte das assertivas das testemunhas de acusação, mas não serve e não substitui a confissão pessoal do réu.
No que tange à nulidade processual por ofensa à inviolabilidade do domicílio, também não pode ser reconhecida. Conforme cediço, o crime de tráfico de drogas, nos verbos guardar e ter em depósito, ostenta a característica de delito permanente, cujo momento consumativo se protrai no tempo por vontade do agente, legitimando, desta forma, o estado de flagrância, fazendo surgir a exceção constitucional à regra da inviolabilidade do domicílio. Não bastasse, os policiais confirmaram que somente chegaram ao local após notícia da ocorrência do delito e ingressaram no imóvel após expressa autorização do réu, tendo sido ele próprio ainda quem indicou o local onde estavam guardadas as drogas apreendidas. 
Por outro lado, importa assentar que houve inquérito policial devidamente instaurado, com todas as suas fase percorridas, redundando no indiciamento do acusado e relatório finalizado, não sendo as diligências da polícia militar o único instrumento que lastrea a peça acusatória.
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelas imagens fotográficas (fls. 16/18), pelo auto de constatação preliminar (fls. 14/15), pelo laudo pericial (fls. 49/52), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 53/55 e 56/59), conclusivos por se tratar de maconha e cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Milton e William, na fase policial, disseram que receberam denúncia anônima narrando sobre quantidade de entorpecentes alocada pelo endereço dos fatos. Dirigiram-se até a residência mencionada e contataram o acusado, que de pronto franqueou a entrada na casa, dizendo que realmente armazenava entorpecentes, vindo a mostrar o local da guarda das drogas. Apontado pelo acusado, foram encontrados todos os entorpecentes dentro da geladeira, a faca e a balança de precisão em cima do eletrodoméstico. O acusado confessou aos depoentes que praticava a traficância, comprando os entorpecentes na cidade de Ribeirão Preto, pagando o valor de R$ 600,00, para revender em Sertãozinho (fls. 06 e 07). 
Em Juízo, a testemunha Milton, policial militar, confirmou o depoimento feito em sede policial, mencionou ter chegado até o imóvel do réu em razão de notícia anônima de transeuntes, aduzindo que o acusado confessou informalmente a guarda de entorpecentes para o tráfico, informando aos policiais que tais drogas foram adquiridas na cidade de Ribeirão Preto. Asseverou que o réu autorizou a entrada no imóvel e a busca domiciliar. Disse que havia balança de precisão localizada em cima da geladeira, bem como uma faca com vestígios de maconha. Sobre a confissão informal do acusado, esclareceu ter sido franqueado o direito ao silêncio. Asseverou não saber sobre o tráfico de drogas naquela região (v. mídia). 
Em Juízo, a testemunha William, policial militar, confirmou o depoimento feito em sede policial, mencionou ter chegado até o imóvel do réu em razão de notícia anônima de transeuntes, aduzindo que em contato com o acusado confessou informalmente a guarda de entorpecentes para o tráfico, informando aos policiais que tais drogas foram adquiridas na cidade de Ribeirão Preto. Sobre o motivo da aquisição das drogas, o réu disse que as adquiriu em razão de dificuldades financeiras Asseverou que o réu autorizou a entrada no imóvel e a busca domiciliar. Disse que havia balança de precisão localizada em cima da geladeira, bem como uma faca com vestígios de maconha. Aos questionamentos da defesa, o depoente disse que o transeunte responsável pela notícia indicou as características do imóvel bem como o nome do acusado, sendo que em contato com o réu, este foi questionado sobre a existência de objetos ilícitos na residência, ao que confessou informalmente a respeito das drogas. Asseverou não saber sobre o tráfico de drogas naquela região ou no imóvel, bem como nada sabe sobre o antigo morador da residência. Em relação ao nome do informante denunciante, não soube informar, mas que as informações prestadas são resultados da confiança da comunidade no trabalho da polícia militar. No que tange à confissão informal do acusado, esclareceu ter sido franqueado o direito ao silêncio (v. mídia). 
A testemunha Victor, arrolada pela Defesa, ouvida em Juízo, disse não possuir laços de parentesco com o acusado, mas o conhece há mais de 4 (quatro) anos, aduzindo ter trabalhado com o acusado por 1 (um) dia e meio antes dos fatos. Aos questionamentos da defesa, disse não ter conversado com o réu no dia dos fatos ou ter tido qualquer tipo de contato. Aduziu saber que o réu já foi preso anteriormente. Asseverou conhecer a residência do réu, mas não é vizinho da residência. Aos questionamentos do Ministério Público, respondeu já ter estado na residência do acusado antes dos fatos, lá residindo este e seu irmão, mas desconhece saber se o imóvel já foi usado para o tráfico de drogas (v. mídia).
O réu, quando interrogado na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 08). 
Interrogado em Juízo, o denunciado negou a acusação. Disse que tinha acabado de chegar do trabalho, cochilou e foi acordado pelos policiais militares dentro da residência, ao que foi chamado por outro nome, sendo-lhe perguntando se conhecia o "PQQ". Aduziu que a residência é conhecia nos meios policiais por causa do antigo morador, o Fabiano, o qual era antigo morador do imóvel. Fazia cerca de um mês que morava no local com sua esposa e a filha. Admitiu o interrogando ser usuário de maconha, mas não exercia o tráfico. Esclareceu que trabalha na empresa de um tio, a qual presta serviços para a "Phercon", sendo que no dia dos fatos mencionou estar prestando serviços na casa "Raia". O réu indicou que trabalha com carteira assinada, indicando ganhar mensalmente R$ 1.800,00, além de sua esposa também exerce atividade lícita, trabalhando como atendente em loja de brinquedo, com renda mensal de R$ 1.500,00.  Aventou não conhecer os policiais militares. Asseverou que não confessou aos policiais militares a existência de drogas e o exercício do tráfico, negando ainda ter sido encontrados os entorpecentes dentro da sua geladeira. Disse, ainda, que a casa é de propriedade da pessoa conhecida como "PQQ", pagando um aluguel mensal de R$ 400,00, mencionando que foi relacionado aos fatos em razão deste vínculo com a pessoa  de "PQQ". Questionado pelo Ministério Público, disse não conhecer nenhum dos policiais militares que fizeram a abordagem. Asseverou que a casa foi alugada durante o período em que estava preso, cuja inquilina era sua mãe (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais militares, após denúncia anônima sobre o armazenamento de drogas na residência do réu, foram até o local e encontraram as drogas apreendidas no interior do imóvel, dentro da geladeira. Ainda, no mesmo local encontraram uma balança de precisão e uma faca, objetos postos em cima da geladeira.
Referidos policiais militares ainda narraram com firmeza que somente ingressaram no local após expressa autorização do réu, o qual ainda foi o responsável pela indicação do local onde estava guardada a droga, bem como que ele afirmou pretender comercializar a droga, versão esta apresentada mesmo após ter sido garantido o seu direito ao silêncio.  
Assente-se que os policiais militares chegaram até a residência do acusado mediante notícia anônima feita por transeunte, com indicação precisa do imóvel, nome e característica do réu. Desta forma, não se tratou de intuição policial sem lastro fático anterior, mas sim de diligência com base em evidências da ocorrência de delito.
Houve apreensão significativa de drogas, além de petrechos de comércio de entorpecentes, indicando que o local era utilizado pelo acusado para guarda e venda de substância ilícita.
O acusado, por sua vez, negou a prática delitiva. Contudo, tal versão não convence.
A versão do réu apresentada com base em negativa geral, pontua que as drogas não eram de sua propriedade, bem como não estavam no local da apreensão, e que a diligência dos agentes de segurança tinham por objetivo a prisão de outro indivíduo, conhecido como "PQQ". O acusado, ainda, em sede de autodefesa, salientou ter sido imputado pela prática de drogas em razão de seu histórico delitivo, pelo processo e julgamento de crime anterior contra o patrimônio, mas que atualmente é pai de familia, exercendo atividade lícita, não se dedicando ao tráfico.
O arcabouço probatório esmaece a versão do acusado. As informações fornecidas aos policiais militares descreveram com detalhes o exercício da traficância, a pessoa do acusado e o imóvel onde as drogas foram encontradas. Embora o denunciado tenho dito que foi acordado por policiais militares após breve cochilo, os agentes de segurança foram firmes ao afirmar que inicialmente pediram permissão para entrar e vasculhar o imóvel, tendo o réu assentido e, posteriormente, com o encontro das drogas, admitido a propriedade dos estupefacientes. 
O acusado menciona não saber como as drogas chegaram até o local, mas também não imputa a terceira pessoa a propriedade do entorpecentes, nem se houve inserção pelos agentes de segurança das referidas drogas no imóvel durante as diligências. Além disso, em uma passagem de seu interrogatório judicial, disse que os policiais militares o questionaram sobre o conhecimento de outro imóvel ou outra pessoa envolvida com drogas, ao que respondeu não poder indicar ou prejudicar ninguém. Desta forma, não há como afastar e propriedade das drogas e sua responsabilidade pelo armazenamento para o exercício do tráfico. 
Ademais, ao atribuir suposta perseguição por seu passado e por ser locatário do indivíduo conhecido como "PQQ", o acusado tenta se afastar da imputação feita na exordial, mas não indica quem seria o responsável pelas drogas apreendidas em sua residência, bem como não traz testemunhas que corroborem sua versão.
No mais, a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova pericial já citada, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os tivessem a intenção de prejudicar a acusado. Neste sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). 
Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. 
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Coeso testemunho dos policiais militares - Validade – Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas – Tráfico caracterizado - Condenação mantida – PENA – redutor no patamar máximo – necessidade - Possibilidade de substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto - Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 0000529-77.2015.8.26.0621 – Relator(a) Desembargador(a) Newton Neves – d.j. 20.02.2018). 
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). 
"PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). 
"PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). 
"PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200). 
Assim, considerando que a significativa quantidade e variedade de droga encontrada é superior ao que normalmente encontrada com meros usuários, sendo elas a cocaína e a maconha, bem como o fato de ter sido encontrado também no local apetrechos comumente utilizados para a refinação e preparo da droga em porções, como a balança de precisão, sendo possível, dessa forma, presumir que no local dos fatos realmente havia armazenamento de entorpecentes para comercialização a terceiros, conforme declinava na notícia anônima.  
Também é certo que o réu não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, podendo concluir que realmente vivia desta prática ilícita.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (v. certidão de fls. 126/127 – autos de nº 1101-15.2015), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu UELISON JUNHO SOUSA SANTANA, qualificado nos autos, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência e também porque permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.
Sertaozinho, 26 de maio de 2022.


Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA